csr 報告書 2016




               csr 報告書 2016
               特集   中国における省エネ活動

                                                                  編   集   方    針


                 本報告書では、前半部で事業戦略を含む住友電工グループの                              ■ csr報告書の対象期間
                 事業およびcsrへの取り組みの概要を、後半部でcsr活動の
                                                                                              （2015年度）
                                                                          2015年4月1日〜 2016年3月31日
                 具体的な内容についてcsr重点分野別にご報告しています。
                                                                          ただし、一部2016年度の活動内容も含んでいます。
                 ● 事業紹介にて、社会的課題の解決に資する製品の代表例を各
                     事業部門から一つずつ取り上げ、担当者の声を通じて、当社                          ■ csr報告書の対象範囲

                     の事業を通じた価値提供の取り組み状況を紹介しています。                          住友電気工業株式会社および連結子会社（353社）
                     （p11〜15）                                             本報告書における記述は以下の基準で区分しています。
                 ● 特集では、省エネ活動を通じたco2 削減への取り組みを主な                                     ： 住友電気工業株式会社
                                                                              住友電工（当社）
                     テーマとして、中国の無錫・蘇州にある３社を取り上げ、各工場                            グループ会社、関係会社： 住友電工の連結子会社
                     で実施している省エネ施策や現地社員の声などを紹介してい                                             ： 住友電工およびグループ会社
                                                                              住友電工グループ（当社グループ）
                       （p19〜22）
                     ます。                                                  ● 定量的な情報開示に関しては、国内証券市場に上場している
                 ● csr重点分野「製品・サービス」のトピックスとして、北海道                              住 友 理 工（株）、日新 電 機（株）、住 友 電 設（株）、および それ

                     電力株式会社との南早来変電所における大規模蓄電システム                              ぞれの連結対象会社を対象外としているほか、住友電工単体
                                                                              または限定された連結子会社を対象としている場合があり
                     の実証事業について、プロジェクトを推進した担当執行役員、
                                                                              ます。この場合、文章中もしくは表・グラフの脚注にて範囲を
                                   （p35〜36）
                     現場責任者の声を掲載しました。
                                                                              記載しています。
                 ● ダイバーシティをテーマに、松本社長と住友電工グループ・グ
                                                                                （p7）の対象範囲は住友電工および連結対象会社
                                                                          ●「会社概要」
                     ローバル幹部のswes-e社長との対談を行い、経営戦略とし
                                                                              389社です。
                                             （p47
                     てのダイバーシティの意義について意見交換しました。
                                                                          ● 環境指標の集計対象範囲の詳細については、p63の「バウン
                     〜48）
                                                                                        を参照してください。
                                                                              ダリーについての説明」
                 ● 関係会社のcsr活動推進として、4社の独自の活動をそれぞ
                                                                                （p73〜78）
                                                                          ●「社会貢献」      については一部の持分法適用会社を
                            （p77〜78）
                     れ紹介しました。
                                                                              含みます。
                 また、本報告書の掲載内容をよりよくご理解いただくために
                 次のような工夫を継続しています。
                                                                          ■ 参照したガイドライン
                 ● 当社グループにおけるcsr重点分野の主な取り組みについ
                                                                           ｉ
                                                                          ｇｒ「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
                     て、2015年度の主要目標とその実績、2016年度目標を取                             本報告書には、標準開示項目の情報が記載されています。
                             （p31〜32）
                     りまとめています。                                                 対照表については、当社webサイトで公開しています。
                 ● 開示指標の正確性と網羅性については独立第三者機関に
                                                                              （ http://www.sei.co.jp/csr/download.html ）

                     よる保証を取得しており、第三者保証の対象となる指標には                          環境省「環境報告ガイドライン2012年版」

                        マークを付しています。さらに、独立第三者（有識者）に
                                                                          ■ 発行年月
                     よる当社グループの取り組み内容や開示状況に関する所見を
                     掲載し、信頼性向上に努めています。                                    2016年8月
                                                                          （ 前回発行：2015年8月 次回発行予定：2017年8月 ）
                 ● iso14001認証取得状況および主な拠点の環境負荷データ、

                     社員支援制度と法律との対比表については、当社webサイト
                     でそれぞれ公開しています。
                     （ http://www.sei.co.jp/csr/download.html ）


                     第三者所見への対応

                     「アクションeco-21」運動の kpi 管理において達成に向けた取り組み強化が望まれる
                       〉
                       〉 海外の状況を踏まえ、目標の妥当性および実現可能性に関して検討の結果、一部のkpi（海外）を2016年度に目標値を
                          再設定しました。また、活動面においても、省エネ活動の展開強化および製品のライフサイクル全体を通した環境負荷
                          低減について、全社一丸となって取り組みました。その結果、目標を達成した項目が増加し、前年度より悪化した項目
                          はありませんでした。今後も引き続き「アクションeco-21」の全項目達成に向けて、kpi 管理の徹底およびグループ
                          全体での実効的な環境保全活動を推進していきます。


                      労働災害ゼロへ向けた取り組みの徹底が引き続き望まれる
                       〉
                       〉 2015年度は重点安全活動にグループで取り組んだ結果、労働災害発生総件数において減少となりました。特に休業件数
                          は大きく減少し、日頃の活動の効果が見られました。一方、転倒などの事故件数については増加傾向であるため、引き続き
                          重点安全活動を継続し、全従業員への徹底に努めていきます。




01 csr report 2016

contents




                                                                                      経営の基盤
経営の基盤             03   top message
                  05   基本的価値軸




                                                                                      住友電工グループの事業
住友電工グループの事業       07   会社概要
                  08   中期経営計画 17 vision
                  09   歩みと事業紹介
                  11   自動車部門
                  12   情報通信部門
                  13   エレクトロニクス部門




                                                                                      ガバナンス
                  14   環境エネルギー部門
                  15   産業素材部門
                  16   2015 highlights
                  17   グローバルな事業展開



                  19
                        csr     china
                        eye     中国における省エネ活動




                                                                                      住友電工グループのcsr
ガバナンス             23   コーポレート・ガバナンス
                  25   リスクマネジメント
                  27   コンプライアンス

住友電工グループのcsr      29   csrマネジメント




                                                                                      重点分野
                  30   ステークホルダーとの関わり
                  31   2015年度主要目標と実績 ／ 2016年度主要目標




                                                                                      製品・サービス
重点分野   製品・サービス    33   研究開発

                                北海道電力株式会社 南早来変電所【レドックスフロー電池】
                  35   topics
                                世界最大級規模の蓄電システム稼働




                                                                                      サプライチェーン
                  37   製品品質・製品安全

重点分野   サプライチェーン   41   サプライチェーン

重点分野   人材         45   ダイバーシティ
                  52   働きやすい職場づくり
                                                                                      人材
                  55   人材育成
                  57   トップレベルの安全企業を目指して

重点分野   環境保全       59   環境マネジメント
                  64   地球温暖化防止
                                                                                      環境保全




                  68   省資源・リサイクルの推進
                  70   有害化学物質の排出量削減
                  71   環境配慮製品の拡大
                  72   生物多様性保全の取り組み

重点分野   社会貢献       73   社会貢献
                                                                                      社会貢献




                  77   関係会社のcsr活動推進




                  79   独立した第三者保証報告書
                  80   独立第三者の所見




                                                               csr report 2016   02

          to p m e s s a g e




       「glorious excellent company」の
        実 現を目指して
                                                               住友電気工業株式会社 社長




                                                        「売上高3兆3000億円、営業利益2000
                                                 見直しを実施し、
                 はじ め に
                                                   と業績数値の上方修正を盛り込むとともに、業績
                                                 億円」
               ステークホルダーの皆さまには、平素より当社グループ              「roa9％以 上」に、投 資 家 の 皆さまからも
                                                 指 標である
             の事業活動に格別のご理解とご支援を賜り、お礼申し                         を新たに加えました。
                                                 関心の高い「roe8％以上」
             上げます。
                      「住友事業精神」
               当社グループは、      「住友電工グループ
                                                  ｃｓｒ重点取り組みについて
                 といった、変わることのない企業の人格的価値
             経営理念」
            である        を堅持しながら、
              「glorious」                な業績を
                              「excellent」                  「17vision」
                                                  2013年度からは、        と関連づけて、活動の
             収め、将来のあるべき姿である「glorious excellent           「ｃｓｒ重点5分野」
                                                 一層の強化を目的に          「製品・サー
                                                                  として
             company」
                    という理想像を目指しております。現在、その          「サプライチェーン」
                                                 ビス」           「環境保全」
                                                            「人材」    「社会貢献」
            マイルストーンとして2017年度を最終年度とする中期経                              「csr重点
                                                 を掲げ、さらに各分野でより焦点を絞り込んだ
             営計画「17vision」の達成に向け取り組んでおります。          を設定し、取り組みを進めております。
                                                 テーマ」
             昨年には外部環境の変化や業績推移なども勘案して中間           「製 品・サ ービス」分 野では「イノベ ーション（事 業 の




03 csr report 2016

                                                                                    経営の基盤
   を重点テーマとしています。
革新）」                   によ
               「イノベーション」          ｃｓｒ重点取り組みについて、概要をご紹介しまし
                                以上、




                                                                                    住友電工グループの事業
り独自性と将来性を持つ製品群を生み出していくことは、     たが、当社グループが永続的に発展していくためには、
         とも一貫するテーマです。今年度の報告書
「17vision」                     企業体質の一層の強化とコンプライアンスの徹底が必要
        「事業を通じた社会への貢献」の一端
では、当社の掲げる                      であることは言うまでもありません。
として、昨年度に続き社会的課題の解決に資する製品を
各事業部門から一つずつ取り上げるとともに、北海道電
                                コンプライアンス




                                                                                    ガバナンス
力株式会社とのレドックスフロー電池を使用した大型蓄電
システムの実証実験についてご紹介いたします。          当社は、法令遵守や企業倫理に則った行動を取ることは
             「ダイバーシティ推進」
 「人材」分野の重点テーマは         です。     経営の根幹をなすものであり、企業としての社会的義務で
当社グループは、世界約40カ国に20万人以上の社員を     あると同時に、存続・発展していくための絶対的な基盤で
擁し事業活動を行っている企業グループであり、国内外      あると考えています。なかでも競争法コンプライアンスは




                                                                                    住友電工グループのcsr
グループ各社の人材の活用を積極的に進めていくことが                 ２010年６月に
                               最重要の課題と位置づけ、      「競争法コンプ
当社グループのさらなる発展に必要不可欠と考えます。      ライアンス規程」を制定して、専任組織等により運用す
人材活用の面では、2011 年の「グローバル hrmポリ   る体制を構築するなどグループ全体の競争法コンプライ
シー」の制定に続き、2014年の「グループ・グローバル    アンス体制の強化を進めてまいりました。
幹部人材」の認定等と制度整備、そして実際の適用を進め                      「信用確実」
                                今後も、住友事業精神の「萬事入精」    「不趨




                                                                                    重点分野
     「ダイバーシティ推進」
てきました。         は、ｃｓｒ面のみならず       という理念のもと、社会から信頼される公正な企業
                               浮利」
               「17vision」の重点
競争力獲得のための経営戦略として               活動の実践に真摯に取り組んでまいります。




                                                                                    製品・サービス
取り組み項目との位置づけです。今回は、その経営戦略
としての意義を再確認するためグローバル幹部とのトップ
                                 お わ りに
対談を行いました。
          「地球温暖化防止」
 「環境保全」分野では       を重点テーマと                             「住友
                                当社グループは、400年余の歴史と伝統を有する




                                                                                    サプライチェーン
しています。このテーマについては、kpi（主要業績評価        を受け継ぎ、これまでに幾多の艱難辛苦を乗り
                               事業精神」
指標）
  として、グローバル温室効果ガス排出量を2017年     越え発展してきました。今後も、絶対的基盤であるコンプ
度に2012年度比5％削減する目標を掲げ、取り組みを     ライアンスと企業倫理の堅持を肝に銘じ、ステークホル
継続しています。今回は、グローバル展開の一例として                         「glorious
                               ダーの皆さまをはじめ、社会から信頼される
                                                                                    人材
中国における省エネ活動をご紹介します。今後も事業の      excellent company」の実現を目指し、新しい社会の創
拡大を見込みつつ、省エネルギーを推進し、経営の最重要     造に貢献すべく事業を展開し発展を続けていく所存です。
課題の一つである地球環境保全のための取り組みを進め          「コーポレートガバナンス・コード」の原則を
                                今年は、
てまいります。                        踏まえ、社外取締役を２人とするなどの体制整備を図りま
                                                                                    環境保全




 また、
   「サプライチェーン」分野では、お取引先ともcsr    した。今後も経営の透明性をより一層高める取り組みを
の価値の共有を図って積極的な対応をお願いする
                     「csr      進めてまいります。
調達推進」を、
      「社会貢献」分野では「事業拠点における       引き続き皆さまのご支援とご鞭撻を賜りますようお願
                               い申し上げます。
                                                                                    社会貢献




         と
社会貢献活動の推進」「住友電工グループ社会貢献基金
を通じた貢献」
      を重点テーマとして、引き続き取り組みを                                   以上
推進します。




                                                             csr report 2016   04

                     基本的価値軸


                                                    住友 事 業 精 神
                                                                                     も んじゅい んしい が き

                                                             「文殊院旨意書」を源流
               住友事業精神は、住友家初代・住友政友（1585〜1652年）が晩年にしたためた商いの心得である
            とし、住友の銅事業を中心とする歴史の中で脈々と受け継がれ、深化を遂げてきました。その核心部分が明治時代に成文化され
                『営業の要旨』です（1891年）。それに加えて、住友歴代の経営者が残した言葉や経営上の決断という形で伝えられ
            たものが、
            てきた理念や信条が一体となったものが住友事業精神であり、コンプライアンスやcsrの考え方に通底する先駆的な理念は、
             住友グループ各社の共有財産としてしっかりと受け継がれています。


                営業の要旨                                     伝 統 的な理 念や信 条
                第一条 我が住友の営業は、信用を重んじ確実を旨とし、                ●   技術の重視
                                きょう こ りゅうせい

                        以てその鞏固隆盛を期すべし                                    という当時最先端の精錬技術
                                                          住友の銅事業の源流が「南蛮吹き」
                                                          にあったように、技術を重んじ、新技術の開発にも果敢に取り
                第二条 我が住友の営業は、時勢の変遷、理財の得失を計り、              組む経営姿勢が住友の事業発展の原動力といえます。
                        し ちょうこうはい             いえど

                        弛張興廃することあるべしと雖も、                  ●   人材の尊重
                        いやしく        はし

                        苟も浮利に趨り、軽進すべからず                   住友の歴史をみても現場の意見を重んじる思想があり、自由闊達
                                                          な議論と人材重視の社風を培ってきました。事業は人材が育て
                 信用確実（しんようかくじつ）                                                     「人格
                                                          上げるとして、人を大切にしてきた住友。その背景には常に
                                                             という考え方があります。
                                                          を磨く」
                第一条は、住友の事業発展の基盤が「信用と確実」にあること、
                すなわち「常にお客さまやお取引先、さらに広く社会からの信頼             ●   企画の遠大性
                    ことが最も大切であることを謳っています。
                に応える」                                     住友の事業が長期的・継続的な視点を要する銅山経営を根幹に
                                                          していたことに由来する経営姿勢です。将来を見据えた長期的な
                 不趨浮利（ふすうふり）                              視点、国家・社会全体の利益という大所高所の視点からの事業展開
                第二条は、社会の変化に迅速・的確に対応して適正利潤を追求              が住友の特質の一つです。
                するために常に事業の興廃を図る積極進取の姿勢が重要である              ●   自利利他、公私一如
                        「浮利を追って軽率、粗略に行動する」
                ことを謳った上で、                ことを
                                                         「住友の事業は住友自身を利するとともに国家を利しかつ社会を
                        『浮利』
                強く戒めています。    「目先の利益や安易な利益追求」
                           とは、
                                                          利する事業でなければならない。営利のみに走ることなく、絶えず
                    「道義にもとる不当な利益」の意味も込められています。
                のことで、
                                                                   という理念を示す言葉です。100年以上も
                                                          公益との調和を図る」
                                                          前から別子銅山の環境問題に取り組んだように、古くから変わる
                                                          ことなく受け継がれている精神です。




                文殊院旨意書
                                                       に武 家 の
                     住友政友は、戦国時代末期の1585年、越前・丸岡（福井県坂井市丸岡町）
                二男として生まれ、12 歳で京へ上り出家しました。非常に聡明で「文殊菩薩」になぞ
                       という称号を受けたほどです。その後、還俗し京都で書物と薬の店を
                らえて「文殊院」
                開いたことが住友家の始まりです。僧籍を離れても教えを請う人は多く、篤い信仰心に
                基づく教えは人々の尊敬を集めました。このように初 代 が 誰からも尊 敬される崇 高
                な 僧 侶 で あったことに 住友の大きな特長があります。その文殊院（政友）が家人に
                対して商売の心得を分かりやすく説いたのが「文殊院旨意書」です。

                                                                   「文殊院」住友政友像 ※       政友が営んでいた
                 萬事入精（ばんじにっせい）                                                        薬舗の看板 ※

                     文殊院旨意書は５カ条からなり、17世紀当時の京都の不安定な世相を反映した心得
                が認められていますが、前文の言葉「商事は云うに及ばず候えども、万事情(精)に入ら
                るべく候」は、商売は勿論のこと、すべてに心を込め細かいところまで気を配ること、
                すなわち、何事に対しても誠心・誠意を尽くすことを諭しています。この「萬事入精」の
                教えが脈々と受け継がれ、住友では一人ひとりが単なる金儲けに走ることなく、人間を
                磨き人格豊かに成熟することが求められてきたのです。そこには誠実で慎重な努力を
                続け、人格形成を促す格調の高い教えが示されています。
                               「信用確実」
                     住友電工グループでは、          とともに、この「萬事入精」を住 友
                                    「 不趨浮利」
                                                                      中国の富通集団有限公司・王董事長から
                事業精神を表すキーワードとして位置づけています。                              合弁会社始業の記念にいただいた「萬事入精」の書


                                                                                               ※ 住友史料館所蔵




05 csr report 2016

                                                                                                     経営の基盤
                               住 友 電工 グル ープ 経 営 理 念

                               「住友事業精神」を踏まえつつ、経営の基本精神としての
 住友電工グループでは、1997年の住友電工創業100周年を機に
                                                  「顧客」
住友電工グループ経営理念を制定しました。この経営理念は、当社グループが重視すべきステークホルダーである
   「 社会」
「株主」       「 従業員」に対する当社グループの基本姿勢を示すとともに、コンプライアンスの重要性と信用の大切さ
       「 環境」




                                                                                                     住友電工グループの事業
を謳っています。


 住友電工グループは
 ●   顧客の要望に応え、最も優れた製品・サービスを提供します。

 ●   技術を創造し、変革を生み出し、絶えざる成長に努めます。




                                                                                                     ガバナンス
 ●   社会的責任を自覚し、よりよい社会、環境づくりに貢献します。

 ●   高い企業倫理を保持し、常に信頼される会社を目指します。

 ●   自己実現を可能にする、生き生きとした企業風土を育みます。




                                                                                                     住友電工グループのcsr
                             住 友 電 工グル ープ 企 業 行 動 憲 章

                                                            「住友電工
 住友電工グループのあるべき姿 glorious excellent company を実現するためには「住友事業精神」と




                                                                                                     重点分野
グループ経営理念」をあらゆる事業活動の根幹に据え、強い意思と熱意を持って誠実に業務を遂行していく必要があります。
                      「住友事業精神」
そこで、当社グループの役員、社員一人ひとりが、      と             に示された理念を実現する
                              「住友電工グループ経営理念」
                                        「住友電工グループ企業行動憲章」
ためにいかに判断し、行動すべきかを、より具体的に分かりやすく示した行動規範として、              を




                                                                                                     製品・サービス
2005年9月に制定しました。


 1. 優れた製品・サービスの提供                             7. 社会の一員としての自覚ある行動
     ●   社会的に有用かつ安全で、品質・コスト等あらゆる面でお客様          ●   より良い社会の実現に向けて、社会の一員としての自覚を




                                                                                                     サプライチェーン
         に満足していただける優れた製品・サービスを提供します。               もって行動するとともに、広く社会に貢献します。
                                               ●   社会の秩序と安全に脅威を与える反社会的勢力とは断固と
 2. オリジナリティのある新事業・新製品の開発                           して対決します。
     ●   お客様のニーズを把握し卓越した独創性を発揮して、オリジ
         ナリティがあり、かつ収益力に優れた新事業、新製品の開発に         8. 国際社会との協調
         努めます。
                                                                                                     人材
                                               ●   それぞれの国・地域の文化・慣習を尊重し、経済・社会の発展
                                                   に貢献します。
 3. グローバルな事業展開とグループ全体の成長・発展
     ●   常にグローバルな視野で事業を行い、グループ経営のダイナ          9. 働きやすい職場環境の構築と人材の育成
         ミズムを活かしてグ ル ー プ 全 体 の 絶えざる成 長・発 展を    ●   人権を守り、安全第一を基本に健康で活力ある職場環境を
         図ります。                                     構築します。
                                                                                                     環境保全




                                               ●   従業員の人格と個性を尊重し、自己実現に資するキャリア
 4. 地球環境への配慮
                                                   形成や能力開発を支援します。
     ●   地球環境保全について自主的、積極的に行動し、持続可能な
         社会の構築に貢献します。                         10. 適切な情報開示とコミュニケーションの促進
                                               ●   株主はもとより、各ステークホルダーに対して企業情報を
 5. 法令の遵守
                                                                                                     社会貢献




                                                   適切に開示します。
     ●   国内外の法令、規則を厳守し、正々堂々と行動します。             ●   広報、広聴活動等を通じて、社会とのコミュニケーションの
                                                   促進に努めます。
 6. 公正、適正な企業活動
     ●   公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を行います。




                                                                              csr report 2016   06

                      会社概要


                       商    号                住友電気工業株式会社

                       創    業                1897（明治30）年4月

                       設    立                1920（大正9）年12月

                       社    長                松本 正義

                       資本金                   99,737百万円（2016年3月31日現在）

                     本社所在地                   大阪市中央区北浜4丁目5番33号




             2015 年度の事業を取り巻く環境
                 2015 年 度 の 世 界 経 済 は、米 国 では 回 復 傾 向 が 続 き、                                        このような環境のもと、2015年度の連結決算は、売上高
             欧州も全体としては持ち直したものの、新興国経済の成長                                                                                と増 収となりました。
                                                                                             は2 兆 9,331 億 円（前 期 比 3.9％増）
             鈍化による影響懸念などから、先行きへの不透明感が強まっ                                                     また、営業利益も、先行投資による減価償却費や研究開発費
            ています。日本経済につきましても、中国の景気減速等の                                                       の増加などがありましたが、円安の効果やコスト低減なども
             影響を受け、輸出や個人消費が伸び悩むなど、足踏み状態と                                                                        と増益を確保しました。
                                                                                             あり、1,435億円（前期比6.7％増）
             なりました。                                                                          親会社株主に帰属する当期純利益は前期に住友スリーエム
                 住友電工グループを取り巻く事業環境につきましては、                                                   株式会社（2014年9月1日付でスリーエム ジャパン株式会
             米国等の海外を中心に自動車用ワイヤーハーネスや防振                                                       社に商号変更）の株式売却等に伴う特別利益の計上があった
                                  （フレキシブ
            ゴムの需要が堅調であり、また、携帯機器用ｆｐｃ                                                                           と、減益となりました。
                                                                                             ため910億円（前期比24.0％減）
             ルプリント回路）等の需要も増加しました。


            売上高（連結）                                                                          営業利益と当期純利益（連結）
           （億円）                                                                              （億円）

                                                                                                                                                       1,435
             30,000                                                      29,331               1,400                                        1,345
                                                             28,228
                                                 25,688                                       1,200                              1,201         1,198
             25,000
                                    21,599
                       20,593                                                                 1,000
             20,000
                                                                 16,468      17,461                         869                                            910
                                                     14,170                                   800                    768
             15,000         9,399        10,488                                                                                      667
                                                                                              600             589
             10,000
                                                                                              400                          380
             5,000
                            11,194                   11,518      11,760      11,870           200
                                         11,111

             0                                                                                0
                        2011         2012         2013        2014        2015        （年度）                  2011         2012     2013      2014        2015     （年度）

                 海外      国内                                                                        営業利益           当期純利益




            総資産と純資産（連結）                                                                                                      ＊
                                                                                             自己資本当期純利益率（roe） 投下資産（注）営業利益率（roa）
           （億円）                                                                              （％）


             30,000                                       29,258                              10
                                                                      27,428                                                                 9.1
                                              25,548
             25,000
                                    22,976                                                    8
                       20,721                                                                                                      6.6       6.5         6.8
             20,000                                                                                         6.1
                                                                                              6
                                                                16,469      15,613                                                                       6.5
             15,000                                 13,799                                                               4.8       5.9
                                                                                                            5.9
                                        12,447
                           11,389                                                             4
             10,000
                                                                                                                         3.7
                                                                                              2
             5,000


             0                                                                                0
                        2011         2012         2013        2014        2015        （年度）                  2011         2012     2013      2014        2015     （年度）

                 総資産       純資産                                                                        roe          roa                       投下資産=総資産−無利子負債
                                                                                                                                           （注）




                                                                                 用語 ＊roa
                                                                                 解説 「roa」はreturn on asset の頭文字で、投下した資産に対してどれだけの効率で利益をあげたか、という指標。
07 csr report 2016                                                                    当社の計算式は、営業利益／投下資産（総資産−無利子負債）

     中期経営計画 17 vision（2013 - 2017年度）




                                                                                                経営の基盤
基本的な考え方


        （事業の革新）
❶ イノベーション     による成長戦略
 未来における新たな社会ニーズも踏まえた戦略を構想することによって独自性と将来性を生み出していくため、
             「イノベーション
 17vision全体を通じ             を基本的な考え方に据えました。
                    （事業の革新）」




                                                                                                住友電工グループの事業
❷ 目指すべき方向性
           （モビリティ）、エネルギー、情報通信（コミュニケーション
 当社グループは、自動車                               およびこれらを支える
                                      （ict））
 さまざまな技術・製品群を有しており、新たな社会ニーズへ積極的に対応していくとともに、
        （長寿・高齢化・介護社会のニーズ）
 ライフサイエンス                            といった事業領域においても、
                        や資源（省資源社会のニーズ）
 当社グループの材料技術・情報技術を活かし取り組んでいきます。




                                                                                                ガバナンス
❸ 2017年度に向けて取り組む「領域」の定義
 ●   現領域
 これまで当社グループが取り組んできた領域。2017年度に向けて、特に、当社グループの強みを活かしていく
               『エネルギー』、
 事業領域として『モビリティ』、               （ict）』の3つを選定しており、
                      『コミュニケーション
 これらを支える素材・製品群も含みます。




                                                                                                住友電工グループのcsr
 ●   融合領域
 「現領域」の技術・製品群を組み合わせ、融合させることで、新しい社会ニーズである
 『環境・都市インフラ』等の事業に対応していく領域。
 ●   新規領域
               といった、
 『ライフサイエンス』や『資源』
 当社グループとして新たに挑戦していく領域。




                                                                                                重点分野
                                                                                                製品・サービス
                                                                                                サプライチェーン
                                      17vision（2015年見直し）
                                               （2017年度目標値）
                                      売上高     営業利益       roa       roe

                                      3.3 兆円 2,000 億円 9% 以上 8% 以上                               人材




                                            当初 17vision
                                                                                                環境保全




                                               （2017年度目標値）
                                            売上高   営業利益       roa

                                            3 兆円 1,800 億円 9%
                                                                                                社会貢献




その他の指 標（ 当初公表値を維持 ）

■ 海外売上高比率、海外生産高比率はともに60％台を目指します。
■ 新製品売上高比率は30％を目指します。

■ 融合領域・新規領域の事業において、2017年度に合わせて1,500億円規模の売上高を目指します。




                                                                         csr report 2016   08

                     歩みと事業紹介

               銅電線から始まった住友電工の電線・ケーブル事業は、電力用ケーブル、通信用ケーブルへ進展し、さらに巻線、自動車用ワイヤー
            ハーネス、情報機器等向け電子ワイヤーへと、社会の発展に応じて各分野で事業を拡大してきました。一方、その電線・ケーブルの製造
             技術をベースに、当社は早くから事業の多角化にも取り組み、1931年に超硬合金工具、翌年には特殊金属線の製造を開始し、非電線
             分野への力強い一歩をしるしました。さらに、1960 年代以降「非電線部門の比率 50％」を目標に多角化を加速し、化合物半導体、
             光ファイバ、人工ダイヤモンド、高温超電導など次々と画期的な製品・技術を世に送り出し、時代潮流の変化を底支えして
            きました。独自技術の開発と新規事業へのあくなき挑戦を続けてきた住友電工グループは現在、
            自動車、エレクトロニクス、環境エネルギー、情報通信、産業素材の５つの
             事業分野でグローバルに事業活動を展開しています。  7

                                                   0

                                                                  8

                                                                                 9

                                                                                                    1



                                                                                                                                        6



                                                                                                                                                                            0

                                                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                                                                                               2

                                                                                                                                                                                                                                   9

                                                                                                                                                                                                                                                1

                                                                                                                                                                                                                                                                 3

                                                                                                                                                                                                                                                                                6

                                                                                                                                                                                                                                                                                             8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                               9

                                               0

                                                           0

                                                                          0

                                                                                          1



                                                                                                                                  1



                                                                                                                                                                2

                                                                                                                                                                                       3

                                                                                                                                                                                                         3

                                                                                                                                                                                                                         3

                                                                                                                                                                                                                                            4

                                                                                                                                                                                                                                                         4

                                                                                                                                                                                                                                                                          4

                                                                                                                                                                                                                                                                                        4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6
                           8

                                             9

                                                        9

                                                                       9

                                                                                      9



                                                                                                                               9



                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                   9

                                                                                                                                                                                                       9

                                                                                                                                                                                                                    9

                                                                                                                                                                                                                                          9

                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                       9

                                                                                                                                                                                                                                                                                      9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                           1

                                             1

                                                        1

                                                                       1

                                                                                      1



                                                                                                                               1



                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                                                   1

                                                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                                                                                          1

                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                                                                                                                      1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                           ﹁住友伸銅場﹂




                                                                                      ﹁住友電線製造所﹂




                                                                                                                                                                                                                    ﹁住友電気工業株式会社﹂︵現社名︶
                                                                                                                                                           ﹁株式会社住友電線製造所﹂
                                                                                                                                              エナメル線 製造開始
                                             被覆線 製造開始

                                                        電力用ケーブル 製造開始

                                                                       通信用ケーブル 試作開始



                                                                                                             国産初の高圧地下送電線ケーブル

                                                                                                                               新工場




                                                                                                                                                                                   超硬合金工具

                                                                                                                                                                                                       特殊金属線 製造開始




                                                                                                                                                                                                                                          伊丹製作所 開設

                                                                                                                                                                                                                                                     防振ゴム︑燃料タンク 製造開始

                                                                                                                                                                                                                                                                       東京支店

                                                                                                                                                                                                                                                                                      焼結製品 販売開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  架空送電線工事部門に進出

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国産初のテレビ放送用アンテナを納入

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     横浜製作所 開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                四輪車用ワイヤーハーネスを初納入

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   電子線照射チューブ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ディスクブレーキ 製造開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        電子線照射電線 製造開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本社を大阪市此花区から現在地
                                                                                                                                 ︵現大阪製作所︶開設




                                                                                                                                                                                                                                                                          ︵現東京本社︶開設
                                                                                                                                                                                        ﹁イゲタロイ®﹂製造開始
                                 開設︵会社の創業︶




                                                                                              設立




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁イラックス®チューブ﹂製造開始
                                                                                                ︵会社の創立︶




                                                                                                                                                                       設立




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ︵大阪市中央区︶
                                                                                                                                                                         ︵会社の設立︶
                                                                                                                           ︵




                                                                                                                                                                                                                                    に改称
                                                                                                          11,000v
                                                                                                                ︶
                                                                                                                を納入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  に移転




09 csr report 2016

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                経営の基盤
                自動 車

                安全・快適・環境で未来の車社会に応える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      事業分野別                                                                                          事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                        従業員数構成比
                人と車のインターフェースをテーマに、自動車内部のパワーや情報を伝送するワイヤーハー
                ネスを中心にさまざまな製品を提供してきました。地球環境にやさしい車が求められている                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                51.2％                                                                                                          75.7％
                現在、ハイブリッド自動車や電気自動車において、より幅広い技術に裏づけられた自動車部品が                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,541,985                                                                                                          182,330




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                住友電工グループの事業
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                (人)
                必要となってきています。今後も、 クルマと社会がつながる次世代 を見据えた新製品を次々
                と生み出し、快適な車社会の実現に貢献していきます。



                エレクトロニクス

                エレクトロニクスの高機能化・高性能化を支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    事業分野別                                                                                             事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ガバナンス
                小型、軽量化や高機能・高性能など、ますます進化し続けるエレクトロニクス分野。そのニーズに
                応えるため、時代をリードする素材・配線材料・部品を次々に開発し、幅広い製品のラインアップ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10.4％                                                                                                              10.5％
                を実現しています。スマートフォンやタブレットｐｃなど暮らしの身近な機器から医療用や車載・                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             312,021                                                                                                             25,326
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                      (人)
                航空機用などの高度な機器にいたるまで住友電工の最先端技術が活かされています。




                環境エネルギー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
                エネルギーの安定供給を支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            事業分野別                                                                                             事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                創業以来、電力安定供給のキーテクノロジーである電線・ケーブルの技術開発に取り組んで
                きました。今後は、再生可能エネルギーやスマートグリッド関連での新規事業創出に注力し、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         21.9％                                                                                                              5.4％
                高機能・高品質な環境・エネルギー製品およびシステムをグローバルに提供することで、社会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               659,543                                                                                                             12,935
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                      (人)
                インフラの高度化に貢献していきます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                重点分野
                情報通信

                コミュニケーションを支える                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             事業分野別                                                                                             事業分野別




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                製品・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                ｆｔｔｈなどの光ネットワーク構築に必要な光ファイバ・ケーブルをはじめとする通信関連製品や、
           ｔｓ関連製品、アクセス系ネットワーク製品など、私たちの暮らしの安心、安全、快適に貢献する
           ｉ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6.1％                                                                                                              2.7％
                ソリューションを提供しています。今後も、革新的な技術、製品を開発し、提供し続けることで、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             184,688                                                                                                             6,628
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                      (人)
                ブロードバンドネットワークのインフラ整備に貢献していきます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                サプライチェーン
                産業素材

                幅広い技術を産業社会の発展に活かす                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         事業分野別                                                                                             事業分野別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         売上高構成比                                                                                            従業員数構成比
                電線・ケーブルの伸線技術を基盤にした素材開発力を生かし、土木建築に大きく寄与するpc鋼
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10.4％                                                                                                              5.7％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                人材
                材、スチールコードなどの特殊金属線などの特徴ある製品を生み出してきました。また、自動車
                や家電製品に使用される焼結部品、 究極の素材 合成ダイヤモンドなどの独自の優れた素材を                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              312,154                                                                                                             13,646
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (百万円)                                                                                                                      (人)
                世の中に送り出してきました。これらの高機能な産業素材を用いた製品が、さまざまな産業の
                根幹を支え、広く社会の発展に貢献しています。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    セグメント間の内部売上高等を含むため、セグメント別売上高の合計は正規の売上高と異なります。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （注）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境保全
          8

                           9



                                                                 0

                                                                            1

                                                                                            4

                                                                                                           5

                                                                                                                              6

                                                                                                                                                                       8

                                                                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                                                                2

                                                                                                                                                                                                                                         6

                                                                                                                                                                                                                                                               8

                                                                                                                                                                                                                                                                                            9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4
   6

                    6



                                                           7

                                                                        7

                                                                                     7

                                                                                                     7

                                                                                                                    7

                                                                                                                                               7

                                                                                                                                                                              8

                                                                                                                                                                                                 8

                                                                                                                                                                                                                              9

                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                             9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
9

                 9



                                                        9

                                                                      9

                                                                                 9

                                                                                                  9

                                                                                                                9

                                                                                                                                    9

                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                                                                                                9

                                                                                                                                                                                                                                                                     9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
1

                1



                                                        1

                                                                      1

                                                                                 1

                                                                                                  1

                                                                                                                1

                                                                                                                                    1

                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                                                                1

                                                                                                                                                                                                                                                                     1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                 フレキシブルプリント回路




                                                                                                                                                                                                                                                エコロジー電線・ケーブル 開発・発売




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             テクニカル・トレーニング・センター 開設
                                                                                                  イラン送電線工事 受注




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          超電導ケーブル 米実用送電路にて送電開始
                                                                                                                ナイジェリア大規模通信網工事 受注




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      アライドマテリアルの完全子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    すみでんフレンド設立
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               日新電機の連結子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ジェイ・パワーシステムズの完全子会社化
交通管制システム事業に進出

                 海外に初めての製造拠点新設



                                                        化合物半導体 製造開始

                                                                      関東製作所 開設

                                                                                 光ファイバケーブル 製造開始




                                                                                                                                                                           光ｌａｎシステム初納入




                                                                                                                                                                                                                         酸化物系高温超電導線材の長尺化技術 開発




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 住友電装の完全子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       住友電工デバイス・イノベーション発足

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              研究本館 wind lab 開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 seiオプティフロンティア発足
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             住電日立ケーブル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       住友電工ウインテック
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            住友電工スチールワイヤー
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ジェイ・パワーシステムズ
                                                                                                                                                                                                                                                                     住友電工ファインポリマー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               住友電工ネットワークス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        住友電工ハードメタル
                                                                                                                                                                                         世界最大級 1
                                                                                                                                    世界初の双方向光catvシステム﹁hi︲ovis﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                社会貢献
                                                                                                                                                                                               . 2カラットのダイヤモンド単結晶の合成に成功




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ︵建設・電販向け電線事業︶営業開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ︵粉末合金・ダイヤ製品事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ︵巻線事業︶営業開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵特例子会社︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ︵ネットワーク機器事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ︵高圧電力用電線事業︶営業開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                ︵高分子機能製品事業︶営業開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ︵特殊金属線事業︶営業開始
                                            ︵fpc︶開発開始




                                                                                                                                                            を納入 運用開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         csr report 2016   10

     自動車部門

                              世界で初めて、エンジンへ。
                              より高強度な
                              アルミワイヤーハーネスの開発に成功しました
                               自動車の軽量化に寄与し、燃費向上を通じて省資源や省エネルギー、co2
                              排出量削減に貢献するアルミワイヤーハーネス。住友電工グループでは、
                              2010年から通電性能を銅と同等、かつ重量を半分に抑えたアルミ合金電線を
        ハイブリッド車用床下パイプハーネス
                              使用したアルミワイヤーハーネスの販売を開始しました。それ以来、国内外の
                              メーカーで採用され、グローバルな規模でアルミ電線を使用したワイヤーハー
                              ネスの供給体制を確立させています。
                                今後さらなる自動車の軽量化を考えると、屈曲部位やエンジンなど、強度
                              はもちろん耐熱性や耐振動性のニーズがあるところに、もっとアルミ電線を
                              展開していく必要があります。私たちは2010年から自動車メーカーの方々と
                              コミュニケーションを図り、さまざまなご要望に応える高強度アルミの開発に
                              取り組んできました。そしてやっと2015 年に「屈曲・耐熱」というニーズを
                              満たす高強度アルミ電線の開発に成功。私たちの
                     防振ゴム
                              技術の結晶ともいうべき高強度アルミワイヤー
                              ハーネスが製品化されました。
                               またアルミは銅に比べ埋蔵量が数倍多いこと
                              から希少資源の節約にもつながります。私たちは
                              これからも、銅電線からの置き換えをさらに進める
                              ため、アルミ電線のラインナップを拡充し、製品を
                              通じて社会への貢献に努めていきたいと
                              思います。

       ev急速充電器用コネクタ付きケーブル


                              （株）オートネットワーク技術研究所
        社会的課題                  電線・材料研究部材料研究室

        ●   地球温暖化への対応         今里 文敏
        ●   希少金属資源の枯渇問題

        社会からの期待
        ●   車両の燃費向上
        ●   資源枯渇への対応            高強度アルミワイヤーハーネス
        課題解決に資する新製品・新技術          近年、自動車はさらなる
        ●   車体軽量化による自動車燃費向上     燃費向上とco2 削減が求
                                められ、車両の軽量化が重
                                要な課題となっています。
                                 当社グループでは、電線
                                の素材を従来の銅からアル
                                                          「アルミハーネス」
                                ミに変え、高い信頼性はそのままに大幅な軽量化を実現した
                                を2010年より販売しています。
                                                 「高強度アルミ合金電線」の開発に成功し、
                                 2015年には銅を超える強度を持つ
                                エンジンの周囲など、振動が激しい部位へのアルミハーネス搭載が可能とな
                                りました。




11 csr report 2016

情報通信部門




                                                                                                                       経営の基盤
                                       増大する通信トラフィックに対応する
                                       超高速光アクセスシステムを実現




                                                                                                                       住友電工グループの事業
                                             住友電工はこれまで1ギガftthサービス用1g-eponシステムのトップ
                                       ベンダーとして日本、台湾、香港の通信インフラ網を支えてきましたが、次世代
                                       の超高速アクセスシステムとして、10ギガサービスに対応しつつ既存の1ギガ
                                       サービス用端末とも互換性を持つ10g-eponシステムを開発。2015年には
       多心光ファイバケーブル                     北米のcatv事業者上位5社中3社に採用いただくなど、競争の激しい北米
                                       catv市場でトップシェアを獲得しました。国内においても株式会社ハートネッ




                                                                                                                       ガバナンス
                                      トワークス様、株式会社ベイ・コミュニケーションズ様ほか、多数のcatv事業
                                       者に採用いただき、日本と世界で同時にシェアを獲得し始めています。特に
                                       日本の約3倍のブロードバンド加入者を抱え、世界の通信・放送業界の標準を
                                       決めるといわれる北米市場で当社の10g-eponシステムが採用された背景
                                         （1）
                                       には、 超高速光デバイスなど基幹部品を含むグループ内での「一貫したモノ
                                          による優れた品質や信頼性とともに、
                                       づくり」               （2）サービス事業者様の既存の




                                                                                                                       住友電工グループのcsr
                                                      「繋がる技術」
                                       システムとの接続互換性を実現する     による運用性、保守性を高く

         光データリンク
                                       ご評価いただいた結果と考えています。
                                         私はこれまで研究開発と市場開拓・事業化の両面
                                       で通信と放送の融合インフラの提供に関わってき
                                       ました。これまで、ftthとインターネット通信の仕
                                       組みを活かした地デジ・bsなど基幹放送の高品質の




                                                                                                                       重点分野
                                       映像配信サービスなどを、お客さまとともに実現してき
                                       ました。さらに、2020年の東京オリンピック・パラ




                                                                                                                       製品・サービス
                                       リンピックや4k・8k、iotなど未来のサービス
                                       を見据えた、快適で安心できる高速情報通信
                                       インフラの実現に、これからも取り組んでい
ブロードバンドネットワークサービス機器
                                       く考えです。




                                                                                                                       サプライチェーン
                                       ブロードネットワークス事業部
 社会的課題                                 事業部長

 ●   スマートフォンやタブレット端末の普及、映              西本 裕明
     像の4k・8k＊化、iot＊の本格化などによる
     データ通信量の増大による、ネットワーク
     資源の枯渇                                                                                                             人材

 社会からの期待                                     10g-eponシステム
 ●   データ通信の高速大容量化やサービスの
                                              10g - epon システム は、catv を
     多様化に対応できる次世代通信インフラへ
                                             はじめとするブロードバンドにおいて、
     の円滑な移行
                                                                                                                       環境保全




                                             10gbps（ ギガビット毎秒）の超高速通
 課題解決に資する新製品・新技術                             信サービスを実現するシステムです。一
 ●   既存の通信システムとも混在可能な経済                      本の光ファイバを途中で分岐させて複
     的な１０ギガシステムの実現                           数のユーザでシェアする技術により、安
                                             価 で 高 速 の 通 信 を 実 現して い ま す。ま た 現 在 普 及して い る1g-eponと
                                                                                                                       社会貢献




                                             10g-eponを混在して利用できるため、事業者が導入しやすい点も大きな特長
                                             となっています。本システムは、北米の大手catv事業者に採用され、家庭向け
                                             やビジネス向けの商用サービスとして実運用されています。また、国内catv局
                                             向けに納入が始まりつつあります。




 用語 ＊4k・8k                           ＊i ot
 解説 行のhdテレビ放送(2k）に比べ映像・動画の解像度（画素数）                       「モノのインターネット」
                                     internet of thingsの略。          という意味
       が高い。画素数は4kが2kの4倍、8kが2kの16倍                                                               csr report 2016   12

     エレクトロニクス部門

                                人々の生活に直結する水問題の解決を目指して。
                                「ポアフロン ® モジュール」は
                                世界240カ所以上で稼働しています
                                 現在、生活排水や産業排水などにより引き起こされる水質汚染が世界中で
                                問題となっています。私たちの生活になくてはならない、大切な資源である水。
                                当社が開発した水処理用製品「ポアフロン® モジュール」
                                                          は、耐薬品性、耐熱性
             フレキシブルプリント回路
                                に優れた多孔質材料ポアフロン® を活用した精密ろ過用の水処理膜製品で、
                                人々の生活に直結する水問題の解決に貢献することができる、社会的責任
                                の大きい製品だと自負しています。
                                 「ポアフロン® モジュール」
                                              は、下水や工業排水の処理に適した浸漬型と飲用
                                水や海水淡水化の前処理などに適した加圧型の２つのタイプがあり、現在世界
                                240カ所以上で活躍しています。例えばアジア、北南米等の水不足の地域にお
                                いては水の再利用、循環システムの構築などに貢献することができます。
                                 発売から10年以上経過しましたが、膜の親水性や屈強度など性能向上に
                                努めてきた結果、お客さまから高い評価をいただ
                     スミチューブ ®
                                いています。今後は設置面積やコスト面などを
                                踏まえ用途に応じた装置提案を充実させ、当社
                                独自の技術をさまざまな分野の水問題の解決に
                                寄与するソリューションビジネスにつなげていき
                                たいと思います。私たちはこれからも、製品を通じ
                                た世界の水と環境問題解決への貢献を目指し
                                て、真摯に取り組んでいきます。



                     スミカード®

                                水処理事業開発部 技術部
                                技術グループ
        社会的課題                   グループ長

        ●   クリーンな水の確保           池田 啓一

        社会からの期待
        ●   水のリサイクル

        課題解決に資する新製品・新技術          ポアフロン ® モジュール
        ●   耐薬品性・耐熱性・耐久性に優れた
            汚水浄化フィルタ・モジュール
                                   耐 薬 品 性・耐 熱 性・耐 久 性 に
                                 優 れ た ptfe（四 弗 化 エ チ レ ン
                                   を用い、独自の加工技術で
                                 樹脂）
                                 多孔質分離膜を開発し、水処理用
                                 膜モジュールとして製品化したも
                                    「高強度」
                                 のです。   「さまざまな薬
                                        「親水処理済み
                                 品での洗浄可能」
                                            「透水性
                                 のための取り扱いが簡便」
                                     などの特長があり、さま
                                 能が高い」
                                 ざまな水処理用途に使うことがで
                                 きます。




13 csr report 2016

環境エネルギー部門




                                                                                 経営の基盤
                     たゆみない技術革新で
                     ハイブリッド車モータのさらなる小型化、
                     燃費改善と低コスト化に貢献




                                                                                 住友電工グループの事業
                      トヨタ自動車株式会社のハイブリッド車の動力源となるモータに当社グルー
                     プで開発した平角コイル線が採用されました。材料を見直すことで、絶縁性を
                     維持しながら皮膜を薄膜化することに成功、また、生産方法を見直すことで膜厚
          銅荒引線
                     均一化を実現しました。これにより、より密度濃くコイルを巻くことができ、ハイ




                                                                                 ガバナンス
                     ブリッド車モータの小型化、ひいては車両燃費改善、co2 排出量削減、そして低
                     コスト化に貢献しています。この製品で、当社はトヨタ自動車株式会社のグロー
                                       「技術開発賞」
                     バル仕入先総会において10年ぶりとなる     を受賞しました。
                      環境への貢献度が高いハイブリッド車モータは、これからグローバルに成長
                     が見込める市場です。当社グループの平角コイル線に求められるニーズはより
                     高まっていくと考えられます。私は営業担当ですが、今後は製品を売るだけでな




                                                                                 住友電工グループのcsr
                     く、省資源の観点から回収、リサイクルまで含んだ環境問題に貢献することがで
                     きる製品の提供を目指したいと思っています。今、
                     私たちの製品を載せたハイブリッド車が町を走り
        超電導ケーブル
                     始めました。これからも環境に優しい製品づくり
                     の一翼を担っているという責任感を持って進ん
                     でいきたいと思います。




                                                                                 重点分野
                                                                                 製品・サービス
       鉄道車両用空気ばね                「技術開発賞」
                     トヨタ自動車株式会社より     を受賞




                                                                                 サプライチェーン
                     機器電線事業部 機電営業部
社会的課題                東日本営業グループ 主席

●   地球温暖化への対応        西田 聡志

社会からの期待

                                                                                 人材
●   車両の燃費向上
●   co2 排出量削減
                      平角コイル線
課題解決に資する新製品・新技術
                        自動車に求められる燃費向上とco2
●   ハイブリッド車モータの
    小型・高出力化による燃費向上    排出量削減に応えるため、ハイブリッド
                                                                                 環境保全




                      車の存在はますます高まっています。当
                      社グループは、住友電工ウインテック
                        で、ハイブリッド車モータに使われ
                      （株）
                      る平角コイル線を製造しています。平角
                      コイル線は丸線に比べて、同じスペース
                                                                                 社会貢献




                      に隙間なく巻くことができ、高占積率化
                      を可能とします。また、優れた皮膜材料と、皮膜厚均一化により、ハイブリッド車
                      モータのさらなる小型・高出力化を実現します。今後も改良を重ね、環境にや
                      さしい車づくりに貢献していきます。




                                                          csr report 2016   14

     産業素材部門

                                さまざまな産業を支える
                                超硬工具の高能率化と長寿命化で
                                環境負荷の低減に寄与していきます
                                 私はハードメタル事業部で超硬工具のグローバル展開を担当しています。
                                当社は1931年に超硬合金工具「イゲタロイ」の製造販売を開始して以来、新素
                                材やさまざまなコーティング材を開発し、機械加工分野における生産性向上と
                      切削工具
                                加工コストの低減に貢献してきました。自動車産業はもちろんのこと、機械、
                                エレクトロニクス、航空宇宙産業などあらゆる産業を支えています。
                                 現在、当社の超硬工具には２つの重要なテーマがあります。ひとつは世界
                                シェアの拡大です。17vision達成に向けて、特に新興国での拡販が鍵となり
                                ます。一例として、当社はインド市場でシェアの拡大を狙い、2015年7月から
                                インドで主力製品の刃先交換チップの量産を開始。短納期化、コスト低減を
                                可能にしました。私は本プロジェクトの担当として、関係部署やインドのパート
                                ナー企業とともに現地生産化の実現に努めてきました。
                                 もうひとつは主原料である希少金属タングステン
                     焼結機械部品
                                のリサイクルシステムの確立・維持です。製品
                                の長寿命化はもちろん、リサイクルによって環境
                                負荷の低減に寄与しています。
                                 私は入社以来、海外における超硬工具のシェア
                                拡大に重点的に取り組んできました。そして今、
                                出産育児という人生における大切な時期を迎えて
                                います。その経験を経て、さらなる熱意を
                                持って超硬工具の可能性を育んでいきた
                                いと思っています。
                      pc鋼線


                                ハードメタル事業部
        社会的課題                   グローバルマーケティング部 海外営業グループ
        ●   機械加工分野への生産性向上、      重長 あゆみ
            加工コスト低減の要求
        ●   希少金属資源の枯渇
        ●   切削加工工程における環境負荷の発生
        ●   紛争鉱物を背景とした人権問題等

        社会からの期待
                                 超硬工具
        ●   製品の長寿命化                超 硬 工 具 は、鋼、鋳 物、ステンレス、
        ●   希少金属資源のリサイクル         アルミなど多様な金属を切る、削る、穴
        ●   紛争鉱物への対応             をあける、などの切削加工に用いられる

        課題解決に資する新製品・新技術          工具です。自動車のエンジン、航空機の
        ●   製品の長寿命化による生産性向上、     ボディ、橋梁、発電機など大型のものか
            加工コスト低減および環境負荷の低減    ら、パソコンや携帯電話の部品や金型な
        ●   高純度かつ効率的なリサイクル技術の    ど小型なものまで、幅広い産業にわたり、その製造現場を支えています。
            確立・維持
                                   超硬工具は、硬さと強靭さを増し、長寿命化が進んでいます。主原料は稀少
                                 金属のタングステンで、当社グループでは、国内販売量の全量を自社内でリサ
                                 イクルできる体制が整っており、紛争鉱物問題＊のリスクの回避を図っています。
                                   また、高効率なリサイクル技術により環境負荷の低減にも寄与しています。




                                    用語 ＊紛争鉱物問題
                                    解説 コンゴ民主共和国およびその周辺国で産出されたタンタル、タングステン、錫、金またはそれらの派生物で、
15 csr report 2016                     その取引が深刻な人権侵害を行っている武装勢力の資金源になっている問題（詳細はp43を参照ください）

     2015
     2 015 highlights                                2015 年度の主なトピックスを振り返ります




                                                                                                                               経営の基盤
 201 5                                                                    201 6

4月 「平成27年度文部科学大臣表彰・科学技術賞（開発部                                             1月           「レドックスフロー電池」が
                                                                              大規模蓄電システム
       を受賞
     門）」                                                                      「2015年日経優秀製品・サービス賞 最優秀賞 日経産
     「超高圧長距離直流送電用架橋ポリエチレン電力ケー                                                     を受賞
                                                                              業新聞賞」
      ブルの開発」




                                                                                                                               住友電工グループの事業
                                                                                                                               ガバナンス
5月   光通信ネットワークの構築に欠かせない高品質な
     光ファイバの量産性に優れた製造法である 「vad法」
     が世界的に権威のあるieeeマイルストーンに認定                                                 「トムソン・ロイター top 100 グローバル・イノベー
                                                                                     を受賞
                                                                              ター 2015」




                                                                                                                               住友電工グループのcsr
6月   英国―ベルギーを結ぶ




                                                                                                                               重点分野
     ±400kv 直流xlpe海底ケーブルシステムを受注

                                                  国 境         陸上ケーブル
                                                  海底ケーブル      主要都市
                                                                              フィアットクライスラー社より




                                                                                                                               製品・サービス
      イギリス
                    オランダ
                                                                                        を受賞
                                                                              「年間仕入先最優秀賞」
      ケント州
                    ベルギー
        ー海峡
     ドーバ      フランス ルクセンブルク     イギリス
                                              海底ケーブル130km
                                      リッチバラ                 ゼーブルージュ
                                                                              光産業技術振興協会
                             マーゲイト
                                                                                            を受賞
                                                                              「第31回櫻井健二郎氏記念賞」
                                                       オーストエンデ
                             カンタベリー
                                                                              「海底ケーブル用極低損失光ファイバの開発と実用化」




                                                                                                                               サプライチェーン
                             ケント州     陸上ケーブル2km                  ブルージュ

                             フォークストーン                  陸上ケーブル9km
                                           カレー
                                      海峡                    ベルギー
                                 バー           フランス
                               ドー
                                                                         2月   トヨタ自動車株式会社より
                                                                                       「技術開発賞」
                                                                              「グローバル貢献賞」     「原価改善優秀賞」
                                                                              「va推進優良賞」の4部門を受賞
9月   住友電工プリントサーキット(株)
                                                                                                                               人材
     平成27年度 障害者雇用優良事業所等厚生労働大臣
     表彰を受賞                                                                    「第19回 環境コミュニケーション大賞」環境報告書
                                                                                           を受賞
                                                                              部門「信頼性報告特別優秀賞」
                                                                                                                               環境保全




10月 光ファイバの最大伝送容量の世界記録を更新、
                                                                                                                               社会貢献




     2.15ペタビット毎秒を達成


12月 福島県に切削工具の生産拠点を
     新たに設立することを決定




                                                                                                        csr report 2016   16

                     グローバルな事業展開



             住友電工グループは、現在、全世界で連結対象会社として389社を数え、
             従業員数では24万人を超える企業グループとして
             地球規模に事業を展開しています。
             私たちは、優れた製品やサービスの提供はもちろんのこと、
                                                                                    ヨーロッパ

                                                                                    56
             それぞれの国・地域において文化や慣習を尊重し、
             社会に調和した企業活動を通じて
                                                                                           社
             経済・社会の持続的な発展に貢献することを目指しています。




             ヨーロッパ         日本               北・南アメリカ
             イギリス      7   日本        114    アメリカ        26
                                                                                        中東 &
             イタリア      3                    アルゼンチン       1
                                                                                       アフリカ

                                                                                      13
             ウクライナ     1   アジア& オセアニア       カナダ          2
             オランダ      3   インド          7   パラグアイ        1
             スペイン      1   インドネシア     12    ブラジル         7
                                                                                               社
             スロバキア     2   オーストラリア      3   メキシコ         9
             セルビア      1   カンボジア        1                    地域別売上高（連結）
             チェコ       1   シンガポール       4   中東 & アフリカ
                                                             欧州 他 3,437
             ドイツ      13   タイ         21    エジプト         2
             トルコ       4   フィリピン      11    サウジアラビア      1
             ハンガリー     3   ベトナム         9   チュニジア        3
             フランス      5   マレーシア        5   モルドバ         1   アジア 8,762    2015年度
                                                                            合計
             ブルガリア     1   韓国           7   モロッコ         4
             ベルギー      1   中国         69    南アフリカ        2
                                                                          29,331
                                                                          （億円）     日本 11,870
             ポーランド     4   香港           6
             ルーマニア     2   台湾           5
                                                             米州 5,262
             ロシア       4




            グローバルな事業展開の歴史                                    敷設工事を、また情報を伝える 神経 の役割を担う通信網建
                                                             設工事を手がけてきました。
               住友電工は、前身の「住友電線製造所（1911年に設立）」の
                                                              なかでも1974年のナイジェリアでの通信網建設プロジェ
             時代から産業の土台を支える電線の海外輸出を開始しまし
                                                             クトは、当時の一企業が受注した市内電話網建設工事として
            た。戦後に入り、電線製品の単体輸出から設計〜施工までを
                                                             は世界にも例を見ない大規模なものであり、日本人スタッフ
             一括で請け負うフルターンキー方式のプロジェクト輸出に範
                                                             300人と現地スタッフ2,000人が携わり、11年半の歳月を費
             囲を広げ、世界各地の発展途上国・地域の経済・社会発展の
                                                             やして1988年に完工させることができました。
             基盤づくりに貢献してきました。
                                                              またイランで1975年と1977年に受注した2件の送電線
               また各事業分野における製品群に関しても、お客さまから
                                                             敷設プロジェクトでは、施工地域の過酷な地理条件や気象条
             の要請等を背景に、海外諸国・地域での生産拠点の立ち上げ
                                                             件のみならず、途中に革命や戦争という政情不安に見舞われ
            や技術指導、そして製販一貫体制の構築等により事業の現地
                                                             ながらも、国内の主要産業拠点を結び、最終的に1987年に
             化に取り組んでいます。
                                                             完工しました。

            フルターンキー方式のプロジェクト
               1963年ベネズエラでの当社初のプロジェクトからアジア・
             中東・アフリカ・南米の各国において、社会のエネルギーであ
            る電気を行きわたらせる言わば 動脈 の役割を担う送電線




17 csr report 2016

                                                                                                                                                         経営の基盤
           アジア &
          オセアニア                                                                             北・南アメリカ


    160                                                                                       46




                                                                                                                                                         住友電工グループの事業
                      社                                                                               社




                                 日本


                             114




                                                                                                                                                         ガバナンス
                                           社




                                                                                                                                                         住友電工グループのcsr
                                                                    連結対象会社


                                                              計     389社
                                                                   連結対象会社内訳
                                                                   （2016年3月末現在）
                                                              ●
                                                                  連結子会社（353社）




                                                                                                                                                         重点分野
                                                              ●
                                                                  持分法適用関連会社（36社）




                                                                                                                                                         製品・サービス
                                                                                                                                                         サプライチェーン
各事業分野における海外展開
    1969年タイでの当社初の海外製造拠点設立を出発点に、                                           定着を図りながら雇用拡大と人材育成を推進しています。
事業分野それぞれの市場特性とニーズを踏まえて海外進出                                                現在では、海外に275社の関係会社を擁し、従業員数では
を進めてきました。進出先の世界各地では、生産拠点の現地                                               24万人を超える規模となっています。                                                             人材



国内・海外地域別従業員数および海外比率の推移                                                    国内・海外地域別売上高および海外比率の推移
                                                             海外比率
                                                                （％）
                                                                                                               58.3     59.5       （％）
                                                                                                                                海外比率
                                                                  85                                                                 60
                                          83.8      84.0                                              55.2
                                83.3                                84
                                                                                                                                                         環境保全




                      82.0                                          83                       48.6                                    50
（人）                                                                 82   （億円）
                                                                                    45.6
            80.7
250,000                                  240,798   240,865          81    30,000                                       29,331
                                                                                                              28,228
                               225,484
                     206,323
                                                                    80                               25,688                          40
                                                                          25,000
200,000   194,734
                                                                                   20,593   21,599
                                                                          20,000                                       17,461
150,000                                                                                                       16,468
                                         201,906   202,328                                           14,170
                               187,769                                    15,000   9,399    10,488
                     169,175
                                                                                                                                                         社会貢献




100,000    157,235
                                                                          10,000

50,000
                                                                          5,000
                                                                                   11,194   11,111   11,518   11,760   11,870
0
           37,499    37,148    37,715    38,892     38,537                0
            2011      2012      2013      2014      2015          （年度）              2011     2012     2013     2014     2015      （年度）

    海外      国内         海外比率                      ※ 住友電工および連結子会社               海外    国内       海外比率                 ※ 住友電工および連結子会社




                                                                                                                                  csr report 2016   18

       csr           中国における省エネ活動      pakistan
       eye
                                                         nepal
                                                                  bhutan


                                                                 bangladesh
                                                 india

                                                                           myanmar




         海外の展開を加速 ―

         省エネを通じた
         co 2 削減の取り組み
         2015年のcop21において採択された、

         地球温暖化対策の国際的な枠組み「パリ協定」。

         21世紀末までの気温上昇を1.5℃以内に抑えることの

         必要性に言及したこの協定では、

         世界の平均気温上昇を産業革命前と比較して

         2℃未満に抑える目標が掲げられました。

         住友電工グループにおいても

         重要なテーマとなっている地球温暖化防止。

         今回、そのグローバルな展開のひとつとして

         中国の無錫・蘇州を拠点とした3社の

         省エネ活動についてご報告します。




19 csr report 2016

                                                                        republic of
                                                                          korea
                                                                                                         p
                                                                                                       japan

                                                江蘇省




           china                                                                                                                                  win-w




                                                                                                                                                                                                                    経営の基盤
                                                                                                                                                   sumitomo electric wintec(wuxi) co.,ltd.
                                        win-w                      spec
                                                                                                                                                   住友電工運泰克（無錫）有限公司
                                                                                                                                                   生産品目：コイル用の巻線
                              spw                                                                                                                  社  員：397名


                                                                                                            spw
                                                                                                            sumiden powder metallurgy (wuxi) co., ltd.
     vietnam
                                                                                                            住電粉末冶金（無錫）有限公司




                                                                                                                                                                                                                    住友電工グループの事業
 laos                                                                                                       生産品目：焼結製品
                                                                                                            社  員：755名


thailand
                                      philippines
                                                           spec
                                                            sumitomo electric photo-electronics components (suzhou), ltd.

                                                            住友電工（蘇州）光電子器件有限公司
                                                            生産品目：光デバイス・光トランシーバ
                                                            社  員：664名                                                                      china




                                                                                                                                                                                                                    ガバナンス
               17vision の目標クリアを目指し
               海を越えて展開する省エネルギー活動




                                                                                                                                                                                                                    住友電工グループのcsr
               省エネルギー活動をグローバルに展開                                                                                        合言葉は「省エネテーマ積み上げ４％削減」
                        では、温室効果ガス排出量も21世紀後半ま
                   「パリ協定」                                                                                                  現在当社グループでは海外、特にアジアでの生産が大き
               でに世界全体の生態系が吸収できる範囲に収める目標が                                                                                く拡大している傾向があります。これらの国々ではエネル
               掲げられました。                                                                                                 ギー効率が国内より低い傾向にあるため、これまで国内の




                                                                                                                                                                                                                    重点分野
                   当社グループにとっても、地球温暖化防止は省エネル                                                                             省エネルギー活動で得た知見の展開が急務です。さらなる
               ギー活動に通じるとともに事業におけるビジネスチャンス                                                                               成果を求め、2008年に開始した省エネ診断活動を2009




                                                                                                                                                                                                                    製品・サービス
               へとつながる重要なテーマです。中期経営計画17vision                                                                            年より海外事業所においても実施しています。
               に合わせて設定した定量指標では、国内外全事業所トータ                                                                                          「省エネテーマ積み上げ４％削減」
                                                                                                                           省エネ診断活動とは              を
               ルで温室効果ガス排出量を2012年度比5％削減を目指し                                                                              合言葉に、生産条件の変更、品質対策・生産性向上、故障
               ています。また製造拠点を対象とする2017年度省エネ                                                                               低減などの観点でテーマを取り上げ、主要拠点を巡回して、
               目標を、2012年度対比で売上高原単位20％削減と掲げ、                                                                             省エネ活動を掘り下げる活動です。各部門と生産技術本部




                                                                                                                                                                                                                    サプライチェーン
               省エネルギー活動推進にも取り組んでいます。                                                                                    が一体となって活動しています。今回のレポートでは、さま
                                                                                                                        ざまな製品群を生産している中国の３社を訪問し、現地で
               グローバル地域別の温室効果ガス排出量
           （千t-co2e ／年）
                                                                                                                        着実に展開されている省エネ活動の様子をご紹介します。

                                                                                                                                                                                                                    人材
               800                                                      787 761
                                                                                  744 730
               700

               600

               500

               400

               300
                                    263 263 268 258   278 267 285 285
               200
                                                                                                                                                                                                                    環境保全




               100                                                                          93 104 107 99
                     48 47 52 57
               0
                      欧州 他              中国               アジア                日本                 米州
                   2012年度          2013年度             2014年度            2015年度                                          省エネ診断報告書
                                                                                                                                                                                                                    社会貢献




                                                                                                                                                                                             csr report 2016   20

               精緻な診断チェックと
               細かな省エネ施策の積み上げ
                 01
                                                                                          （株）の本社・信楽
                                                                          特に月に一度の住友電工ウインテック
                         win-w：sumitomo electric wintec(wuxi) co.,ltd.
                                                                         事業所との電話会議や２カ月に一度のグループ国内外生産
                                                                         工場の全てが参加する電話会議での意見交換が役に立っ
                省エネ活動を支える
                                                                         ています。そして現場
                きめ細やかな診断と電話会議                                            の改善意見を、本社が
                                                                         丁寧に検討してくれる
                                                                         社 風を嬉しく思って
                                                                         います。
                                                                                             高効率モータの設置




                                                                         02     spw：sumiden powder metallurgy (wuxi) co., ltd.


                                                                         自社工場だけでなく
                                                                         地域社会の環境負荷低減にも貢献


                住友電工運泰克（無錫）有限公司
                製造部 部長   兼 安全環境部 部長         製造部 設計課 課長
                趙 正権                        王 亜緋


                     1994年、無錫市に設立された当社は、エアコンのコンプ
                レッサモータや車載電装品向けの巻線、時計用の超極細線
                などを製造しています。生産工程上、焼付炉が必要なため、
                コストに占める電力費の比率が大きいのが特徴です。省エ
                ネ診断を受け、設備のインバータ化、サンルーフ設置によ
                る照明削減や高効率モータの設置などさまざまな省エネ
                活動に取り組みました。2014年には超極細線工場にて、
                冬期における外気取り入れ設備を新設し、エアコンの停止                               住電粉末冶金（無錫）有限公司
                                                                         董事/ 副総経理   兼 製造部 部長      安全環境室 係長
                や負荷低減を実現。また焼付炉を現地調達のナノ材で包み                               劉 雲舟                     何 文静
                保温効果の向上を図っています。
                     このような数々の取り組みにより、毎期4%の省エネ活動                           1995年に無錫市に設立された当社は、自動車のエンジ
                                                 を 積 み 上 げ て き まし        ンやトランスミッションおよびエアコン等のコンプレッサー
                                                 た。2015年 度 ま で の         に使用する焼結製品を製造・販売しています。
                                                 3年間は目標を達成し               省エネ活動は、これまで工場天井照明のled化や社員用
                                                 ており、今後も生産プ              シャワールームの温水製造に焼結炉循環水の排熱を利用
                                                 ロセスそのものの見直              するなどの施策を実践してきました。2014年以降は、磁気
                                                 しなども視 野に入 れ、            探傷室の照明を蛍光灯からledに交換。消費電力が低減
                                                 目標必達に向け取り組              されたほかledは熱をもたないので磁気探傷室の温度上
                設備のインバータ化                        んでいきます。                 昇も抑えられます。そのため空調の消費電力も抑えられる




21 csr report 2016

                                                                                                            china      csr
                                                                                                                       eye
                                                                                                        中国における省エネ活動




                                                                                                                                         経営の基盤
                                                                              社員全員にtシャツを配っていますが、2015年のtシャツ
                                                                              は地球環境保全をテーマとし、社員への意識の浸透を図っ
                                                                              ています。
                                                                               そして職場環境改善にも
                                                                              積極的に取り組んでいます。




                                                                                                                                         住友電工グループの事業
                                                                              職 場 内 のpm2.5や 二 酸 化 炭 素
工場照明のled化                  シャワーの温水に焼結炉循環水の排熱を利用
                                                                                           暖
                                                                              濃度の測定、食堂における床暖
ようになりました。ほかにも当社は、操業20年を迎える
                                                                                                 も
                                                                              房 設 置 など、社 員 の 要 望にも
ため、焼結炉や空調の更新が今後必要となります。まだま
                                                                              可能な限り応え、2012年には江蘇省から
だハード面で省エネを図る余地があると考えています。
                                                                              「従業員と会社の関係の良い模範企業」賞、2013年には
 無錫市は太湖のほとりにあり、私たちはその美しい太湖
                                                                              「組合と会社の関係の良い模範企業」賞を受賞するなど、




                                                                                                                                         ガバナンス
を守らなければなりません。今後も自社工場内の環境負荷
                                                                              社員と良好な関係を築いています。
低減だけでなく、社会における環境負荷低減に貢献する意
識を強く持ち、環境保全に取り組んでいきたいと思います。




03 spec      ：sumitomo electric photo-electronics components (suzhou), ltd.




                                                                                                                                         住友電工グループのcsr
積極的な省エネ活動と                                                                    冷却水の水圧を適正に保持     環境データを常に監視

職場環境の改善活動を両立

                                                                                確実な結果を出すために




                                                                                                                                         重点分野
                                                                                さらなる強化策を打ち出していきます
                                                                                 17visionで掲げた製造拠点を対象とする2017年




                                                                                                                                         製品・サービス
                                                                                度省エネ目標は、2012年度対比で売上高原単位20％
                                                                                削減するという大きなものです。その目標達成のため
                                                                                に、これまで国内外で省エネ診断活動や各事業本部の
                                                                                マザー工場と連携したフォロー支援をしてきました。
                                                                                 省エネ活動は、効率的な生産を行い、無駄な資源・




                                                                                                                                         サプライチェーン
                                                                                             ｃｏ２排出量の削減とと
                                                                                エネルギーを削減することで、
                                                                                もに、コスト体質強化に直結する活動です。また、直接
                                                                                エネルギーを削減する活動だけでなく、失敗損やロス
                                                                                削減・歩留向上といった品質向上活動、生産速度アップ
住友電工（蘇州）光電子器件有限公司
製造部 副部長     兼 製造科 科長            製造部 製造科 主管                                      等の生産性向上活動、保全活動による設備停止削減                                  人材
王 国成                            時 永剛                                            など、エネルギー削減につながる全ての改善活動の事
                                                                                です。そのためにも、国内にとどまらず、グローバルに
 当社は蘇州市に2007年に設立され、光デバイス、光トラ                                                    省エネ活動を推進しています。
ンシーバーを製造し、グループ内の光部品の量産工場で                                                        cop21を意識し、日本国内のみな
                                                                                                                                         環境保全




あるとともに独自の開発部門も擁しています。                                                           らず海外含めたグループ全体での温
 省エネ診断を2016年3月に初めて受けました。これま                                                     室効果ガス削減を目指すことこそが私
でも自ら照明のled化や二重窓設置などに取り組んできま                                                     たち住友電工グループが果たすべき社
したが、省エネ診断では非常に詳細な数値を示して具体的                                                      会的責任であると認識し、これから
な提案を受けました。たとえば工場へ供給する冷却水の水                                                      もグループ一丸となって取り組
                                                                                                                                         社会貢献




圧。若干高めであると指摘を受け、即改善しました。ほかに                                                     んでいきます。

もポンプのインバータ化など、省エネの取り組みはまだ                                                       安全環境部 省エネルギー推進室長

まだ伸び代があると考え、年4％の省エネ施策の積み上げ                                                      小森 弘毅

目標必達を目指します。当社では、クリスマスに家族含め
                                                                              ※所属・役職は取材時点のものです。




                                                                                                                  csr report 2016   22

                     コーポレート・ガバナンス


             基本的な考え方                                              さらに社外の視点を入れて取締役会の監督機能を一層
                                                                 強化し、経営の透明性や客観性を高めていくために、社外
                             と
               当社グループは「住友事業精神」「住友電工グループ                          取締役２名を選任しています。また、適法かつ適正な経営が
             経営理念」のもと、公正な事業活動を通して社会に貢献して                         行われるよう監視する体制を強化するため、監査役の過半
             いくことを不変の基本方針としています。こうした基本理念                         数を占めるように、さまざまな専門知識や多面的な視点を
            を堅持しつつ持続的に成長し、中長期的に企業価値を向上                           持つ社外監査役３名を選任しています。
            させていくためには、適 正なコーポレート・ガバ ナンスに
             基づき経営の透明性、公正性を確保するとともに、イノベー
            ションをキーワードに、保有する経営資源を最大限活用して                          取締役会と業務執行体制
             成長戦略を果断に立案・実行していくことが重要であり、
                                                                  監査役会設置会社の取締役会は、業務執行の決定機能と
             以下の基本的な考え方に沿って、コーポレート・ガバナンス
                                                                 監督機能を担いますが、当社では、取締役会が会社の方向
             の一層の充実に取り組んでいきます。
                                                                 性に係わる基本的事項を決定する機能と監督機能を適切に

           （1）株主がその権利を適切に行使することができる環境の                           果たすことができるよう、投資等の個別案件の審議は重要

                 整備を行う。                                          性の高いものに限定するとともに、中期経営計画やそれを
                                                                 踏まえた年度計画の審議、当該計画の四半期ごとのトレー
           （2）株主を含むステークホルダーの利益を考慮し、それら
                                                                 ス等に重点を置いた運営を行っています。また取締役会に
                ステークホルダーと適切に協働する。
                                                                 おいては、多角的かつ十分な検討が行われるよう、上述のと
           （3）会社情報を適切に開示し、透明性を確保する。                              おり独立社外取締役を選任しているほか、独立社外監査役
                                                                にも積極的にご発言いただいています。
           （4）取締役会の戦略等基本方針決定機能及び経営の監督機
                                                                  取締役会の監督機能については、独立性・客観性確保の
                 能を重視し、それらの機能の実効性が確保される体制の
                                                                 ため、独立社外取締役を中心とした独立社外役員の意見を
                 整備及び取締役会の運営に注力する。業務執行につい
                                                                 尊重することとしていますが、一層の実効性確保のため、
                ては、権限及び責任を明確化し、事業環境の変化に応じ
                                                                 取締役および監査役候補の指名、取締役の報酬の決定を
                た機動的な業務執行体制を確立することを目的として、
                                                                 行うにあたり、独立社外取締役を委員長とし、独立社外役員
                 執行役員制並びに事業本部制を導入している。また、
                                                                 が過半数を占める指名諮問委員会および報酬諮問委員会を
                 経営健全性確保の観点から、監査役監査の強化を図るこ
                                                                 取締役会の諮問機関として設置しています。
                ととし、独立社外監査役と常勤の監査役が内部監査部門
                                                                  取締役会は、毎月１回定例的に開催するほか、必要に応じ
                や会計監査人と連携して適法かつ適正な経営が行われ
                                                                 て臨時開催しており、取締役会長が欠員であるため社長が
                るよう監視する体制としている。
                                                                 議長となり、上記の事項の審議・決定等のほか、内部統制
           （5）持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するよう、                        システムの基本方針の決定や同システムの整備・運用状況
                 合理的な範囲で、株主との建設的な対話を行う。                          の監督等を行っています。現在、当社の取締役は13名で、
                                                                 そのうち11名が業務執行取締役、2名が業務執行に関わら
               なお当社は、コーポレート・ガバナンスに関する基本的な                        ない社外取締役であり、全員が男性です。なお、取締役への
             考え方、方針を示すものとして「コーポレートガバナンス・                         2015年 度 の 報 酬 総 額（社 外 取 締 役1名 を 除く14名）は、
            ガイドライン」を定め、当 社ｗｅｂサイトの 下 記ｕｒｌ※にて                      846百万円です。
             開 示しています。またコーポレートガバ ナンス・コードの                         業務執行体制としては、権限および責任を明確化し、事業
             各原則について全て実施しています。                                   環境の変化に応じた機動的な業務執行体制を確立すること
                                                                 を目的として執行役員制ならびに事業本部制を導入して

             体制の概要                                               おり、事業本部に対し、責任を明確化しながら業務執行に
                                                                 係る権限委譲を行うとともに、併せて内部牽制機能を確立
               当社では、経営の健全性確保において監査役および監査                         するため、社内規程においてコーポレートスタッフ部門を
             役会が一定の役割を果たしてきたことから、監査役会設置                          含めたそれぞれの組織権限や実行責任者、適切な業務手続
             会社制度を選択しており、取締役会、業務執行体制、監査役                         を定めています。
             および監査役会が、それぞれの責務を果たすことにより、
             基 本 理 念 の 下で持 続 的 な 成 長と中 長 期 的 な 企 業 価 値 の
             向上を図っています。




                            ※ 詳細は当社webサイトで公開しています。
                      web
23 csr report 2016          http://www.sei.co.jp/company/pdf/governance.pdf

                                                                                                経営の基盤
監査・監督体制                                 の 調 査や改 善 提 案を行っており、また監 査 役および 会 計
                                        監査人とも適宜連携を取って監査を実施しています。
 監査役および監査役会については、上述したように監査役              会計監査人による会計監査および内部統制監査は、有限
の過半数をさまざまな専門知識や多面的な視点を持つ独立              責任あずさ監査法人が実施しています。
社外監査役とし、これらの監査役と常勤の監査役や監査役




                                                                                                住友電工グループの事業
専任のスタッフが内部監査部門や会計監査人と連携して適法
                                        財務報告の適正性確保
かつ適正な経営が行われるよう監視する体制としています。
 監査役は、常勤の監査役2名に女性1名を含む社外監査               社長を委員長とする財務報告内部統制委員会を設置する
役3名を加えた合計5名の監査役の体制で取締役の職務執              とともに、コーポレートスタッフ部 門に推 進 組 織を設け、
行を監査しています。各監査役は、監査役会が定めた監査              それらの方針・指導・支援のもと、各部門・子会社において、
基準・方針・分担に従い、取締役会等重要な会議への出席、             金融商品取引法および金融庁が定める評価・監査の基準・




                                                                                                ガバナンス
取締役、内部監査部門その他の使用人等からの職務状況の              実施基準に沿った、内部統制システムの整備および適切な
聴取、重要な決裁書類の閲覧、主要な事業所等の往査等を              運用を進め、財務報告の適正性を確保するための体制の
実 施するとともに、他 の 監 査 役から監 査 状 況 等 の 報 告を   一 層 の 強 化を図っています。監 査 部は、各 事 業 年 度 毎に
受け、また会計監査人とは適宜情報交換等を行っています。             グループ全体の内部統制システムの有効性についての評価
 内部監査については、所管部門として監査部を設置して              を行い、その結果をもとに金融庁へ提出する内部統制報告
います。同部は、当社グループ会社を含めた事業所往査等              書を取りまとめ、財務報告内部統制委員会および取締役会




                                                                                                住友電工グループのcsr
の監査を通じて適正かつ効率的な業務実施のための問題点              の承認を得ることとしています。




      住友電工グループのコーポレート・ガバナンス




                                                                                                重点分野
                                 株 主 総 会
                              選任・解任




                                                                                                製品・サービス
                       取締役会
                                   監査    監査役会
                       取締役会長
                                                         会計




                                                                                                サプライチェーン
              経営会議                       監査役      連携
                         社長      会計監査                   監査人
                                                           連携




                                                   連
                                                    携
                              営業本部      国内外関係会社
                                                         内部                                     人材
                            研究開発本部      国内外関係会社    監査
                                                        監査部門
                              事業本部      国内外関係会社
                                                                                                環境保全




                               横断的リスク管理活動等

                                リスク管理委員会

                              コンプライアンス委員会
              コーポレート
                                 全社環境委員会
                                                                                                社会貢献




              スタッフ部門
                                 情報管理委員会

                                   csr委員会




                                                                         csr report 2016   24

                     リスクマネジメント


             基本的な考え方                                          リスクマネジメント活動
               住友電工グループでは、事業活動の遂行や経営上の目標・                      当社グループのリスクマネジメント活動は、各部門・各社で
             戦略の達成に対して、阻害要因や悪影響の可能性のある要因                      実施するリスクの棚卸をベースとしており、毎年各リスク項目
            をリスクとして把握・分析・評価し、合理的なコスト・活動で、                     の影響度、発生可能性などの評点化を行い、重要度を把握し

            リスクの軽減・最小化を図っています。                                た上で、重要度の高いリスク項目について対策を検討・実施

               各部門および関係会社に共通するグループ横断的リスクに                     しています。
                                                               毎年のリスクの棚卸結果は経営層・コーポレートスタッフ
             ついては、各コーポレートスタッフ部門や、担当役員が主催
                                                              各部門と共有し、相互連携しながら、グループ横断的なリスク
            する全社委員会が所管業務に応じて把握・分析・評価の上、
                                                              マネジメント活動を着実に実行しています。
             軽減策を実施しています。
               各事業部門、営業部門、研究開発部門の事業・業務の遂行                     《 リスクヒートマップの構築 》

            に伴うリスクについては、当該部門が、把握・分析・評価の上、                      当社グループでは、事業領域の拡大や外部環境の変化に
                                                              対応していくため、リスクマネジメント活動のより効率的な
             軽減策を実施しています。
                                                              仕組みづくりを進めています。2015年度は、リスク棚卸結果
                                                              や顕在化リスク情報および業務監査結果などのモニタリング
               リスクマネジメントの基本方針
                                                              結果をデータベース化し、各部門・各社ごとのリスクの見える
                以下項目によりリスクの軽重を判断した上で、リスク
                                                              化を図ったリスクヒートマップを構築し、運用を開始しました。
               マネジメントを行っています。
                                                              リスクレベルが高い項目の対策を各部門・各社が優先的に
               ●   業績への影響や品質と安全性の確保
                                                              進めることで、リスク管理活動の効率性・実効性の向上を図っ
               ●   安定的供給の社会的使命
                                                              ていきます。
               ●   顧客、取引先、株主・投資家、地域社会および
                   従業員等のステークホルダーとの良好な関係維持
               ●   法令遵守、企業倫理の維持                               事業継続への取り組み
               ●   住友事業精神、グループ経営理念および
                   グループ企業行動憲章に表された事項                          《 事業継続計画（bcp）の改訂 》
                                                               地震や新型インフルエンザなどの発生時でも重要業務を
                                                              継続し、迅速な復旧を図るため、2007年度より事業継続計画
                                                                  の策定と、bcpの継続的な改善を図る事業継続マネジ
                                                              （bcp）
            リスクマネジメント体制                                         （bcm）
                                                              メント   を推進しています。毎年、bcpの定期見直しを
                                                              行うとともに、緊急時対応計画の実効性検証やサプライチェ
               当社グループでは、リスク管理活動全般を統括するリスク
                                                              ーン・リスクの棚卸も行っています。
             管理委員会を、経営会議に合わせて開催しています。また、
                                                               また、海外拠点の重要性増大に伴い、2014年度より個々
            リスク管理委員会のもとで実務を司るリスク管理実務委員会
                                                              の海外子会社におけるbcp策定を推進しています。
             が、リスク管理方針の策定や危機発生時の対策本部設置、
                                                               この他、bcpの実効性をさらに高めることを目的に、当該
             情報収集、リスク管理教育の企画・実施などを行っています。
                                                              部門の関係者が一堂に会し、改善点を確認する机上検討会
            リスク管理室は、これらの委員会の事務局を担当しています。                      を、特 定 の 事 業 部 門、関係会社を対象に毎年２回実施し、
                                                              事業継続力を強化しています。
                                リスク管 理 体 制
                                                              《 グループ統合防災訓練の継続実施 》
                            取締役会                               当社グループでは、各社で防災訓練を同時開催する統合
                            経営会議
                                                    全社委員会
                                                              防災訓練を毎年2回（昼間・夜間）、継続的に開催し、防災意識
                        リスク管理委員会
                                                   コンプライアンス   を高めています。
                                                      委員会
                       リスク管理実務委員会                              製造拠点では、安否確認を含む避難訓練や危険物使用
                                                    csr委員会

                           リスク管理室                   広報委員会
                                                              場所の点検、異常事態への初動対応訓練を行っています。
                                                    環境委員会      また、災害発生時の被害情報の早期把握、経営幹部への
                      コーポレートスタッフ部門      リスクマネジャー
                                                              迅速・確実な報告、グループ内の情報共有等を目的として、対
                     法務・広報・人事・経理・情報システム
                     資材・物流・安全環境・生産技術 他
                                                              策本部設置による情報伝達・共有訓練も同時に行っています。

                                                              《 地域社会との連携 》
                        事業本部・営業本部・
                                   リスクマネジャー
                          研究開発本部                               地域に生きる企業市民として、各地で地元自治体と防災
                      事業部       関係会社                          協定を締結するなど、地域社会の防災力強化にも取り組んで
                リスクマネジャー            リスクマネジャー
                                                              います。




25 csr report 2016

                                                                                                         経営の基盤
個人情報保護・情報セキュリティ                            安全保障輸出管理
 2012年度に関連規程を改編し、当社各部門、関係会社に                当社は国際的な安全保障を目的とした輸出規制を遵守する
おいて情報管理体制やルール類の整備を進め、情報漏洩防                 ため、輸出管理社内規程を定め、代表取締役を最高責任者と
止体制を強化しています。また、ソーシャルメディア利用に関               する輸出管理体制を構築しています。




                                                                                                         住友電工グループの事業
して、利用時の基本姿勢を定めたソーシャルメディアポリシー                輸出等に際しては個別の商談に対して適正な審査を実施
と具体的留意事項を定めたソーシャルメディアガイドラインを               し、包括輸出許可証等の各種輸出許可証を取得した上で輸出
制定し、従業員へ注意喚起を行っています。引き続き、国内・               活動を行っています。
海外関係会社の体制整備を進め、社内研修を充実させるな                  社員をはじめとする関係者に対しては、対象者を層別した
ど、当社グループの情報管理をより一層推進していきます。                上で、最新の事例を踏まえた定期研修および新任時研修等を
                                           実施し、関係者の安全保障貿易管理に対する自覚形成・知識
《 個人情報保護 》




                                                                                                         ガバナンス
                                           習得に努めています。
 当社では、2005年4月に制定した「個人情報保護方針」、
                                            さらに社内および国内外関係会社において監査を実施し、
         に従い、業務上取り扱うお客さま・取引
「個人情報保護規程」
                                           活動の適正性を常にモニタリングしています。
関 係 者・当 社 従 業 員などの 個 人 情 報を、個 人 情 報 保 護に
関する法令およびその他の規範を遵守しながら適切に取り                 各種研修実績（2015年度）

                   「特定個人情報取扱
扱っています。また、2015年11月には                                  開催    受講
                                              （略称）
                                            研修名                        主な研修内容
                                                      回数    人数




                                                                                                         住友電工グループのcsr
  を制定し、法令の定めに基づく特定個人情報の適正な
規程」
                                           該非判定者研修    15回   126人   該非判定業務
取り扱いの確保、外部流出等の未然防止を図っています。さ
                                           輸出管理部門研修   26回   548人   輸出管理業務の実務
          「個人情報保護方針」
らに2016年2月には        を改定し、個人情
                                           一般社員向け研修   19回   550人   輸出管理概要と社内ルール
報の利用目的および関係会社との共同利用の可能性を明記
し、個人情報の適切かつ効率的な利用を推進しています。                 国内関係会社研修   3回    71人    輸出管理概要


《 情報セキュリティ対策の強化 》                          海外関係会社研修   6回    107人   輸出管理概要と海外での注意事項




                                                                                                         重点分野
 グローバル展開の基軸として、既に中国とタイで活動して
いるict管理委員会をインドネシア、マレーシアにも拡大し、
                                           知的財産の保護




                                                                                                         製品・サービス
合計4カ国の44社とともに情報セキュリティ対策の強化に取
組んでおり、コンピュータウィルス感染リスクの低減や情報セ                当社は、技術ノウハウの適切な管理、特許権や意匠権等の
キュリティ教育の実施等で実際に成果が上がっています。                 知的財産権の取得により、自社技術の保護を図っています。
 一方、営業秘密などの重要な経営資産の情報漏えい防止                 同時に他社の知的財産権についても細心の注意を払ってい




                                                                                                         サプライチェーン
対策として、ウィルス対策ソフトや不正侵入防御システム                 ます。
（ips）の導入、モバイルパソコンやusbメモリの暗号化等、こ             このため、知的財産の取り扱いに関する規程を整備し、子
れまでの施策に加え、国内外の関係会社を含めグローバルに                会社を含む事業部門・研究部門が必要とする支援（発明の発
メールの誤送信防止プラグインやメール添付ファイルの自動                掘、先行技術・他社権利の調査、知財法務面からの戦略立案･
暗号化機能を展開しました。                                  を実施する機能を知的財産部門に設けています。
                                           対応など）
                                                                                                         人材
 さらに、当社グループ企業内の情報セキュリティに関するイ               さらに事業貢献の期待が高い戦略的出願活動や大きな事業
ンシデントを迅速に把握、対応するため、研究部門とit部門を                              「知財･標準化大会」
                                           貢献があった優秀事例を毎年開催する        に
中 心に、2016年 度 下 期にcsirt（computer security   て顕彰したり、社員の経験と習熟度に合わせた社内研修会の
                      を立ち上げるべく準備中です。
incident response team）                             ｐニュース」
                                           開催や、年５回の「ｉ    などの社内報の発行によって、
                                                                                                         環境保全




                                           グループ全体の知的財産の意識向上に取り組んでいます。
《 重要な技術情報の漏洩防止 》
                                                          や
                                            また、各部門の「知財戦略会議」 ｐ委員会」
                                                           「ｉ   にて ①自社・
 重要な技術情報の漏洩の懸念から、2015年4月にコーポ
                                           他社の保有権利の分析、②事業計画に基づく知的財産権の
レートスタッフ部門でタスクチームを組み、国内、海外のパイ
                                           出願やノウハウの秘匿、③他社の知的財産権対応といった
ロット部門を対象に技術情報の管理状況の実態調査を実施
                                                                                                         社会貢献




                                           取り組みを、事業部門・研究部門と知財部門が一体となって
し、課題を抽出しました。今後、一層の管理体制強化を推進し
                                           推進しています。以上のような知財活動への取り組みにより、
ていきます。
                                           産業財産権制度の普及促進および産業の発展に貢献した
                                           ことが高い評価を得て、経済産業省が主催する平成25年度
                                                 において大臣表彰を受賞しました。
                                           「知財功労賞」




                                                                                  csr report 2016   26

                     コンプライアンス


             社会から信頼される                                 および情報管理をテーマに実施し、後述するスピーク・アップ
                                                       制度の周知も行っています。
             公正な企業活動実践への取り組み
                                                                   対 象                  実施時期
               当社では、法令遵守や企業・倫理に則った行動をとることは
                                                        役員（執行役員を含む）                 2015年 12月
             経営の根幹をなすものであり、企業としての社会的義務であると
                                                        昇進者                         2016年 2月〜3月
             同時に、存続・発展していくための絶対的な基盤であると考えて
                                                        当社の新入社員                     2015年 4月、10月
             います。
                                                        当社・国内子会社の基幹職                2015年 4月〜6月
               なかでも競争法コンプライアンスは最重要の課題と位置づけ、
                   「競争法コンプライアンス規程」
            ２010年６月に             を制定して、専任
             組織等により運用する体制を構築するなどグループ全体の競争              スピーク・アップ制度
             法コンプライアンス体制の強化を進めてきました。
                                                        当社は、コンプライアンス問題の芽を早期に発見し、自浄作用
                               「信用確実」
               今後も、住友事業精神の「萬事入精」         と
                                    「不趨浮利」
                                                       をもって迅速かつ適切に解決を図る制度として、スピーク・アップ
             いう理念のもと、社会から信頼される公正な企業活動の実践に真
                                                       制度を設けています。具体的には、社員、お取引先等からの相談
             摯に取り組んでいきます。
                                                       申 告 窓 口を社 内・社 外（法 律 事 務 所 および 専 門 窓 口 業 者）に
                                                       設置し、寄せられた情報については速やかに調査を行い、必要な
            コンプライアンス委員会                                措置を取っています。さらに、当社は国内および海外のグループ

               当社グループにおけるコンプライアンス体制の整備、強化の             会社に対しても独自の社内窓口の設置を指導するとともに、

            ために必要な施策を推進する組織として、社長が委員長を務め               グループ各社の利用に供するべく国内外の社外窓口も併せ

            るコンプライアンス委員会を設けています。委員会では、コンプ              整備し、グローバルに展開、運営しています。本制度については、

            ライアンス行動指針の作成・配付、研修の開催のほか、グループ              各種社内研修時に概要紹介するとともに、毎月発行する社内報

             横断的なコンプライアンス・リスクの把握・分析、その発生防止             「住友電工グループ コンプライアンス行動指針」
                                                       や                     を通じて周知

             策等のグループ内への展開や、各部門･子会社における法令遵              に努めています。

             守への取り組み状況のモニタリング等を実施しています。2015
             年 度 は、会 合 を 4 回（2015年6月、9月、11月、2016年3月）       ■   競争法コンプライアンス体制の強化 ■
             開催しました。
                                                          コンプライアンスのなかでも最重要の課題である国内外の
                                                                   ２０１０年６月に以下のような施策に
                                                        競争法の遵守については、
            コンプライアンス行動指針                                よる競争法コンプライアンス体制の強化を決定・公表し、不退

               コンプライアンス委員会では、住友事業精神や当社の経営理              転の覚悟をもってグループ内における疑わしい行為を含むカ

             念、企業行動憲章の内容も踏まえ、社員が法的・倫理的に社会の              ルテル・談合行為の根絶・再発防止に取り組んでいます。

             共感を得られる行動を取るよう、日常業務等のなかで遵守すべき              １. 競争法コンプライアンス・ルールの運用
                       「住友電工グループ コンプライアンス行
             事項を具体的にまとめた
                                                         ２０１０年６月に、同業他社との接触を制限するルール等を
                を作成しています。これまで社員および国内子会社社員
             動指針」                                        「競争法コンプライアンス規程」
                                                        含む             を新たに制定し、その運
                   「コンプライアンス・マニュアル」
             へ配付していた              を、2016年度か             用を開始しています。その後、国内および営業機能を有する
            らは海外子会社社員へも配付するべく内容を全般に見直し、名称               海外の子会社への展開を進め、現在、グループを挙げて競
            「行動指針」
            も    に変更したものです。                             争法コンプライアンス・ルールの運用を行っています。

                                                        ２. 専任組織の設置と監査体制の確立
            コンプライアンス教育                                    競争法コンプライアンスに関する施策を推進する専任組
                                                            ２０１０年６月に、コーポレートスタッフ部門に
                                                        織として、                    「競争
               コンプライアンス・リスクの確認、発生防止策の徹底およびコ
                                                                  を新設するとともに、営業本部には
                                                        法コンプライアンス室」
            ンプライアンスに対する意識の浸透・強化等を目的に、コンプラ
                                                                   を設置し、それ以外の部門には
                                                       「営業コンプライアンス室」
            イアンス委員会主催の研修を役員ならびに基幹職全員を対象と
                                                                                を
                                                       「競争法コンプライアンス推進責任者および推進担当者」
            して、それぞれ毎年定期的に実施しています。また、新入社員や
                                                                  ２０１１年３月には、自動車事業本部に
                                                        特命しました。さらに、
             階層別昇進者に対しても研修を実施しています。基幹職向け研修
                                                                    を設置しています。
                                                       「自動車コンプライアンス室」
            は、今回から年度末を避けて４月から６月にかけて実施することと
                                                          コンプライアンス委員会の下、競争法コンプライアンス室
            しました。不正行為の防止、競争法コンプライアンス、贈賄防止




27 csr report 2016

                                                                                     経営の基盤
が、実際に事業活動を進める各本部の専任組織または推進       いることを踏まえ、贈賄防止コンプライアンス規程において
責任者と密接に連携して、競争法コンプライアンス規程に基      贈賄防止に関するルール（贈賄行為の禁止、接待・進物・
づく同業他社との接触制限ルール等を運用し、また、競争法                       を定めるとともに、
                                 寄付等に関する事前承認・事後報告等）
や競争法コンプライアンス規程の遵守状況のモニタリング、      各部門で贈賄防止責任者および贈賄防止マネージャーを
監査などの諸活動を推進することにより、第一線を巻き込ん      任命することにより、ルールを運用する体制としています。




                                                                                     住友電工グループの事業
だ実効性ある体制を整備し、違反行為の再発を防止してい       贈賄防止プログラムの運用開始から３年以上経ちましたが、
きます。                             各部門の贈賄防止マネージャーが中心となってスムーズな
 営業コンプライアンス室や自動車コンプライアンス室は、      運用がなされています。国内外ほぼ全ての子会社で既に
競争当局の調査の対象となった本部に設け、定期的な競争       同プログラムを導入・運用中です。海外では国ごとに法制、
法遵守状況のヒアリングや受注状況のモニタリングなど、第      基準、慣習等が異なるので、日本における以上に慎重な
一線で一層徹底した対策を推進する組織です。            対応を心がけており、2014年から2015年初めにかけて、




                                                                                     ガバナンス
                                 各国での贈賄防止マネージャーへの特別研修（現地弁護士
３. 競争法に関する研修の強化・継続実施                     を実施しました。また2015年10月から
                                 による講話を含む）
 ２０１０年の春には、毎年実施している基幹職コンプライア     本年3月にかけて、海外各社において贈賄防止マネージャ
ンス研修に代えて、製造現場の社員を除く当社および国内       ーによる社内研修を実施しています。今後も、継続教育、
            「競争法コンプライアンス特別
子会社の全社員を対象とした                    運用マニュアルの見直し、関連情報の収集・展開等、グロー
  を実施（全国40カ所、延べ81回実施、合計5千人が
研修」                              バルな贈賄防止コンプライアンス体制の維持・強化を進め




                                                                                     住友電工グループのcsr
  しました。
受講）                              ていきます。
 また、以降の定期的なコンプライアンス研修においても、
競争法問題を必ず重要テーマとして取り上げ、社員の徹底
              ２０１３年度には、
した意識改革を図っているほか、       ２０１２年
                                海外関係会社での
１２月に経常共同企業体の形で運営していた東京電力株式
会社向け架空送電工事の受注において、当社社員が共同企
                                コンプライアンス体制の整備




                                                                                     重点分野
業体の一員としてカルテルに関与していたと認定された        当社グループとして遵法経営、企業倫理、住友事業精神といっ
のを受け、競争法コンプライアンスを中心とした特別研修を     た広い概念でのコンプライアンス体制をグローバルに整備する
実施しています。




                                                                                     製品・サービス
                                ため、海外関係会社の主管者や現地マネジャー向けに、各社を
    ２０１３年度からグローバルなe-ラーニングシステ
 さらに、
                                                   を実施しています。
                                巡回・訪問しての「コンプライアンス研修」
      １１カ国語で当社および国内外の子会社の社
ムを立ち上げ、
                                 海外関係会社の現地マネジャー向けコンプライアンス研修と
員に対する競争法e-ラーニング研修を行っています。
                                                       「基 礎コ ー ス」、
                                しては、2008年4月から2009年9月にかけて

４. 競争法コンプライアンス行動指針の制定                              「応用コース」
                                2010年1月から2011年6月にかけて     を当社スタ




                                                                                     サプライチェーン
 従来のコンプライアンス・マニュアルにおいても、競争法     ッフが主要な海外拠点を訪問して実施し、コンプライアンス意識

を最優先の遵守事項として位置づけていましたが、競争法      の浸透と当社グループとしての一体感の醸成に努めました。日程
に特化した社員の行動指針として、
               ２０１０年１０月に、新たに、   的・地理的な関係で訪問できなかった会社を含め、各社にて自主
海外の競争法も視野に入れて禁止事項や遵守事項を明確に      的・継続的にコンプライアンス教育を実施できるよう、それまで
した
 「競争法コンプライアンス行動指針（販売関係）」
                       を制                                                            人材
                                使用した研修資料に加え、講義内容を録音した手作りcdを作成
定し、同年１０月から１１月にかけて、営業関連業務に従事す    し、各海外関係会社に送付しています。
る社員全員を対象に、同指針に関する研修を実施したほか、      その後、2011年10月から2012年9月の期間には、テーマを
２０１３年度コンプライアンス特別研修においても周知徹底
                                       「競争法基礎コース」の実施を行い、2014年1
                                競争法に特化した
しました。今後とも、同指針の徹底に努めていきます。
                                                                                     環境保全




                                月以降は、前記の「贈賄防止に対する取り組み」の一環として、海
                                外贈賄防止マネージャー研修および海外贈賄防止マネージャー
                                による自社研修を実施しています。また前記のとおり競争法コン
       ■   贈賄防止に対する取り組み ■       プライアンス研修をe-ラーニングシステムにて全世界で実施して
                                います。
                                                                                     社会貢献




 当社では、グローバルな贈賄防止コンプライアンス体制
                                 今後も各海外関係会社のコンプライアンス体制のさらなる
の強化を目的として、2013年4月に贈賄防止プログラムを
                                充実に向け、社内関係部門と連携して取り組んでいきます。
導入しました。本プログラムは、近年欧米や新興国において
自国および外国の公務員等に対する贈賄規制が強化されて




                                                              csr report 2016   28

                       csrマネジメント


             csrの基本姿勢
               住友電工グループには、社会的信用と企業
             倫 理を何よりも大 切にする住 友 事 業 精 神 が
             今もしっかりと息づいています。私たちはこの                                                                     より良い社会・
           「住 友 事 業 精 神」と「住 友 電 工グ ル ー プ 経 営                                                          環境づくりに貢献
               とを基本的な価値軸とし、コンプライア
             理念」                                                                                 基盤的csr

            ンスに則った事業活動を通じて社会的価値を                              csr重点 5分野                              事業を通じた社会への貢献
                                                                                                          良い製品・サービス
             創造し、より良い社会・環境づくりに貢献して
                                                                                                          技術革新
             いきます。                                                                                        配当、納税
                                                                                                          雇用創出 etc
                  ｃｓｒ重点分野として
               さらに、        「製品・サービス」
                    「人材」
           「サプライチェーン」       「社会
                       「環境保全」
               を定め、ステークホルダーに対する責任
             貢献」
                                                                                                    基本的価値軸
            を果たし、ステークホルダーと良好な関係を
             築 き な がら、glorious excellent company
            を目指して持続的に成長していきます。


                2013年度〜                                                                         持続可能な社会の構築への貢献

                      csr重点5分野           csr重点テーマ       17vision達成に向け、特に重点的に取り組むテーマ


                                                                                                          社会的課題の
                      製品・サービス         イノベーション
                                                                                                            解決

                      サプライチェーン        csr調達推進

                         人材           ダイバーシティ推進

                                                        ■   kpi＊        ：グローバル温室効果ガス排出量
                                                               （2017年度目標）
                                                                                                          17vision の
                        環境保全          地球温暖化防止                             2012年度比 5％削減                       達成

                        社会貢献          事業拠点における社会貢献活動の推進                   社会貢献基金を通じた貢献




             住友電工グループのcsr推進体制
                                                                            csr委員会の役割は次のとおりです。
               2004年7月に人事総務担当役員を委員長とし、csr関連                                 1. 毎期2回開催し、グループ横断的な観点からcsr活動の
             分野を主管する部門長などを委員とするcsr委員会を設置                                       レビューと今後の展開についての支援・指導を行う
            し、下図に示す体制のもと、当社グループにおける横断的な                                     2. csrに関する社内外への情報開示および広聴活動
             csr推進母体として活動を行っています。                                           3. csrに関するグループ会社を含めた教育の推進 等

                                 社会（ステークホルダー）                                     経営会議：csr 取り組み方針の決定
                                  外部公表         広聴機能                                目標・成果報告         指示・指導

                                 csr委員会：経営理念・経営ビジョンの浸透、csr活動の成果取りまとめ、社内外への情報発信
               分野




                                                                                   重点５分野
                      コンプライアンス   リスクマネジメント     情報開示
                                                                 製品・サービス        サプライチェーン      人材          環境保全        社会貢献

                                                         品質管理部      安全環境部
               主管部門




                                                                                              人事部
                                                         物流管理部      情報システム部
                                 リスク管理室         広報部                                          人材開発部        安全環境部
                        法務部                              営業企画部                    資材部                                  総務部
                                 情報システム部       経理部ir室                                        生産技術部        物流管理部
                                                         研究開発本部 研究企画業務部
                                                                                             安全環境部
                                                         各事業本部 企画・業務担当部

                      経営理念・ビジョン等の浸透、教育         広聴機能                                目標・実績報告         支援・指導

                                         社 員                                            グループ企業各社




                                                                                        用語 ＊kpi
                                                                                        解説 key performance indicators : 主要業績評価指標
29 csr report 2016

               ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                              経営の基盤
                               ステークホルダーの概要                       住友電工グループの主な責任                                    主な対話方法

                          各国の政府・自治体は、管轄を受けるとと             ● 法規制・行政指導等の遵守                        ● 経済団体や業界団体を通じての対話
               行政         もに製品・サービスを提供するお客さま              ● 税金の納付                               ● 各種届出、調査・アンケートへの回答
               （政府・自治体）   でもあります。                         ● 公的諸課題解決に向けての諸政策への協力                 ● 主務官庁への相談、パブリックコメント



                          環境保全への取り組みを経営の最重要               ● 温室効果ガス排出量の削減                        ● 各種法規制等への対応
                          課題の一つとして位置づけた環境経営を                省エネ、リサイクルの推進                         ｐｄｃａに則った環境保全活動




                                                                                                                                                              住友電工グループの事業
                                                          ●                                     ●
               地球環境
                          推進しています。                        ● 廃棄物量削減、有害化学物質の排出量削減                 ● ステークホルダー・ダイアログ




                          「自動車」  「情報通信」 「エレクトロニクス」        ● 社会的に有用で安全な製品・サービスの提供                ● 日常の営業活動を通じての対話
                          「環境エネルギー」    「産業素材」の5つの           品質・コスト・納期等あらゆる面でのｃｓ向上                 ニュースレター、メール配信、webサイト
住 友 電 工 グループ




                                                          ●                                     ●
               お客さま
                           分 野 で さまざ ま な 製 品・サ ー ビ スを、    ● 製品に関する正確・適切な情報提供                    ● 展示会等における情報交換


                           世界中のお客さまに提供しています。

                          住 友 電 工 グ ル ― プ は 世 界 約40カ国 で   ● 文化や慣習の尊重と発展への貢献                     ● 行催事への参加、伝統芸能の支援
               地域社会




                                                                                                                                                              ガバナンス
                          390社が事業活動を行っています（2016           ● 事故・災害の防止、環境の保全                      ● 工場見学、施設開放、祭りの共催
               npo/ngo    年3月末現在）。                        ● 環境などの問題解決に向けての協力・連携                 ● 社員の地域貢献活動  ● 協働や支援を通じての対話

                                                                                                ● ステークホルダー・ダイアログ




                          グループ社員は約24万1千人。そのうち             ● 人権・人格・個性の尊重                         ● 活き活き職場調査
                          国内は約3万9千人、海外は約20万2千             ● 人材の育成、活用、評価                         ● 社内報、グループグローバルマガジン
               社員
                          人、約8割が海外で働いています（2016年           ● 多様な人材が活躍できる職場づくり                    ● イントラネット、社長ブログ
                          3月末現在）。                         ● 労働安全衛生と健康への配慮                       ● 労使による経営協議会  ● 経営幹部との社員懇談会




                          株主総数は約5万5千人。発行済株式総              ● 企業価値の維持・向上                          ● 株主総会 ● ir決算説明会




                                                                                                                                                              住友電工グループのcsr
                          数約8億株の所有者別比率は、金融機関              ● 利益の適切な還元（配当）                        ● 投資家訪問、取材対応
               株主・投資家
                          が40.43%、外国人は41.36%、個人・そ         ● 企業情報の適時・適切な開示                       ● アニュアルレポート


                          の他が11.49%です（2016年3月末現在）。                                              ●ｉｒサイト

                          パートナーズミーティングに参加した主              ●   公平・公正な取引                          ● 日常の調達活動を通じての対話
                          要 な お 取 引 先 は 約130社 で す（2015年   ●   csr調達実現に向けての支援と協働                 ● パートナーズミーティング
               お取引先
                          度）。                                                                   ● 取引先調査表等を通じての対話




会社情報の開示                                                               情報発信の取り組み




                                                                                                                                                              重点分野
  当社は、住友電工グループ企業行動憲章において、ステー                                               2015年度も引き続き、ステークホルダーの皆さまに一層




                                                                                                                                                              製品・サービス
クホルダーの皆さまに会社情報を適切に開示し、社会との                                            のご理解を深めていただけるよう、ニュースリリース、取材
コミュニケーションの促進に努める旨を規定しています。本憲                                          対応、広報誌、webサイトなどを通じて、当社グループのさ
章に則り、重要な発生事実や決定事項については、広報部門                                           まざまな活動について積極的な情報発信に取り組みました。
が関係部門と協力し情報収集、確認等を行い、タイムリーか                                                2015年1月に、当社ブランドのさらなる浸透を目指して、
つ正確な情報開示を推進する体制を敷いています。さらに、                                           当社グループ全体でデザインやロゴ、色、書体に一貫性を持




                                                                                                                                                              サプライチェーン
情報開示体制の強化のために、2006年に全社横断的な組織                                          たせ、共通の企業イメージを構築する、vi（ビジュアル・アイ
として広報委員会を設置し、会社情報の開示に関する規程の                                                 を導入して以来、各種刊行物や広告などに適用
                                                                      デンティティ）
整備やグループ内への教育・啓発、ならびに企業ブランド                                            し、その浸透を図る活動を続けています。
価値向上のため施策の立案などを行っています。                                                              「社長 松本正義blog」
                                                                           また、9年目を迎えた           は、2015年度
                                                                      は45件の話題をエントリーし、ステークホルダーの皆さまと                                                            人材

株主、投資家とのコミュニケーション                                                     の双方向コミュニケーションの一助になっています。
                                                                           当社では、以前より、英語での情報開示を積極的に進めて
     「正確な情報を、適時かつ公平に市場参加者に伝
  当社は、
                                                                      います。特に、株主総会招集通知に関し、海外のステークホル
え、資本市場において当社の企業価値に関する適正な評価
                                                                      ダーへの情報開示強化の一環として、現行英訳している狭義
                                                                                                                                                              環境保全




を得ること」がir活動の重要な目標であると考えています。
                                                                      の招集通知・参考書類に加え、新たに事業報告等についても
  機関投資家、アナリストに対しては、決算説明会や取材対応
                                                                      英訳を実施しました。今後も順次取り組んでいきます。
の機会を通じて、コミュニケーションの充実を図っています。
また、一般の株主・投資家の皆さまに対しては、財務情報、                                           当社の主な情報発信実績の推移
                                                                      （件数）
プレスリリース、決算説明会の資料を掲載するほか、動画
                                                                                                                                                              社会貢献




                                                                      100                  90
                                                                             80                     85
                                                                                    71
配信など、web サイトを通じた幅広い情報発信を行って                                           50                                   51      45
います。                                                                                                                       14     7
                                                                      0
  今後とも、公平かつ迅速な情報開示に努め、開示内容の                                                  2014   2015   2014     2015   2014    2015   2014   2015 （年度）
                                                                                                                          社会貢献活動blog
                                                                             ニュースリリース       取材対応            社長ブログ
一層の充実を推進します。                                                                                                              「スマイルリレー」




                                                                                                                                       csr report 2016   30

                          2015年度主要目標と実績 ／ 2016年度主要目標

               住友電工グループでは、csr重点分野ごとに、それぞれの主管部門が年度目標を定め、その年度目標に基づいて具体的な行動
             計画を作成し、主体的に取り組んでいます。各分野の主な取り組みについての2015年度の目標と実績、2016年度の目標は下記
             のとおりです。今後も目標の達成に向け、pdcaに基づいた取り組みを活性化していきます。


             重点                                                                       関連
             分野
                                2015年度主要目標                  2015年度実績             評価
                                                                                      頁
                                                                                                  2016年度主要目標


                          クレームを前年度比26%減           クレームは前年度比10％増加                           クレームを前年度比24%減
                                                  （指標推移 2014年度29→2015年度32）
                                                                                 ▼    39


                          自工程保証活動推進（6年目）                                                           （7年目）
                                                                                           自工程保証活動推進
               製品・サービス




                          ●   国内                  ●   国内                                   ①「変更管理」  の仕組み整備やりきり
                              ①「３つの活動領域」の活動活性化        ①３つの活動領域毎に各部門テーマ                     ②「3つの管理」  の全社展開
                              ② 活動部門の巡回、交流会継続に          実践（122テーマ）                         ③ テーマ実践の活動活性化、範囲拡大
                                よる活性化                 ② 巡回フォロー実施。交流会2回実                    ④ 良好事例の展開  （事例集、交流会）
                              ③ 実践者の活動活性化               施、事例集2種発行                △    37   ⑤ 中国、asean、北米での教育展開
                          ●   海外                      ③ ｑｒ-ｔ36人受講、テーマ実践フォロ
                              ① グローバル拠点へマネジャー向          ー実施
                                け品質管理研修の展開        ●   海外
                                                      ① 中国品質部会2回開催、マネージャ
                                                        向け研修を試行

                          csr調達ガイドラインに基づいた        ●   国内：資材部連携推進室17部門・社の主                  csr調達ガイドラインに基づいた
                          お取引先への個別要請の継続と拡大            要お取引先にcsr調達アンケートを実施                  お取引先への個別要請の継続と拡大
                                                                                      42
                          お取引先モニタリングの拡大           ●   海 外：ipo5拠 点(中 国2、asean2、   ○         お取引先モニタリングの拡大
                                                                                      43
               サプライチェーン




                                                      米国1)の代表的なお取引先39社を選
                                                      定し、csr調達アンケート調査を試行

                          ●   コンプライアンスを支える教育プ     ●   コンプライアンス教育：グループ関係                    ●   コンプライアンスを支える教育プ
                              ログラムの実施継続               会社含め2,730人に実施(前年対比                       ログラムの実施継続
                          ●   共通調達基本ルールの海外現地法         107%)                                ●   共通調達基本ルールの海外現地法
                              人への展開               ●   調達基本ルール：中国華東地区の現           ○    44       人への展開
                                                      地法人8社の訪問点検を実施。他の
                                                      ipoにおいても、ガイドラインの周知
                                                      活動を実施

                          ●   グローバルｈｒｍポリシーの実現     ●   人材の把握と、本部内人材ミーティン                    ●   グローバルｈｒｍポリシーの実現
                              ① 人材マネジメントサイクルの推進       グの継続実施                                   ① 人材マネジメントサイクルの推進
                              ② グローバル共通の人事ルールの    ●   海外主要子会社の人事部長と共同で                           と、ロールモデルづくり
                                設定                    人事ガイドライン作成、2016年度よ                       ② グローバル共通の人事ルールの
                          ●   人事部門のグローバル化             り順次リリース予定                       45         設定
                              ① 人事部門からのトレーニー派遣    ●   人事部からの海外トレーニー派遣は           △             人事部門のグローバル化
                                                                                      46   ●


                              ② 人事部門への現地法人からの         2015年度は実現できず                             ① 人事部門からのトレーニー派遣
                                ローカル社員の駐在受入れ      ●   2016年4月中国の関係会社より人事部                      ② 人事部門のライン長として、現地法
                              ③ 欧州への人事駐在員の派遣          へ受入出向1人                                    人からのローカル社員の駐在受入
                                                  ●   2015年5月ドイツに人事駐在員の配置                      ③ ベトナムへの人事駐在員の派遣
               人
               材




                          switch17運動の実施（2年目）      ●   全体                                   switch17運動の実施（3年目）
                          ●   全体                      社内報での各職場の取り組み内容の紹介                   ●   働き方の見直しに向けた重点取り
                              広報活動は継続。職場での表彰制         時間外、休暇取得状況の見える化                          組み（機運の醸成と制度設計）
                              度を検討                    switch17プロジェクトマネジャー                  ●   事業所ごとのコミュニケーション
                          ●   全社施策                    会議で取り組みの議論                               施策の継続と全社施策の検討
                              柔軟な働き方の検討は継続、さら         総労働時間削減に向けた労使合同で                     ●   健康経営宣言に基づいたヘルスケ
                                                                                 ○    52
                              に労働時間適正化・有給休暇取得         のヒアリング                                   ア施策の一環としてのメンタルヘ
                              促進への取り組みを検討中。メン     ●   全社施策                                        （ストレスチェックの活用）
                                                                                               ルス対策
                              タルヘルス施策推進。その他、自         働き方の見直しの全社目標の設定、周知                   ●   2018年度以降の活動方針の検討
                              己啓発の推進に対する取り組みの         計画的な有休取得促進（ポジティブ・
                              拡大等                     オフ休暇1→3日）
                                                      休暇取得を促すメールの発信




31 csr report 2016

                                                                                                                                  経営の基盤
重点                                                                             関連
分野
                 2015年度主要目標                      2015年度実績                 評価               2016年度主要目標




                                                                                                                                  住友電工グループの事業
                                                                               頁


         重大災害・休業：ゼロ                      重大災害・休業：8件                                 重大災害・休業:ゼロ
         不休＋軽傷：20件以下                     不休＋軽傷：34件
                                                                          △    58
                                                                                    不休＋軽傷：30件以下

         2015年度重点実施項目                                                               2016年度重点実施項目
         ●   重点活動の定着                     ●重大災害未然防止点検を国内外118                         ●   重点安全活動の定着
             ① 重大災害未然防止活動                  拠点で実施。                                       ① 重大災害未然防止活動




                                                                                                                                  ガバナンス
             ② 安全！ スイッチ・パワー off活動          点 検 時に発 見された問 題 点 が 合 計                      ② 安全！ スイッチ・パワー off活動
             ③ 二人作業の安全対策                   1004件。                                       ③ 二人作業の安全対策
 人




             ④ 傷害事故再発防止                   うち対策完了件数862件：86％                              ④ 傷害事故再発防止
         ●   活動のスパイラルアップ                  （2016年4月15日現在）                            ●   取り組み方法
 材




             ① グローバル安全診断                 ●   グローバル安全診断は国内外26拠                  57       ①トップダウンによるボトムアップ
             ② 安全gsの周知と適用                    点で実施。                        ○              活動の活性化
                                                                               58
         ●   傷 害 多 発 部 門 で 安 特・重 点 管 理   ●   安特活動＊：5拠点で実施、重点管理                          ② 1-2-3運動＊で日々の変化点や
                                                                                         問題点の吸い上げ




                                                                                                                                  住友電工グループのcsr
             活動                              活動：4拠点で実施
                                          《ポイント》
                                           ①現場目線で困り事・やりにくい作業
                                             の洗い出し
                                           ②トップ管理監督者が主導して改善
                                            （安全な設備・作業）




                                                                                                                                  重点分野
        「アクションeco-21（phaseⅵ）」                        （◎、
                                         全14項目のうち、目標達成 〇）：12                                   （phaseⅵ）
                                                                                    「アクションeco-21       」
                                                                          △    60
         全項目の目標達成                        項目、改善（△）
                                                ：2項目                                 全項目の目標達成




                                                                                                                                  製品・サービス
         環境監査の実施                                                                    環境監査の実施
             国内：法令遵守状況監査の2巡目             国内：法令順守状況監査の 2 巡目の                             国内：法令遵守状況監査の2巡目
                の展開、水質施設診断を継                展開、水質施設診断 8拠点実施                                の展開
 環境保全




                続実施                      海外：法令遵守状況監査 6拠点実施、                    61       海外：法令遵守状況監査の1巡目
                                                                          △
             海外：グループ会社8拠点に実施                水質施設診断 1拠点実施                       62          の完了
               （欧米）。法令監査実施済み




                                                                                                                                  サプライチェーン
                の拠点についても水質施設
                診断を中国より展開


         2014 年 度に導 入した 現 地 現 物 で        法規制専門教育 4回361人                             2014 年 度に導 入した 現 地 現 物 で
         ヒヤリ事例や監査診断の指摘事項を                階層別環境教育 43回710人                            ヒヤリ事例や監査診断の指摘事項を
         題材とした模擬診断を行う実践研修                分野別教育 62人                        ○    61   題材とした模擬診断を行う実践研修                              人材
         を継続                                                                        を継続



         住友電工グループ社会貢献基金を                 ① 大学講座の寄付                                   基金を通じた、       学術・
                                                                                            大学講座の寄付、
         通じた、大学講座の寄付、奨学金支                  10講座 総額112百万円                             研究助成および奨学金支給の拡充
                                                                                                                                  環境保全




         給および学術・研究助成の拡充                  ② 学術・研究助成                                  （総額１６６百万円）
                                                                          ○    73
                                           21件 総額20.9百万円
 社会貢献




                                         ③ 奨学金支給
                                           135名 総額約32.2百万円
                                                                                                                                  社会貢献




         東北復興支援をはじめnpoとの                 東日本大震災被災地支援「東北物産展」                         東北復興、熊本地震被災地支援、
         連携・協力の促進                        マルシェを各拠点で開催                                ならびにnpoとの連携・協力の促進
                                         「table for two(tft)」の 活 動に       ○    74
                                         参加、低カロリーメニュー１食につきそ
                                         の売上代金の20円を寄付


                          凡例 ◎：目標大幅達成（概ね150％超） ○：目標達成   △：目標未達（前年度より改善） ▽：目標未達（前年度と横ばい） ▼：目標未達（前年度より悪化）


用語 ＊安特活動                                                      ＊1-2-3 運動
解説 社内安全管理特別指定事業場活動の略。労働災害の発生状況等により、安全衛生活動の取り組み                各部門トップおよび管理監督者が、    「２」回、現場を巡回し、
                                                                              「１」日に
        について早急な改善が必要な事業場を指定し、計画的な施策を通じて体質改善を図るための活動          「３」件以上の指摘・声かけを行い、問題点を抽出する運動                   csr report 2016   32

   〈 csr重点分野 〉


    製品・サービス                                  〈csr
                                             〈 csr重点テーマ 〉
                                                            イノベーション

             社会の新たなニーズに応える製品とサービスの開発から
             社会貢献が始まっています
               住友電工グループでは、独自性と将来性を持つ製品を生み                     ◉ 融合領域への展開 ―
             出していく
                 「イノベーション」
                         を重点テーマのひとつとして位置                        新しい電力・エネルギー社会など
                                                                持続可能社会実現への貢献
             づけています。現在、当社グループの有するさまざまな技術・
                                                              ◉ ライフサイエンス事業領域への挑戦
             製品を活かし、持続可能社会実現への貢献につながる研究
             開発が進んでいます。                                       ◉ 資源事業領域への挑戦


                                  モノづくりを一新する可能性を秘めた
                                  夢の材料「ナノ多結晶ダイヤモンド」の開発と実用化に成功
                                  アドバンストマテリアル研究所 無機材料研究部 主幹   原野 佳津子

                                    最も硬度が高い物質といわれるダイヤモンドは、切削工具としても広く利用されています。しかし
                                   特定の方位で割れやすいなどの弱点があり、また工具材料となる焼結ダイヤモンドには、金属バイン
                                   ダが存在することで強度が低下する弱点もありました。私たちは2014年に、世界で初めてそれらの
                                                   「ナノ多結晶ダイヤモンド
                                   弱点を克服した画期的なダイヤモンド          （商品名：スミダイヤバインダレス）」
                                   の開発と量産化に成功しました。この製品により、これまで研削および研磨の２工程で行っていた作業
                                   が切削加工のみで対応可能になるなど、今後のモノづくり現場を一新するのではないかと期待されて
                                   います。この技術は第55回十大新製品賞（日刊工業新聞主催）、第６０回大河内記念技術賞を受賞し
                                  ています。硬さ以外にもさまざまな特性を有する利用価値の高い材料であるダイヤモンド。私たちは
                                  これからも、その可能性を追求し社会に貢献する製品の開発を目指していきます。




                     研究開発


                第60回（平成25年度）大河内賞贈賞式で、「 大河内記念技術賞 」を受賞した、
               「 ナノ多結晶ダイヤモンド合成技術 および 応用製品開発 」

                 アドバンストマテリアル研究所                          モンドに変換する合成技術により、世界で初めてその量産
                 技師長／フェロー 無機材料研究部 グループ長 角谷 均             化に成功し、これを刃の形状に加工して、超硬合金等、極め
                 無機材料研究部 主幹 原野 佳津子 主席 佐藤 武
                                                         て硬度の高い素材の精密切削加工にも対応できる工具と
                                        （所属・役職は受賞当時）
                                                        して製品化を実現したことが評価されました。
                     大河内賞は、学界、産業界に多大な貢献をされた故大河
                 内正敏工学博士の功績を記念して1954年に設立された、
                 公益財団法人 大河内記念会が毎年、日本の生産工学・
                 高度生産技術における顕著な業績を表彰する、日本で最も
                 権威のある賞のひとつです。
                     ナノ多結晶ダイヤモンドは、ナノサイズの微細構造と
                 従来の人工ダイヤを凌駕する硬度を持ち、特定の方向で
                 割れやすいという従来ダイヤの弱点を克服した新しい人工
                 ダイヤモンドです。
                     今回の大河内記念技術賞では、15万気圧以上、2,000℃
                 以上の超々高圧・高温下で、黒鉛を直接ナノ多結晶ダイヤ              ナノ多結晶ダイヤモンド（商品名：スミダイヤバインダレス）




33 csr report 2016

                                                                                                                                  経営の基盤
未来を見据えた研究開発で、                                      『技術の重視』
                                             当社グループは     『技術を創造し、変革を生み
革新的な技術・製品を創造                                          という経営理念のもと、社会の
                                         出し、絶えざる成長に努める』
                                         発展に貢献する新事業・新製品の開発を進めており、独創的
                    であり、成長の
 テクノロジーこそ「未来に向けたエンジン」
                                         な製品を生み出してきました。今回の受賞は、当社グループ
源泉であると考えています。銅事業を源泉に持ち、さまざま
                                         の総合的な取り組みが認められたためと考えています。
な技術ベースを発達させてきました。これからも未来のニー




                                                                                                                                  住友電工グループの事業
                                             当社グループはこれからも、社会の変化・技術の動向を
ズを考えた上で、新たな技術・製品を生み出すことを指向
                                         先取りし、卓越した独創性を発揮してオリジナリティのある
するとともに、事業化のフェーズにおいては変化の時代に
                                         優れた新技術を創出していきます。
対応した、スピーディーな事業化を一層推進します。
                                         保有特許件数推移
「トムソン・ロイター top 100                       （件）
                                         9,000
                                                                                                   8,014




                                                                                                                                  ガバナンス
                                                                                           7,621
 グローバル・イノベーター・アワード」を受 賞                  8,000
                                                                       6,651
                                                                                   7,064
                                         7,000        6,341    6,440
                                         6,000                                             7,030   7,067
                                                                                   6,824
 当社は2013年から3年連続で「トムソン・ロイター top           5,000                         6,225
                                         4,000                 5,411
100 グローバル・イノベーター・アワード」
                     を受賞しています。                        4,894
                                         3,000

                                         0
       トムソン・ロイター社が、毎年特許データに
 本アワードは、
                                                      2010     2011    2012        2013    2014    2015     （年）
基づき、イノベーションに積極的で、知的財産権の保護に                       国内           外国




                                                                                                                                  住友電工グループのcsr
努め、かつ世界に影響を及ぼす発明をもたらした企業・機関              ●   各年末日（各年12月31日現在の値）
                                         ●   国内は特許、実用新案、意匠の合計件数
トップ100を選出しているものです。                       ●   外国は国ごとの特許、実用新案、意匠の合計件数




 ■ 2015年度の発明表彰

                                                       住友電工焼結合金（株）
 平成27年度近畿地方発明表彰「発明奨励賞」                                 伊丹製造部 開発グループ 主席技師 魚住 真人




                                                                                                                                  重点分野
                                                       製品開発部 製品開発グループ 主任技師 吉田 健太郎
 オイルポンプロータ （ 特許第4600844号 ）                             生産技術部 加工技術グループ 技師 江上 雄一朗




                                                                                                                                  製品・サービス
  オイルポンプロータの 歯 型 設 計に関 する
 技術。ポンプの吐出量向上や小型化を実現し、
 ポンプを駆動させる力（駆動トルク）の低減を
 可能にしました。ハイブリッド車に搭載され、




                                                                                                                                  サプライチェーン
 燃費の向上、co2 排出量削減に寄与。自動車用
 途以外でも省エネ、省資源等の社会ニーズへの
 対応が期待できます。


                                                                                                                                  人材

                       研究開発費
      研究開発費                                                               産業素材

                                                                                           75
                              79                                   ギー
                                                              環境エネルギー
 17vision中間見直し                                                                  145
                                                                                                                                  環境保全




                        142                                         ス
                                                             エレクトロニクス

   累計4,800億円           39
                                                      76
                                                                              30        基礎研究・
                                                                                       融合/新規領域・
                                   644
                        152                   145                                       試作開発
                                                                               170
                                                                                                      680
2016年度は年間で1,100億円と、                      34
                                                                                                                                  社会貢献




過去最高だった前年度と                                  169               684
同水準となる見込み。                    2014年度                                                                         自動車
                                                                       情報通信
                            1,056 億円
                                                                                      2016年度予想
                                                                                      20 6年度予想
                                                    2015年度                            1,100 億円
                                                 1,108 億円



                                                                                                           csr report 2016   34

      topics




             北海道電力株式会社 南早来変電所                      【レドックスフロー電池】

           世界最大級規模の
           蓄電システム稼働
             2015年12月、北海道電力株式会社と住友電工が共同で進めてきた南早来
             変 電 所 に お ける 大 規 模 蓄 電 システム が 運 転 を 開 始しました。定 格 出 力
             15,000kw、蓄電容量60,000kwhと、レドックスフロー電池としては世界
             最大級の規模となり、世界から注目を集めています。
                                                                      蓄電池建屋




                     発電から送配電、蓄電、需要家まで
                     ｢みんなにやさしい新しい電気のかたち｣を目指して
                                     住友電工グループが提唱するスマートエネルギーシステムを通じた、新しい電力・エネルギ
                                   ー社会の実現に向けて、レドックスフロー電池は非常に重要な技術・製品と言えます。2012年
                                   には、当社横浜製作所に蓄電容量5,000kwhの大型レドックスフロー電池を設置しました。
                                   国内外から5,000人を超えるお客さまにご視察いただき、安全性、長寿命、電力安定化・効率
                                   化に関わるさまざまな用途への適合性など、性能を高く評価いただいています。今回の実証試
                                   験では、その12倍にあたる蓄電容量60,000kwh、世界最大規模の蓄電システムとして稼働
                                   を開始しました。北海道は風力・太陽光など再生可能エネルギーが多く導入されており、電力
                                   調整のために大規模な蓄電池が必要とされています。今回の実証事業において、お客さまの
                                   高い信頼につながる確かな結果を得るべく、北海道電力株式会社と共に注力していきます。
                                     私が所属するエネルギーシステム事業開発部は研究開発部門で生み出す技術・製品を事業
            執行役員                   化していく立場です。これを足がかりに大型蓄電システムを国内は言うまでもなく、アメリカや
            エネルギーシステム事業開発部
            次長                     ヨーロッパなどグローバルに展開していきたいと考えています。今後はコンテナ型などコンパ
             徳丸 亀鶴                 クトな蓄電池も揃え、当社のプレゼンスを高めていきます。これからも発電から送配電、蓄電、
                                   需要家に至るまで、当社独自の技術・製品でスマートエネルギーシステムを提供していきます。




35 csr report 2016

                                                                                                            経営の基盤
                                                                                                            住友電工グループの事業
                                                                                                            ガバナンス
                                                                                                            住友電工グループのcsr
                                                     至 札幌




                                                                         千
                                                                         歳
                                              453
                                                                                 337




                                                                             線
                                                                    千歳市
                                                                                       石勝線
                                                                                                  234
                                                                    新千歳空港

                                              支笏湖             （株）
                                                          北海道電力
                                                          南早来変電所




                                                                                                            重点分野
                                                          276
                                                                                         日高道
                                                         道
                                                      道央                                         235
                                              北海道               線                        日高本
                                                         本               苫小牧市                線
                                                      室蘭




                                                                                                            製品・サービス
                                                                    36



        監視室                     保守点検




   レドックスフロー電池で



                                                                                                            サプライチェーン
   持続可能な未来を切り拓いていく
                      私は今回の事業開始にあたり、電池設備設置工事の現場責任者として着工からシステム稼働
                     まで一貫して携わりました。本システムには、これまで当社が培ってきたレドックスフロー電池                                            人材
                     の知見と経験が活かされています。電気設備という特性上、厳重な安全管理が求められました。
                     また工期中、現場ではサプライヤーを含め約200人のメンバーが関与しました。日次・週次の
                     工程管理や情報共有をきめ細やかに行い、約１年５カ月の工事期間を経て、2015年12月に
                     無事竣工しました。そして同月に稼働。そこからが本番であると気持ちを新たにし、現在も日々
                                                                                                            環境保全




                     の業務に取り組んでいます。
                      本実証事業では、北海道電力株式会社と協力しレドックスフロー電池の性能評価を行い、
                     他の電池に対する性能および価格優位性を明確にしていきたいと考えています。
                      私たちはレドックスフロー電池を普及させ、需給バランスや余剰電力といった再生可能エネ
                                                                                                            社会貢献




エネルギーシステム事業開発部       ルギーが抱える問題を解決し、より再生可能エネルギーの普及が進む環境を作っていきたいと
電力貯蔵技術部 システム技術グループ
主席                   考えています。今回の南早来変電所における実証実験は、レドックスフロー電池がグローバル
林 修司                 に活躍するまさに 持続可能な未来 への重要な一歩として捉えています。




                                                                                 csr report 2016       36

                     製品品質・製品安全


            基本的な考え方                           きに、必要な量だけつくる、ジャストインタイムのモノづくりを
                                              追求し続けます。当社グループの多様な製品や生産システム
               住友電工グループは、製造業を営む企業群として「顧客
                                              の形態により、方策はさまざまですが、目指すべき理念は共通
               「品質重視」の考え方に立脚し、お客さまにご満足いた
             重視」
                                                    「sei流ジャストインタイム」
                                              であり、それを             と呼んでいます。
            だける高品質の製品を供給することで社会に貢献すること
            を基本としています。社会から製品自体の品質だけではなく、
             企業の品質に対する姿勢がこれまで以上に厳しく問われるな
                                              ｑｒ−１運動の展開
            か、当社グループでは、より高品質の製品を安定してお客さ       品質と信頼性の向上を目指し
            まにお届けするために、基盤となるモノづくり力を強化すると      1975年から全社運動を推進しています
            ともに、日々の業務を仕組みとして体系化し、それを着実に         お客さまとの企業間取引が大半である当社グループにと
             実践した上で、問題点があれば修正する地道な取り組みを                             （顧客満足）
                                              って、何よりも品質のさらなるレベルアップがｃｓ
             続けています。                          向 上につな がります。顧 客 重 視・品 質 重 視 の 経 営 理 念に
               モノづくり力強化については、これまでの当社の歴史のなか    立脚した「信頼性向上活動」を1975年から全社活動として
            で全員参加、継続的改善などの基本的な考え方のもと脈々と       スタートし、その時々の状況に対応した重点課題を設定して
             取り組んできました。これらの活動をさらに強力に進めていく                          「お客さま視点
                                              活動を推進してきました。2002年度からは、
            ために、
               ２０１５年には、全社組織として
                             「モノづくり強化委員会」     でクオリティを高め、品質リスクを未然防止するとともに、
            を設置し、
                「自工程保証」
                      と「sei流ジャストインタイム」
                                     を二本      競 争 に 打 ち 勝 つ 品 質・信 頼 性

             柱とした活動を全社横断的に推進しています。            （quality & reliability）体 質 を

               業務の仕組みの体系化では、これまで各部門が独自の品質           を狙う、
                                              確立すること」  ｑｒ−１運動

             保証体系を構築していましたが、2013年にグループ内の      を開始しました。
                                                                              qr−1運動ロゴマーク
                              「住友電工グループ
             各部門が守るべき共通の枠組みとして、
                                                                              qr：quality & reliability
                   を制定しました。お客さまが安心して当社グル
             品質管理基準」                                                            （品質と信頼性）

             ープの製品をお使いいただけるように、品質管理基準に基づ
             いた品質保証体系の整備・強化を各部門に働きかけるととも
                                              クレームゼロを目指す「自工程保証活動」
                                「自工程保証活
            に、全社品質活動であるｑｒ−１運動の中で、
             動」、
               「グローバル品質監査」
                         および「品質管理教育」の３つの      保証度評価とレベル向上をグローバルに展開しています
             重点活動を中心に、従業員一人ひとりの品質に対する意識を                     ｑｒ−１運 動 の 中で継 続してきた
                                                2010年 度から５年 間、
             高める取り組みを続けています。                          とは、
                                              「自工程保証活動」 『各工程で不良を作らない（発生防
                                                と
                                              止）』               を総合的に進める取
                                                 『後工程に流さない（流出防止）』
                                              り組みです。さまざまな種類の製品群を擁する当社グループ
            モノづくり強化活動
                                              の各部門では、それぞれの自工程保証における重要テーマに
                    ｉ流ジャストインタイムに立脚した、
             自工程保証とｓｅ
                                              取り組んでいます。品質管理部では、実践者の養成教育や
             モノづくり強化活動を推進しています
                                              部門間の交流をはじめとした活動支援を通じて、活性化を
                      ５つの事業分野でビジネスを展開してお
               当社グループは、
                                              図っています。
                                    しかし、
            り、多様な製品や生産システムの形態を持っています。
             seips＊では、どのような形態であれ、目指すべきモノづくり
            は、多様なお客さまのご要望にお応えし、お客さまが求める
             最高の品質の製品を、安全で環境に優しい生産システムで、                                                    qr−1 横断幕

             最短のリードタイム(l/t)で生産し、確実かつタイムリーに
                                                   工程               工程
             お客さまにお届けすることであると考えています。                       良品                良品           良品
                                                 作らない             作らない
                           「sei流ジャストインタイム」を
               そのために「自工程保証」、                                                       検査            出荷
                                                 流さない             流さない
            ２本柱として追求することで、課題を顕在化させ、ムリ・ムダ・
            ムラを徹底的に排除し、改善し続ける体質をもった、モノづく
            り競争力のトップ企業を目指します。                   また、工程内不良ゼロへ向けた活動の指標として、品質リ
             ①自工程保証の追求：品質を工程でつくり込み、不良を作ら                     を導入し、定量的な活動を
                                              スクを見える化した指標「保証度」
             ない、後工程に流さない工程を追求し続けます。                  「保証度」
                                              展開しています。   は、各工程において不良の種類ご
             ②sei流ジャストインタイムの追求：必要なものを、必要なと    とに発生防止と流出防止のランクを、それぞれ1級（十分に



                                                     用語 ＊seips
                                                     解説 sei production systemの略。自工程保証、sei流ジャストインタイムを
37 csr report 2016                                       柱とする生産システムの概念

                                                                                                                    経営の基盤
防止できている状態）から4級(防止できていない状態)で                             「品質管理教育」の強化
                   で表す指標です。
評価し、その組み合わせを6段階（ｓ〜ｅ）
                                                         「品質第一」の文化醸成のための品質管理教育を
 クレーム発生を防ぐには、その原因となる不良の保証度ｂ
                                                         海外含めグループワイドに展開しています
以上を目指す必要があります。例えば発生防止が２級（通常
                                                           当社グループでは、製品・サービスの品質をより高いレベ
              でも、流出防止が４級（不具
の作業では不具合の発生は防止）
                                                                            「seiユニバ ーシティ
                                                          ルに向 上・安 定させることを目指し、




                                                                                                                    住友電工グループの事業
合の流出を防止できない）では、保証度はcに留まります。
                                                                        による社員の品質管理教育を
                                                         （詳細はp55人材育成 参照）」
不良が次の工程やお客さまに流出する恐れがあるので、保証
                                                          実施しています。2014年度には製品開発・設計・製造・品質
度をｂ以上にする活動が求められます。保証度を用いること
                                                          保証に関わる部課グループ長を対象にした指名型研修の一
で、各部門・各社で目標と現状の差を埋める活動を効率的に
                                                          つとして、マネジャー向け品質管理研修を新たに立ち上げ、
展開できるようになりました。今年度も、このような「自工程
                                                          ｢2年間に全員受講｣を目標に取り組んできました。そして
    を、グループ・グローバルに展開します。
保証活動」




                                                                                                                    ガバナンス
                                                          2015年度末までに累計57回研修を開催し、国内対象者の

                       流出防止ランク                            約9割に相当する978人が受講しました。
 保証度
                  1級    2級     3級    4級                    これまでに確立してきた全員対象の階層別研修、設備保全
 発生防止ランク




            1級     s    s      a     a                   をはじめとした専門的業務や特命事項に応じた指名型研修、

            2級     s    a       b    c                    知識習得のための選択型研修、さらに実践型教育のｑｒ−ｔ＊
                                                              ｇｋｐ＊の充実を図り、海外では北米モノづくり委員
                                                         やｍｋｐ＊、
                   a    b      c     d




                                                                                                                    住友電工グループのcsr
            3級
                                                          会活動や中国地区人材育成委員会品質管理部会でモデル
            4級     a    c      d      e
                                                          交流会や自工程保証活動教育などを実施し、2015年度は

ランク                         工 程・作 業 の 状 態                 海 外 含 めて 計6,538人 が 品 質 管 理 教 育を修 了しました。
                                                          2010年度からの受講者累計は24,215人になりました。今後
 1級           ポカヨケが十分で不具合の発生／流出が防止された状態
                                                          も全員一丸となった「品質第一」の文化醸成を進めます。
 2級           通常の作業では、不具合の発生／流出が防止された状態




                                                                                                                    重点分野
 3級           不具合の発生／流出の可能性がある状態
                                                        「グローバル品質監査」の実施
 4級           不具合の発生／流出を防止できない状態




                                                                                                                    製品・サービス
                                                          2015年度までに国内78拠点、海外26拠点の
                                                          監査を実施しました
                                                                     「住友電工グループ品質管理基
                                                           各部門の品質活動状況を
一人ひとりの意識を高める活動                                             に照らし合わせながら、お客さまの視点で評価し、品質保
                                                          準」
経営トップの現場巡回や部門・個人の表彰を通じ                                    証体系の弱点を補強することを目的に、各事業本部の重要拠




                                                                                                                    サプライチェーン
意識の共有・向上を図っています                                               「グローバル品質監査」
                                                          点に対して         を計画的に進めています。
 社員の一人ひとりが経営トップの品質についての考え方を                               グローバル品質監査では、マネジメント、設計、製造、セン
理解し、品質に対する意識を高めていくことは欠かせません。                             ター機能の観点から、組織の弱みを明確にして体質改善活動
各半期の初日に社内報や構内放送を通じて社長メッセージを                               の契機にするとともに、弱点部分の補強に対する協業支援を
                                                                                                                    人材
発信するとともに、経営トップは各部門の現場を順次巡回し、                              行っています。
トップの思いを反映した取り組みになっているかどうかを確認                               2010年度に開始して以来、国内では主要拠点の二巡目が
        ｑｒ−１運動の継続的な取り組みを皆で
しています。また、                                                 終了し、累計で７８拠点を監査しました。繰り返し監査を行うこ
誓い合うために、各拠点では品質横断幕を掲示しています。                              とで、継続的な体質改善を促進していきます。海外ではセン
                                                                                                                    環境保全




１１月の品質月間には、さらにのぼりやポスターを追加して                              ター機能を持つ部門との連携や、現地社員の品質意識向上も
意識を高めるとともに、各部門で短期集中型のテーマを決め                               念頭に、累計２６拠点（中国・東南アジア地区）の監査を実施し
て品質体質強化に取り組んでいます。                                        ました。
 さらに、全社品質大会を毎年２回（2015年度は5月28日、                                           に基づいた品質保証
                                                          「住友電工グループ品質管理基準」
11月12日）開催し、品質指標の推移や各部門の課題、取り                              体制を維持改善するべく、これからもグローバル品質監査に
                                                                                                                    社会貢献




組みの成果等について経営トップに報告するとともに、情報                              よる実施状況確認を継続します。
共有を図っています。他部門の模範となるような活動を実施
した部門や、優秀な品質強化ポスターや標語を提案した個人
への表彰を行い、活性化を図っています。




用語 ＊qr-t                             ＊ｍｋｐ                        ＊ｇｋｐ
解説 各部門の自工程保証活動の中核者を養成する              モノづくりのキーパーソン（エンジニア）育成を目指す   工場の改善活動のキーパーソン育成を目指す
           「qr-t：自工程保証実践者養成コース」の略称   実践型研修「モノづくり革新プロ・実践道場」の略称    実践型研修「現場改善プロ・実践道場」の略称       csr report 2016   38

             品質活動の成果                                                                  製品含有化学物質管理
            クレーム撲滅への努力を愚直に続けます                                                        jisガイドラインに準拠した
                  品質活動を継続するなかで、クレーム件数は減少傾向にあ                                          独自のガイドラインで適正な管理を行っています

            ります。クレーム件数については、
                           ２００７年度から海外関係会                                                 住友電工グループでは、当社グループおよびお客さまの
             社も含めたグローバルな指標管理を開始し、
                                ２００７年度対比                                              製品の環境負荷低減、コンプライアンス向上を目指し、調達、
            でクレーム件数は約３割の水準まで低減しています。しかし                                               設計、製造、品質保証など各段階において実施すべき項目に
             ながら、クレーム撲滅までには、まだまだ多くの改善課題があ                                             ついて、jis z7201「製品含有化学物質管理−原則及び指針」
            ります。引き続き        「グローバル品質監査」
                   「自工程保証活動」、                                                             「sei製品含有化学物質管理ガイドライン」
                                                                                      に準拠した                   を制定、
            および「品質管理教育」の重点３本柱と
                             「モノづくり強化活動」                                              運用し（注）、製品中に含まれる化学物質の適正な管理に努め
            により、クレーム撲滅への努力を愚直に継続していきます。                                               ています。
                                                                                         また、各段階を通じて管理すべき化学物質の基準「sei化学
            クレーム件数推移（2007年度を100とした指数）                                                       を制定し、これに基づいた
                                                                                      物質管理基準」          「sei購入品グリーン
                      100
             100                                                                      品質ガイドライン」の運用（注）や設計・開発段階における製品
             80                                                                       アセスメントの実施などにより、製品に水銀やカドミウムなど
                             67
                                                                                      の環境負荷の大きい有害化学物質が含まれることのないよう
             60                   54
                                        50   49                                       努めています。
             40                                    36
                                                        31    29   32                    さらに製品含有化学物
             20
                                                                                      質管理委員会を設置して
             0                                                                        当社グループ内連携強化
                      2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015       （年度）

            （注）
              集計範囲は住友電工および国内外製造関係会社（住友電装グループ含む）
                                              。
                                                                                      に努めています。




            csr                                                                       （注）各事業部および関係会社ごとに製品の種類やお客さまか
            voice                                                                     らの要求が大きく異なるため、各部門でそれぞれの状況に応
                                                                                      じたガイドライン、化学物質管理基準の運用を行っています。
                  ３つの領域で活動
                  クレーム６割減を実現
                   住友電工ファインポリマー（株）
                   品質保証部長
                   中辻 啓
                                                                                      各国規制への対応
                                                                                      年々強化される各国規制に迅速に対応しています
                                （株）
                     住友電工ファインポリマー は、熱収縮チューブ、フッ
                                                                                         当 社グ ル ープは、euのrohs指 令＊やelv指 令＊で規 制
                   素樹脂コーティング製品、多孔質機能膜製品など多岐に
                                                                                      対象となっている物質の代替を進め、お客さまからの規制
                   わたる製品を製造しており、自動車・エレクトロニクス・
                   半導体など、さまざまな分野のお客さまにご使用いただい                                         物質の非含有要求に対応しています。なおrohs指令の禁止
                   ています。                                                              物質への追加が決まった4種のフタル酸エステルについて
                     しかし、国 内 照 射 製 品では､2013年 度に4.1件 ／ 月、                               「アクションeco-21（phase ⅴ）」運動の活動項目に取り
                                                                                      は、
                   2014 年度に3.7 件／月と多くのクレームが 発生してい                                     上げてrohs指令対象製品での使用の全廃へ向けて取り組
                  ました。そこで、2015年度は、住友電工の品質管理部の                                         み、全廃の目途付けを完了しました。現在はrohs指令対象
                   指導、関係各部門の協力のもと、良品条件の設定、維持、                                         製品に使用する購入部品について、新たに禁止物質への追加
                   追究の3つの領域でアクションプランを整理し、良品条件
                                                                                      が決まったフタル酸エステルの非含有に向けて取り組んでい
                   の確保に注力しました。設定の領域では、設計審査での
                                                                                      ます。
                   確認強化やdrbfm＊でのリスク抽出、維持の領域では、
                                                                                         一方、reach規則＊については、順次本登録の準備を進め
                 「3つの管理」導入を開始、追究の領域では保証度b化を
                                                                                      ており、2012年にはgaas（ガリウムヒ素）の登録を完了しま
                   進めました。その結果クレーム件数は、2015年度下期に
                                                                                      した。また、製品中に含まれるsvhc＊についての情報伝達な
                   1.5件／月と2014年度比6割減とすることができました。
                     まだ課題は数多くありますが、今後この3つの領域での                                        ど、reach規則への確実な対応に努めています。

                   活動をさらに活性化させることにより、クレーム撲滅に向け                                           また、年々強化される各国規制への迅速な対応を図るた
                   て努めていきます。                                                          め、欧州、中国をはじめ各国規制情報の収集および当社グル
                                                                                      ープ内での共有化に努めています。



                          用語 ＊drbfm                                      ＊rohs指令                                       ＊elv指令
                          解説 design review based on failure modeの略。実績の   restriction of the use of certain hazardous   end-of life vehiclesの略。廃棄自動車が環境に
39 csr report 2016             ある設計から変更した部分に着目してデザインレビューを                substancesの略。電子・電気機器への特定有害物質の                 与える負荷を低減するため、自動車への鉛等有害
                               実施し、問題発見・問題解決を進める品質管理手法                   使用制限についてのeu指令                                 ４重金属の使用制限についてのeu指令

                                                                                                                                              経営の基盤
製品安全（ｐｌ）                                                                              事務品質向上に向けた取り組み
製品の開発・設計段階での製品安全性の追求に主眼を置いた                                                           より効率的・効果的に事務ミスを
実践的な研修と自主点検で、レベル向上に取り組んでいます                                                           低減できる仕組み作りを進めています
          「顧客の要望に応え、最も優れた製品・
  当社グループでは、                                                                                     「モノづくり品質と事務品質は事業遂行
                                                                                         当社グループでは
           「社会的責任を自覚し、よりよい
サービスを提供します」、                                                                                と位置づけ、
                                                                                      上の車の両輪」             と
                                                                                                 「重大事務ミスゼロ」「業務効率




                                                                                                                                              住友電工グループの事業
              という経営理念のもと、製品
社会、環境づくりに貢献します」                                                                         を目的とした事務品質向上活動にも注力しています。
                                                                                      向上」
の安全性を高める活動に取り組んでいます。                                                                                      ・執務書等の整備と
                                                                                      具体的には ①規程・ビジネスルール（ｂｒ）
  市場に出される製品は、特に開発・設計段階で安全性を徹                                                          定期的な見直し点検、②事務ミスの低減を目指した再発防止
底的に検討することを、製品安全活動の基本と考えています。                                                               「ヒヤリ・ハットメモ」の活用などによる未然防
                                                                                      対策の徹底や

《 製品安全に関する研修 》                                                                        止、③事務改善による業務効率の向上に取り組んでいます。




                                                                                                                                              ガバナンス
  製品安全に関して、製造物責任法（ｐｌ法）および改正消費                                                            2015年度は、事務ミス発生時の処理要領を定めた全社

生活用製品安全法(改正消安法)に関する専門研修を、品質                                                           ルールを見直し、対策内容の情報共有を目的とした情報シス

管理部と法務部が連携して年1回開催しています。                                                               テム基盤を整備しました。これにより各部門・各社の事務品質

  研修では、
      「企業が確保すべき安全基準は、予見可能な                                                            のレベルとその課題が具体的に分かるようになってきました。
誤使用も想定しておくべき」
            という考え方を踏まえ、事例を                                                            今後はそれらを踏まえた対策事例の展開を進めるとともに、
交えた法規制の理解を深めるとともに、開発・設計段階に                                                            当社グループにおける事務ミス対策の普遍的な進め方を




                                                                                                                                              住友電工グループのcsr
おける製品安全レビューの方法や警告表示のあり方、製品                                                            研修として展開することにより、より効率的・効果的に事務
安全性の確保、製品安全情報の収集、事故発生時の対応等                                                            ミスが低減できる仕組み作りを進めていきます。
を含めた実践的な内容としています。                                                                        また、事務品質向上活動は活動を開始して10年以上が経
                                                                                      過し、国内においては活動の基本的な考え方や仕組みが見直
《 製品安全に関する自主点検 》
                                                                                      され、活動の認知度は一定レベルまで向上しましたが、来たる
  製品安全活動の一環として、各部門・各社で2年に1回、
                                                                                      17visionの最終年度に向けて、当社グループ全体として




                                                                                                                                              重点分野
当社グループ統一のチェック項目に対する自主点検を行って
                                                                                      具体的に活動の成果が現れる次の段階へ進む必要があり
います。点検に基づき、製品安全リスクを洗い出して、自主
                                                                                      ます。国内各部門・各社におけるさらなる事務品質の向上だ
的に必要な対策を検討・実施することで、製品安全対策推進




                                                                                                                                              製品・サービス
体制の向上に取り組んでいます。                                                                       けでなく、海外関係会社への活動の展開も進めていきます。



物流品質の向上                                                                               営業部門でのｃｓ向上に向けた取り組み
基本の遵守と情報共有で事故防止に努めています                                                                営業担当者の３６０度調査実施対象を




                                                                                                                                              サプライチェーン
                                                                                      海外関係会社まで拡大しています
  当社グループでは物流部門と事業部門や委託輸送会社等
                                                                                         当社グループの事業は、ほとんどが企業間取引であり、
の関係者が一丸となって輸送事故の撲滅と物流品質の向上
に取り組んでいます。                                                                            日常 の 営 業 活 動 等 を通じてお 客さま（企 業）のご 意 見や

  2014年度から
         「１-２-３運動」
                 を展開し、出荷現場を責任者                                                        ご要望を的確に把握し、製品およびサービスの品質をさらに
                                                                                                                                              人材
が巡回して危険予知と予防対策を推進するとともに、輸送会                                                                       （顧客満足）向上に直結すると
                                                                                      レベルアップすることがｃｓ

社と物流部門で安全・品質に関する定例の打ち合わせ、標準                                                           考えています。

類の見直しや、社内イントラネットを利用した事故事例の情報                                                             こうしたことから、営業担当者を対象とした３６０度調査を

共有等を行い、類似事故の再発防止に努めています。                                                              ２００２年度から実施しています。具体的には、本人と上司、
                                                                                                                                              環境保全




  さらに、輸送会社と共同でトラック運転手を対象としたフォ                                                                      （数社）
                                                                                      および本人が担当するお客さま  に対してアンケート
ークリフトの運転技能競技会を開催して、フォークリフトに                                                           を行い本人の営業力を測定・診断します。診断結果は本人と
関連する事故撲滅に努めています。また、その機会を利用し                                                           上司へフィードバックし、本人の営業力強化を促すとともに、
て基本的な運転業務の再確認や、万一の車両からの油漏れに                                                           全 体 状 況を参 考にして教 育・指 導 方 法 の 見 直しを行うも
対する応急処置の講習も行い、
             トラック輸送全般にわたる                                                             のです。
                                                                                                                                              社会貢献




安全意識の啓発に努めています。                                                                         ２０１３年度からは、従来の当社および国内関係会社に加え、
  これらの活動により2015年度は物流事故が３２件（住友                                                         海外の関係会社も本格的に実施対象とし、グローバル化の
    を除く）
電装（株）  と前年度から６件の減少となり、輸送件数                                                                            ｃｓ向上を目指した
                                                                                      進展に対応した営業部門全体の強化、
当たり事故率も０.００９％に抑えることができました。                                                            施策に活かしていきます。



用語 ＊reach規則                                                                  ＊ｓｖｈｃ
解説 registration, evaluation, authorization and restriction of chemicalsの略。   substances of very high concernの略。
      人の健康や環境の保護を目的とする化学物質に関するeu規則                                           有害である懸念が高いとしてeuが指定した                      csr report 2016   40
                                                                             化学物質

   〈 csr重点分野 〉


    サプライチェーン                                               〈 csr重点テーマ 〉
                                                           〈csr
                                                                           ｃｓｒ調達推進

             市場環境の拡がりに対応したcsr調達を推進しています
               住友電工グループでは、資材調達において現在3つの市場                               ◉ 国内お取引先のcsr取り組み状況を確認
                     （地域の拡がり・リスク要素を含む内容面で
             環境における拡がり                                                  ◉ 海外お取引先のcsr取り組み状況を確認
                                 を認識しています。
             の拡がり・新事業における資材調達の拡がり）                                      ◉ 上記で構築されたcsr調達の枠組みを
            この拡がりに対応するため、17visionではcsr調達推進を                               グループ会社に展開
             重点テーマのひとつに設定し、以下の進め方にてお取引先との
             信頼関係を強化しています。


                                                      ｃｓｒ調達を推進しています
                                         紛争鉱物調査の経験を活かし、
                                         住友電工デバイス・イノベーション
                                                        （株） 資材・物流部 主査       森本 洋輔

                                           当社は高速大容量通信に欠かせない光通信および無線通信用デバイスを製造しており、昨今の
                                         世界的な情報通信関連需要の高まりに対応すべく関係者一同奮闘しています。
                                           私は2014年に紛争鉱物調査を担当しましたが、当時は、米国ドッド・フランク法が施行されたばか
                                         りで、お取引先には取り組み方針の説明や調査協力をお願いする一方、全世界で数百社に及ぶ製錬
                                         業者の情報整理とお客さまへの回答書作成に苦労しました。本調査に先行し本格的に取り組んでおら
                                         れるお取引先に情報提供をお願いし、そこで得た助言を元に抜本的に調査を進め直すなど、お取引先
                                         のご協力を得ながら多岐にわたる調査を終えました。
                                           翌2015年度には専門部署（紛争鉱物調査推進グループ）が発足し、さらにｃｓｒ調達の取り組みと
                                         して強化しております。私自身は海外出張の度に通信インフラの急速な拡大に万感の思いですが、
                                         グローバルな視点でのｃｓｒを強く意識して今後も業務に取り組んでいきたいと思います。




                     サプライチェーン

             調達基本方針                                                    グループ調達体制
            調達基本方針を主要なお取引先とも共有し                                        グローバルで資材調達担当者への
            ご理解とご協力をお願いしています                                           調達基本方針の徹底と意識向上に取り組んでいます
               住友電工グループでは、調達を｢事業活動の基盤を支え                                 資材部内に設置された連携推進室という、当社事業部門お
            る業務｣と位置づけており、2006年5月に住友事業精神と                               よびグループ関係会社２３部門・社の資材調達責任者で構成
             住友電工グループ経営理念に則った｢調達基本方針｣を制定                               される組織を中心に、調達基本方針に基づくグループ全体の
            しました。この調達基本方針は、グループ会社はもちろんの                                調達施策や活動を展開しています。
            こと、主要なお取引先に配付して、当社グループの調達活動                                  具体的にはｖａ＊活動の推進や、調達に関わるコンプライア
            に対するご理解とご協力をお願いしています。                                      ンス・調達スキル向上のための教育等を連携して実施してい
                                                                       ます。またグループ全体の資材調達情報の共有化のため、

               調達基本方針       （抜粋）※                                      400人余りの資材調達担当者にメールマガジンを配信中です。
                                                                         海外においては、資材部の中国・asean・米国・欧州の
               1．創造的かつグローバルな企業活動に資する調達活動の推進
                                                                       国 際 調 達 拠 点 (ipo:international procurement oﬃce)
               2．公平・公正な調達活動の推進
                                                                       が中心となり、所在エリアごとに連携調達を推進しています。
               3．コンプライアンスに立脚した調達活動の推進
                                                                       その取り組みのなかで、ipoとグループ関係会社の調達担当
               4．お取引先との相互信頼と連携に基づく調達活動の推進
                                                                       者で構成する調達部門連絡会を開催し、グループ全体の調達
               5．地球環境に配慮した調達活動の推進
                                                                       施策の展開と調達担当者への調達に関する研修等を行って
                                                                       います。




                            ※ 全文は当社webサイトで公開しています。                                用語 ＊va
                      web                                                         解説 value analysisの略。製品に要求される品質を満足させながら
41 csr report 2016          http://www.sei.co.jp/csr/sociality/procurement.html          をより安価な
                                                                                     「材料x」        に変更すること。
                                                                                              「材料y」

                                                                                                                        経営の基盤
ｃｓｒ調達への取り組み                                               お取引先と一体のｃｓｒ調達活動
取引基本契約書にｃｓｒ調達ガイドライン遵守を明記し                                 csr調達ガイドラインの取り組み状況を確認し、
お取引先にも推進をお願いしています                                         さらなる浸透・定着に努めます
 調 達 活 動にお けるｃｓｒへ の 取り組 み を 推 進 するため、                      ｃｓｒ調達推進のためには、お取引先に本ガイドラインを
2010年8月に、住友電工グループ経営理念や企業行動憲章                              理解していただくための活動に加えて、アンケート調査による




                                                                                                                        住友電工グループの事業
    「住友電工グループｃｓｒ調達ガイドライン」
を基本に、                   を制定                               浸透状況の確認が必要です。
しました。また2014年度には、紛争鉱物問題対応に関する条                               下表に示しますように、アンケート調査は2013年度の開始
項を盛り込んだ改定を行いました。さらに当該ガイドラインを                              以降、昨年度までに当社事業部門およびグループ関係会社の
より確実に推進するために、取引基本契約書に必要事項を                                主要お取引先に順次対象を拡大し、延べ約1600社にご協力
盛り込み、お取引先にも対応をお願いしています。                                   いただきました。




                                                                                                                        ガバナンス
                                                           この活動により、お取引先のｃｓｒ調達の取り組み状況を確
 住友電工グループｃｓｒ調達ガイドライン                         （抜粋）※        認することができ、また当社グループからご協力をお願いす
   住友電工グループは、社会的責任を自覚し事業活動を通じて                            る活動がまだ不足している状況や、アンケート方法において
 よりよい社会、環境づくりに貢献したいと考えています。そのた                            も改善するべき点を把握することができました。
 めには、私どもに製品・サービスを直接または間接的に提供い                              アンケートの結果は、お取引先とのより強固な信頼関係構
 ただくお取引先様にも私どもと共に、社会的責任に資する活動
                                                          築のために活用させていただき、またアンケート方法も逐次




                                                                                                                        住友電工グループのcsr
 に取り組んで頂くことが必要です。従いまして、ここに住友電工
                                                          改善を図っています。
 グループの調達お取引先様へのお願い事項を纏めましたので、
 積極的な推進をお願い致します。また、皆様の調達取引先に
                                                          お取引先へcsr調達推進のご依頼とアンケートの進め方
 ついても、皆様より本項目の取り組み要請をお願いします。

 １．優れた製品・サービスの提供                                                       ●   csr調達ガイドライン制定
 ２．技術力の向上                                                  2010〜2012   ●   お取引先へcsr調達推進のご依頼

 ３．健全な事業経営の推進




                                                                                                                        重点分野
                                                                       ●   お取引先へcsr調達推進のご依頼
 ４．地球環境への配慮
                                                           2013〜2015   ●   国内主要お取引先延べ約1600社にアンケート
 ５．法令・社会規範の遵守と公正・適正な企業活動




                                                                                                                        製品・サービス
 ６．社会貢献と反社会的勢力の排除
                                                                       ●   お取引先へcsr調達推進のご依頼
 ７．人権・労働安全衛生への配慮（紛争鉱物問題対応含む）                                           ●   海外主要関係会社のお取引先にアンケート
                                                            2016〜
 ８．情報開示とコミュニケーション促進
 ９．秘密保持と情報セキュリティ




                                                                                                                        サプライチェーン
csr
voice      健全で強固な
           サプライチェーンの構築をともに目指して
           株式会社最上インクス   代表取締役社長   鈴木 滋朗 様      統括グループ長   栗林 修二 様
                                                                                                                        人材
      最上インクスは、創業65年を数える薄板金属加工の開発支援メーカーです。金属に関する
  さまざまな企画でお困りのお客さまの問題を解決し、その実現をサポートする、いわば薄板金
  属加工のプロフェッショナル集団です。現在、京都と横浜で従業員約100名が働いています。
                  ドイツやアメリカなど世界中に拡大しています。私たちはイノベ
      取引先は住友電工をはじめ、
                      より安く供給するノウハウを持ち合わせています。
  ーションパートナーとして、製品をより早く、
                                                                                                                        環境保全




      住友電工とのお取引は、2002年の薄板加工の製造提案から始まりました。以来、私たちの
  提案について常に丁寧にご検討していただくなど、良いパートナーシップで結ばれています。けっして上下関係ではなく、一緒によいものを作って
  いこうというスタンスです。
                                                            ともするとそれらはコスト増
      近年、当社にもcsr調達に関連したさまざまな問い合わせが来るようになりました。当社のような規模の企業としては、
                  しかし私たちは、csrの根幹となる企業倫理の維持や徹底に、企業規模の大小など全く関係ないと考えています。
  の要因として捉えてしまいがちです。
                                                                                                                        社会貢献




  企業として社会に存在する限り、本筋の取り組みであると認識し、サプライチェーン全体にcsrが重要視されることを当然と受け止めています。
          まさに企業の生き方そのものです。私たちのcsrへの取り組みがしっかり成熟することで、csr調達への対応も容易になっていくもの
  csrへの対応は、
  と考えています。
      もちろんcsr対応には時間のかかる難しい課題もあります。今後も住友電工をはじめお客さま企業とともに、日常の取引と同様の健全で強固なパート
  ナーシップを構築していきたいと思っています。




        ※ 全文は当社webサイトで公開しています。
web
        http://www.sei.co.jp/csr/guideline                                                       csr report 2016   42

             地球環境への配慮                                         に対し、上記の活動で進めていた代替品検討、物流変更およ
                                                              びお取引先のご協力により、生産に大きな影響を与えること
             当たり前品質要素としてグリーン調達に取り組んでいます
                                                              なく調達することができ、お客さまへの影響もありませんで
               地球環境に配慮した調達活動の推進のために、住友電工
                                                             した。これらを通じて活動の重要性を再認識しました。
                        「seiグリーン調達ガイドライン」
            グループは2003年度より               に
                                                                今後も上記の活動を継続し、製品・サービスの安定供給に
             基づき、製品への含有禁止物質の非含有化およびその他の
                                                              向けた調達体制を強化していきます。
             含有化学物資の管理強化に取り組んできました。2012年度
            には資材部も参加する専門委員会にて「sei購入品グリーン
             品質ガイドライン」
                     に改編し、当たり前品質基準のひとつと位                      パートナーズミーティングの開催
             置づけて、グリーン調達を継続しています。                             約130社のお取引先にご参加いただきました
               また当社と株式会社三井住友銀行が連携して2009年より                      当社グループではお取引先との関係強化を図る一環とし
                「ｅｃｏファクタリングシステム」
             開始した              を、現在63社のお取                                   を開催しています。その場に
                                                              て「パートナーズミーティング」
             引先に活用していただいています。これは一定水準以上の                       おいて事業概況や調達方針の説明に加え、優れたご提案・
             環境保全活動を推進されているお取引先を優遇金利適用に                       ご協力により、当社グループの事業活動に貢献いただいた
            より後押しするものです。                                      お取引先の表彰を行い、お取引先との友好協力関係の構築
                                                                                    ｃｓｒ調達
                                                              を図っています。パートナーズミーティングでは、
             紛争鉱物問題への取り組み                                     ガイドラインや調達方針の内容を改めてご説明し、ご協力
            重大な社会問題のひとつと認識し                                   および積極的な推進をお願いしています。
            コンフリクトフリーを目指します                                     また海外におきましても、パートナーズミーティングや
                      「コンプライアンスに立脚した調達活動の
               当社グループは、                                       逆展示商談会＊においてお取引先に説明を行い、
                                                                                   ｃｓｒ調達の
             推進」の一環として、コンゴ周辺諸国の紛争鉱物問題＊は、                      浸透を図っています。
             サプライチェーンにおける重大な社会問題のひとつと認識し                        なお、パートナーズミーティングは、当社グループ全体の
            ています。調達活動における社会的責任を果たすため、不正                       開催に加え、各製作所、事業部門単位でも開催しています。
            に関わる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリ
             ーを目指します。そのために紛争鉱物についてサプライチェ
             ーンを調査し、武装勢力の資金源になっている懸念のある場
             合には、使用回避に向けた取り組みを実施します。
               お取引先には当該調査へのご協力と、懸念がある鉱物と
             判明した場合には、当社グループと同様に、使用回避に向け
            た調達活動に取り組んでいただくようお願いしています。


            ｂｃｐ対応
             安定調達体制強化の成果が着実に現れています
               当社グループでは、お客さまの生産に影響を与えないよう                                                             パートナーズミーティング
             製品・サービスの安定供給のため、大規模災害等を想定した
             調達部門ｂｃｐの策定と実行に取り組んでいます。このｂｃｐで
                                                              資材調達コンプライアンスへの対応
            は供給元の被災を前提に当該資材の供給停止により、生産へ
                                                              点検や研修を徹底し
             の影響を極力少なくし早期復旧を可能とするため、調達代替
                                                              調達におけるコンプライアンスを推進します
             先や代替品の検討、さらに汎用品への切替などの安定調達に
                                                                資材部では次の3項目を調達におけるコンプライアンスの
             取り組んでいます。また災害発生時に被災の影響を短時間で
                                                              重点事項として取り組んでいます。
             把握できるよう、お取引先との連絡網整備や、被災地区に
             当該品の製造や保管している場所がないかを確認できる
                                                                重点事項
            よう、生産拠点や物流拠点情報の整備も進めています。
                                                                ●   適正な下請取引実施に関する下請法＊遵守
               2015年度は国内の化学品会社での工場火災による操業
                                                                ●   通関申告と納税に関する関税法遵守
             停止や中国・天津の危険物倉庫爆発事故による物流停滞に                         ●   当社グループの調達に関する内部統制のルール遵守
            より、安定供給が懸念される事態に直面しました。この事態



                     用語 ＊紛争鉱物問題                              ＊逆展示商談会                                  ＊下請法
                     解説 コンゴ民主共和国およびその周辺国で産出されたタンタル、タングステン、    当 社グ ル ー プで使 用 する物 品を展 示し、お 取 引 先にqcd   下請代金支払遅延等防止法
43 csr report 2016      錫、金またはそれらの派生物で、その取引が深刻な人権侵害を行っている                          でより優位な代替品をご提案いた
                                                             （quality・cost・delivery）
                        武装勢力の資金源になっている問題                     だく展示入札会

                                                                                                                                      経営の基盤
    重点事項については、2015年度も当社および国内関係                                教育制度
会社を対象として研修会を開催し、訪問点検を実施しました。
                                                              資材調達スキル向上のための研修会を
また新たな取り組みとして、海外関係会社を対象とした訪問
                                                              国内外で開催しています
点検を開始しました。
                                                                    『頼られる資材調達担当者の育成』
                                                               資材部では、              、『資材調
研修・訪問点検実績                                                                 を目的に、実務担当者を対象とし
                                                              達倫理・知識・技能の伝承』




                                                                                                                                      住友電工グループの事業
           ●   開催場所：22地区（tv会議12地区、出向10地区）                     たｏｆｆ−ｊｔ教育＊プログラムを実施し、従来からのｏｊｔ教育＊
           ●   受講者：2,730人 (延べ)
                                                              と組み合わせて、両者の相乗効果による資材調達スキルの
    研修会    ●   テーマ：下請法、関税法、内部統制
           ●   コース：①(全部門)基礎･入門編、②購入依頼部門編、                     向上を図っています。
                   ③契約部門編
                                                                                  「調 達 関 連 法 規」、
                                                               ２０１5年 度 のｏｆｆ−ｊｔ教 育は、            「ｃｓｒ、
           下請法・      国内：社内 1部門、関係会社 12社                            ほか全７つの講座を実施し、それぞれ部内のエキ
                                                              環境、倫理」
           内部統制      海外：関係会社 8社




                                                                                                                                      ガバナンス
    訪問点検                                                      スパートが自ら作成したテキストを用いて、電話会議により
                     国内：直接輸入実施の社内および
           関税法
                        関係会社 28 部門社                           国内外の拠点を結んで講義形式で行い、延べ254人が受講
                                                              しました。
    研修会は、下請法、関税法および内部統制をテーマに取り
                                                               これとは別に下請法については、下請法キーパーソン育成
上げ、受講者が知識レベルと担当業務に応じて受講できるよ
                                                              プログラムを開講し、18人の合格者に認定書を授与しました。
う、3段階のレベル設定として開催しました。2012年度から
                                                              下請法は、資材調達部門のみならず製造や開発の部門にも、




                                                                                                                                      住友電工グループのcsr
講師出向による開催に加え、tv会議による開催を行っており、
                                                              広く周知を図る必要があり、各部門・社での自律的遵法体制
これにより開催場所と受講者を増加させています。今後も開
                                                              構築のための核となる人材を養成しています。
催場所の拡大に努め、資材調達コンプライアンスの当社グル
                                                               また、海外では当社グループ関係会社が集中している地域
ープ内へのさらなる浸透を図ります。
                                                              において、近隣関係会社の資材調達担当者による調達部門連
    訪問点検は、資材部が対象先を訪問して資材調達コンプラ
                                                              絡会を実施し、資材調達に関する研修会を実施しています。
イアンス遵守状況の確認を行います。当社および国内関係会
                                                               今後も定期的に研修会を実施し調達基本方針を一層浸透




                                                                                                                                      重点分野
社では下請法、内部統制、関税法の確認を行いました。下請
                                                              させるとともに、開催地についても拡大を検討していきます。
法と内部統制では定期的な巡回を前提に対象先を選定し、
法令およびルールの遵守状況を確認しました。関税法では




                                                                                                                                      製品・サービス
                                                              教育実績

直接輸入を行っているすべての部門を対象先として、通関申                                                                         受講人数
                                                                              実施時期     講座数 講習回数               会社数
                                                                                                    （延べ）
告額の妥当性などを確認しました。海外関係会社では、内容
                                                                            2015年度上期   7講座    28回    135人※    25社
を内部統制に特化してルールの遵守状況を確認しました。                                    ｏｆｆ−ｊｔ
                                                              教育プログラム
    海外関係会社への訪問点検は昨年度開始したばかりで                                                2015年度下期   7講座    28回    119人※    16社




                                                                                                                                      サプライチェーン
実施エリアが限られているため、今後は対象エリアの拡大と
                                                              下請法キーパーソン
                                                                        2015年度下期       1講座     5回     18人     15社
ともに対象先の増加                                                     育成プログラム

を図ります。
                                                                            2015年度上期   4講座     5回     87人     42社
    資 材 部 で は、今 後                                             海外調達部門
                                                              連絡会での研修
も調 達におけるコン
                                                                            2015年度下期   4講座     7回     97人     37社                     人材

                                                              ※修了テスト合格者の人数
プライアンスの推進
の た め 教 育・点 検 を
拡充させていきます。
                                     資材調達コンプライアンス研修会
                                                                                                                                      環境保全




資材調達コンプライアンス研修受講者（開催地）推移
（人）
3,000
                                              2,730
                                     2,551
2,500

2,000
                            2,006
                                                                                                                                      社会貢献




                                                       （箇所）
1,500              1,329                                 30
1,000      861                           20       22
                                18                       20
500           11       12
                                                         10
0                                                         0
           2011     2012     2013     2014     2015    （年度）

    受講者     開催地                                                                            下請法キーパーソン育成プログラム




                                                              用語 ＊ojt教育、off-jt教育
                                                                                        とは日常の業務につきながら行う教育訓練
                                                              解説 ojt（on the job training）
                                                                  のことで、通常の業務を一時的に離れて行う集合研修などの教育訓練が             csr report 2016   44
                                                                  off-jt（off the job training）

   〈 csr重点分野 〉


    人 材                                          〈csr
                                                 〈 csr重点テーマ 〉
                                                                ダイバーシティ推進

            さまざまな壁を乗り越えて
            人材や組織のグローバル化を加速させていきます
               住友電工グループは、世界約40カ国、約390社24万人以上                    ◉ 個社の枠を越え、住友電工グループ内での
            にも及ぶ社員を擁する企業グループです。国内外グループ各社                          キャリアパスを把握できる枠組みづくり
             の人材活用においてグローバル化は、csrの面からだけでなく                      ◉ グローバル幹部としての登用の枠組みづくり
             市場での競争力を確保するための経営戦略のひとつとも位置                        ◉ 国際間異動、グループ会社間異動などの
             づけ、以下のテーマを掲げ、積極的に取り組んでいます。                           グループ共通のガイドラインづくり



                                      当社グループ事業の発展に向け中華圏の幹部人材育成に注力しています
                                      住友電工管理
                                           （上海）
                                              有限公司 人事総務部 経理   鄭 穎

                                                       に入社し、大阪本社で約7年半の勤務を経て現在、中国・上海の
                                       私は2008年に住友電気工業（株）
                                      住友電工管理（上海）有限公司で人事マネジャーとして勤務しています。
                                       約8年ぶりに母国に帰りますと、中国市場において各事業がさらされている熾烈な競争や、変化
                                      の速さに驚きました。このような事業環境の中で、我々中国人事センターは2015年からグローバル
                                      hrmポリシーの重点施策として「china talent management system」の構築に取り組み、
                                      中華圏にある住友電工グループ各社の幹部人材の選抜と育成に注力しています。
                                       私はこのプロジェクトに参画し、ビジネス、企業と人材に関するテーマについて考え続けています。
                                      これからも、当社グループの約２０％を占める中華圏の事業において、国籍、人種、性別、年齢に
                                      かかわらず、優秀な人材が活躍できる環境を構築し、当社グループ事業の発展に貢献していきたい
                                      と思います。




                     ダイバーシティ

            グローバルhrmポリシー                                      に関係ないキャリア機会の提供、ダイバーシティの推進、グロ
                                                              ーバルリーダーの育成等に取り組んでいくことを明文化し、
            グループ・グローバル共通の人事制度や
            ガイドラインの作成を積極的に進めています                              社内外に広く宣言しました。

               住友電工グループでは世界約40カ国で24万人以上の
             人材が活躍しています。当社グループがグローバル競争を                         グローバルhrmポリシー
                                                                global human resource management (hrm) policy
             勝ち抜いて発展していくためには、技術、製品、ビジネスモ
            デルをはじめとした全てのリソースをフルに活用していくこ                         ●   あらゆる人材が住友電工グループの一員として活躍し、仕事
                                                                    を通じて 成 長し、自己 実 現し、社 会に貢 献 できる会 社を
            とが不可欠ですが、それらを支える優秀な人材の確保と活用                             目指します。
             が最も重要であると考えています。                                   ●   国籍、人種、民族、宗教、年齢、性別にかかわらず、様々なキャ
               当社グループとしては従来から、住友事業精神に則り、                            リア機会を提供し、グローバルな適材適所の実現を目指し
                                                                    ます。
             人材を重視した経営を行ってきましたが、人材に関する基本
                                                                ●   組織の創造性を高め、永続的に発展するため、多様性を重視
                              「sumitomo electric
             方針を明確化するため2011年9月に
                                                                    し、ダイバーシティの推進に取り組みます。
             group global human resource management policy      ●   グローバルな事業展開を支えるグローバルリーダーの育成
                         を制定しました。
           （グローバルｈｒｍポリシー）」                                          に取り組みます。グローバルリーダーとは、住友事業精神と
                                                                    住友電工グループの経営理念を理解し、ダイバーシティに
               このポリシーにおいて、グローバルな人材確保や登用を
                                                                    富んだチームをリードできる人を意味します。
             加速していくため、仕事を通じて成長を実感し自己実現でき
            るような環境づくり、国籍・人種・民族・宗教・年齢・性別など




45 csr report 2016

                                                                                                                                                                                                       経営の基盤
グローバルグレード制度                                                                                   《 中国でのマネジャー層を対象とした選抜研修 》

グループ・グローバル幹部人材制度                                                                                   中国では、地域の取り組みとして、意欲と能力のある人材
                                                                                               を対象とした選抜教育を２０１６年から開始しました。初年度は、
グローバルhrmポリシーの実現をさらに推進するべく、
                                                                                                                      １月から
                                                                                               グループ各社から選抜された、幹部候補生２１人が、
         「グローバルグレード制度」
 2014年4月より           および
「グループ・グローバル幹部人材制度」 を導入しました                                                                     １１月にかけて、マネジメントに関する研修やアクションラー




                                                                                                                                                                                                       住友電工グループの事業
                                                                                               ニングを実施します。１１月には、全中国のグループ会社トッ
    住友電工では、能力と資質のある人材が、国内外グループ
                                                                                               プの他、本社の社長を含む経営幹部が出席する主管者会議
会社の経営を担い、さらにはそれ以上の職責を担うべく、個
                                                                                               にて、成果を報告する予定です。今後も、さまざまな取り組み
社を越えて広くキャリアアップを目指すことができる人事制
                                                                                               を行い、住友電工グループの経営を担っていく人材の育成・
                        を導入
度として、グループ共通の「グローバルグレード制度」
                                                                                               登用に取り組んでいきます。
                ２０１４年４月１日付で、
しました。まずその第一段階として、




                                                                                                                                                                                                       ガバナンス
  （グローバルリーダー）」
「ｇｌ          というグレードを導入、上場会社
の子会社を除く海外子会社役員もしくは同相当者をこの「ｇ                                                                                 「all sei」
                                                                                               グループ・グローバルマガジン
 というグレードに位置づけました。
ｌ」
                                                                                               国内外グループ社員の
                          「グルー
    また、このグレードに相当するこれらの幹部人材を                                                                    コミュニケーションの促進に取り組んでいます
           と認定し、住友電工本社で人材を把
プ・グローバル幹部人材」
                                                                                                   2014年2月には、これまで国内と海外で別々に発行してい
握して、処遇を決定することとしました。現在、海外グループ
                                                                                               たグループ報を統合し、当社国内外グループ社員向けのコミ




                                                                                                                                                                                                       住友電工グループのcsr
会社の経営幹部を中心に３３人がグループ・グローバル幹部
                                                                                               ュニケーションツールとして、住友電工グループ共通の定期
人材として認定されており、今後さまざまなキャリア機会の提
                                                                                                          をスタートしました。
                                                                                               刊行物「all sei」
供により、グローバルリーダーとしてのさらなる活躍を支援し
                                                                                                         では、住友事業精神・住友電工グループ経営理
                                                                                                 「all sei」
ていきます。
                                                                                               念や幹部のメッセージ、経営状況に関する情報、また各地域
《 エリアコミッティ 》                                                                                   での事業活動や社会貢献活動に関する情報などを発信し、
    グループ・グローバル幹部人材が、個々の会社の枠を超え                                                                 グループ社員間の情報共有や一体感醸成に努めています。




                                                                                                                                                                                                       重点分野
て経営へ参画し、①地域の特徴を踏まえた各事業・各拠点の                                                                        また、2011年 秋 号より継
プレゼンス向上、②グループ・グローバル幹部の知識・経験                                                                    続中の世界各地で活躍して




                                                                                                                                                                                                       製品・サービス
の活用、③これらを推進するためのグループ・グローバル幹                                                                    いる幹部社員インタビュー記
                ２０１５年よりエリアコミ
部同士のネットワーク構築を目的に、                                                                              事「グローバル幹部インタビ
ッティ制度を導入いたしました。現在、米州、欧州、インドネ                                                                     は、当 社グ ル ー プにお
                                                                                               ュー」
シア、中国、その他アジアの５つのコミッティを設立し、グル                                                                   ける自己実現やキャリア機会




                                                                                                                                                                                                       サプライチェーン
ープ・グローバル幹部を中心に、活動しています。                                                                        等 の 具 体 例を紹 介すること
                                                                                               で、グループ社員の一体感や
《 人材データベースの整備による、育成登用プランの体制整備 》
                                                                                               モチベーションを一層高めて
    グループ内の意欲と能力のある人材に、さまざまなキャリア
                                                                                               いくことを目指しています。
機会を提供し、育成・登用していくため、人材データベースを
整備するとともに、各事業本部において、幹部が集合し、優秀                                                                                                                                                   all sei                 人材

な人材を発掘したり、育成・登用方針を立案したりするための
会議を実施しています。
                                                                                                                                                                                                       環境保全




グループ・グローバル人員推移 各年度3月末現在の人数
人員数（人）                                                                                                                                                                          （年度）
250,000                                                                                                                                                               2015
                                                                            2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012     2013     2014
                                                                                                                                                             男性       女性         計
200,000                                                             米州      18,201   23,962   15,744   13,852   15,164   19,712   24,273   29,470   34,828   18,061   15,439    33,500

150,000                                                           欧州・アフリカ 27,634     31,406   32,667   33,834   41,230   47,735   47,644   54,245   56,477   21,413   34,860    56,273
                                                                                                                                                                                                       社会貢献




                                                                  東南アジア     25,766   27,167   34,792   34,310   37,538   43,000   49,868   56,408   58,278   20,032   41,816    61,848
100,000

                                                                    中国      29,367   34,939   33,808   37,843   51,887   46,788   47,390   47,646   52,323   20,760   29,947    50,707
50,000
                                                                    日本      32,885   36,251   35,536   37,364   36,954   37,499   37,148   37,715   38,892   31,371    7,166    38,537
0
          2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度）     総計     133,853 153,725 152,547 157,203 182,773 194,734 206,323 225,484 240,798 111,637 129,228 240,865
                                    ※ 住友電工および連結子会社




                                                                                                                                                                                csr report 2016   46

                       ダイバーシティ 社長対談
                          住友電気工業株式会社 社長                          sews-e 社長

                             松本 正義                         マイク・ローソン
               松本社長と住友電工グループ・グローバル幹部であるsumitomo electric wiring system(europe), ltd.（以下、sews-e）
             マイク・ローソン社長が、経営戦略としてのダイバーシティの意義について対談しました。ローソン社長が松本社長と初めて
             出会ったのは１９９０年代のロンドンです。当時、住友電工はローソン社長が働いていたイギリスのlucas 社とワイヤー・ハーネス
             の合弁企業を設立し、その後、この合弁企業はsews-e として住友電工の完全子会社となりました。




              グローバル化が進む世界において                           配慮しなければなりません。モロッコやイギリスにある私たち

              「ダイバーシティ」
                      とは何を意味しますか ？                      の工場では、女性も夜勤をすることができますが、エジプトで
                                                        は女性の夜勤は一般的ではありません。エジプト政府から
             松本 ▶ ダイバーシティという言葉にはさまざまな意味があり              女性の夜勤に関する許可は得たのですが、現地の文化を尊重
            ます。異なる文化、人種、宗教なども含まれます。当社は、                し、あまり早急に物事を変えるのは控えようと決めました。
             事業の拡大にともなって、ダイバーシティの数々の側面を                これは私たちが経験した文化的な問題のひとつですが、私た
             学んできました。日本におけるダイバーシティの考え方は                 ちは今もエジプトで女性が活躍する機会の促進、および拡大
            ヨーロッパなど海外とは異なる、というのもおもしろい点                 を目指しています。
            です。日本の人々がダイバーシティについて語るとき、たいて                松本 ▶ 同感ですね。ダイバーシティにおける重要な要素は、
             いはジェンダーの問題です。しかしローソンさんがダイバー                海外に行った際に特に現れます。現地文化を尊重し、柔軟か
            シティの話をする時、もっと包括的な意味を持っています。                 つオープンな気持ちでビジネス習慣に適応し、そして現地で
            もちろん、グローバル企業である当社グループでは、ジェン                              「郷に入っては郷に従え」
                                                        の働き方を考慮することです。          です。
             ダーのみならずほかの側面にも注目したダイバーシティの                 ただし、それと同時に、私たちは住友事業精神でつながって
             取り組みを進めています。                               います。
             ローソン ▶ sews-e では、非常に広い意味でダイバーシテ            ローソン ▶ そうですね。それはコアとなる強みだと思います。
            ィという言葉が使われています。ジェンダーという点において                私たちの事業の要（かなめ）は住友のコア、すなわち、ここ
            は、イギリスは非常にリベラルな国ですが、sews-e ではさ              日本にある住友の歴史や文化、基盤です。
            らに踏み込み、私たちが進出した国々においても、女性リー
             ダーの登用を進めています。たとえば、ルーマニアにある                  ダイバーシティに富んだチームを率いるリーダーに
             私たちの一番大きな工場では、女性がトップを務めています。                求められる資質は何だと思われますか ？
                  １５年前には考えられなかったことです。
            これは１０年、
               sews-e では、現地の文化に十分な配慮を行いながら、             松本 ▶ リーダーには、まず知力と体力、そして胆力が必要
            ヨーロッパやアフリカの国々におけるジェンダーダイバーシ                 です。さらに目標やものごとをやり遂げる気概も必要です。
            ティに取り組んでいます。ルーマニアでうまくいくことが、                また、広い視野を持ち、自分の信じた道を、恐れず切り開いて
             モロッコやエジプトといったイスラムの国々ではうまくいかな               いける人でなければなりません。人間性という点では、平常
             いということもあるでしょう。もちろん、イスラムの国々の中               心、オープン、自然体、そして私心をなくして公平に物事を
            でも国によっては文化が異なる場合もあり、この点にもさらに                判断できるということが重要です。


47 csr report 2016

ローソン ▶ 私が思うに、リーダーはまず、そのリーダーのた




                                                                                       経営の基盤
めに働いている人々全員を尊敬する気持ちを持たなければな
りません。多くの人々は同じような目標と目的を持って働いて
います。家族のために成功したい、子どもが成長する姿を見
たい、社会に対して責任を果たしたい、尊敬されたい、といっ
たことです。エジプトであろうが、イギリスであろうが、日本で




                                                                                       住友電工グループの事業
あろうが、これは人間にとって根源的なことです。
 ２点目は、リーダーは謙虚でなければならないということ
です。決して、全てを理解しているようなふりをしてはいけま
せん。どんな国でも謙虚な人々は頭角を現すはずです。３点           終わらせないことです。例えば、現職ポジションが日本人駐在
目は、目標となる旗を掲げることです。例として17vision        員であっても、現地の人材に適任がいれば、その人材を選ぶ
が挙げられます。このvision は、自分がやっていることと簡       べきだと思います。




                                                                                       ガバナンス
単に関連付けて考えることができるので、皆がこのvision         松本 ▶ そうですね。社員に対してオープンな気持ちにならな
のもとに結集することができます。                      ければなりません。出身国がどこであろうと、能力があれば、
 少し付け加えますと、新たな国に事業展開した場合、コミュ          その人が適任なのです。
ニケーションを取るために、言語スキルが高い人材をまずは
見つけようとすることが多いですよね。しかし、言語スキルが           住友電工グループにおけるダイバーシティについて、




                                                                                       住友電工グループのcsr
高いからといって、リーダーシップの特性を備えているとは            どういった未来図を描いていらっしゃいますか ？
限りません。言語スキルにとらわれず、マネジメントの特性を
備えた人材を見つけるべきでしょうね。                    松本 ▶ グローバリゼーションとテクノロジーの進展により、
松本 ▶ 言語については、社員のみなさんに英語を学ぶように         世界はどんどん狭くなっています。我々にとって、ダイバー
すすめています。というのも、英語は公用語であり、世界中で          シティの推進は本当に必要なことなのです。そうでなければ、
使われますからね。当社グループのようなグローバル企業に           ライバルが前に進んでいる間に、住友電工グループは取り残




                                                                                       重点分野
とって、英語は重要だと思います。                                      私たちに未来はありません。
                                      されます。ダイバーシティなくして、
ローソン ▶ たしかにそうですね。sews-eでは、現在、20‚０００   変化を恐れ、ダイバーシティを脅威に感じる人もいます。私た
                   １９‚７００人は英語
人以上の従業員が働いていますが、この内、                  ちは新しい人材や新しいアイデアに対してオープンでなけれ




                                                                                       製品・サービス
が母国語ではない人たちです。言語スキルについては、ほか           ばなりません。それと同時に、ダイバーシティは素晴らしい
の人よりも随分と努力しないといけないスタッフもいます。           ことであるとの会社の信念を再確認しなければなりません。
私にとっては母国語ですが、モロッコやルーマニアのスタッフ          そしてもちろん、どのように変化するにしても、住友事業精神
の場合、英語を勉強する彼らのがんばりは非常に評価され            というコアは決して失ってはなりません。




                                                                                       サプライチェーン
ますね。                                  ローソン ▶ 重要なのは、ダイバーシティに関する当社グルー
 もう一点お伝えしたいのですが、sews-eでは、ダイバーシ        プの歩みを認識し、そして前に進むことだと思います。私が働
ティといって特別な仕事の割り当てなどは行っていません。           き始めてからだけでも、松本さんが進めたものも含め、数々
     「適材適所」をスローガンとしています。潜在
その代わり、                                の変革がありました。松本さんは、会社の皆が従うべき旗を
能力のある人材を把握し、そうした人材が特定のプロジェクト          掲げる強いリーダーです。松本さんにとってはどんな問題も                      人材

およびマネジメントやリーダーシップのプログラムを通して           あまり大きな難題とはなりませんし、常にさまざまなアイデア
成長する機会を得られるようにすることで、ダイバーシティに          について、進んで人々とディスカッションするリーダーです。
富んだ職場を実現しています。適材適所を実現する上での             最後に私が強調したいのは、チャンスは当社グループの
マネジメントの重要なポイントは、あるポジションに人材を           全員にあるということです。松本さんの話を聞くと、社員の
                                                                                       環境保全




配置する際、前任と同じような人材を単に入れ替えるだけで           成長をトップは本気で望んでいることがわかります。当社
                                      グループの中で、ダイバーシティは現在進行形で実際に進ん
                                      でいるのです。困難に屈せずチャンスをつかむよう、全ての
                                      社員に応援メッセージを送りたいと思います。
                                                                                       社会貢献




                                      松本 ▶ そうですね。私も強調しておきたいのは、マネジャー
                                      も社員一人ひとりも皆、同じ船に乗っているということです。
                                      だから、心の広いリーダーが必要なのです。どこの国であろ
                                      うが、どんな文化的なバックグラウンドであろうが、リーダー
                                      シップの資質を備えていれば、その人には成功するチャンス
                                      が与えられるのです。


                                                                csr report 2016   48

             採用におけるダイバーシティ                                                                          タウンミーティングの開催
             多様な人材の採用を通じて                                                                           社員は経営幹部と直接対話する機会があります
             ダイバーシティ推進を目指しています                                                                       社内コミュニケーション強化の一環として、職種ごとに各地
                 ２０１5年度は、新卒総合職の採用人数１67人のうち、女性                                                       区でタウンミーティングを開催しています。それぞれ所属の
            は２4 人、海 外からの 留 学 生は2 人でした。また他 社 経 験                                                                           と直接、率
                                                                                                    異なるメンバーが、経営幹部（役員・事業部長他）
             者を44人採用しました。当社の新規分野やグローバル活動                                                            直に対話する場です。
            をはじめとするさまざまな事業展開を支えるうえでも、女性、                                                             人材の育成やダイバーシティの推進といったテーマに加
             留学生、外国人、経験者などの多様な人材の採用を今後も                                                             え、各職種ならではの悩みや要望を幹部に伝える、あるいは
             積極的に進めていきます。                                                                           共有し解決の糸口を模索するなど、貴重な機会となってい
                                                                                                    ます。また、世代の近い他部署の社員とのネットワーク構築に
             当社の男女採用者数（全職種）                                                                         も役立っています。
            （人）
             350                                                                                     2015年度は、大阪製作所、伊丹製作所、横浜製作所、関東
                                                                                   320
             300                                           281
                                                                       296                          地区の4地区において、生産現場の班長職を対象としたタウ
                                    258        268
                                                                            51        63
             250
                        220                        36           43                                  ンミーティングを初めて開催しました。また、従来から実施し
                                         51
             200
                             45                                                                     ている基幹職タウンミーティングについても、大阪本社、東京
             150
                                                                            245       257           本社、大阪製作所、伊丹製作所、横浜製作所の5地区で実施
             100                                   232          238
                                         207
                             175                                                                    しました。
             50

             0
                                                                                                     タウンミーティングで出た意見等については、タイムリーに
                        2010        2011       2012        2013        2014        2015     （年度）
                                                                                                    担当部署に展開され、組織運営や人事制度企画などにも活用
                  女性     男性
                                                                                                    しています。

             男女社員比率・男女基幹職※比率                                                  2016年3月末現在
                                                                                                    csr
                                                                                                    voice
                             男女社員比率
             女性                                                                                       班長タウンミーティングに
             1,363人                                                                                   参加して
             12.3％
                                                                                                      エネルギー・システム機器開発部
                               住友電工                   男性                                              製造部ｒｆ工場ｒｆ製造掛
                               社員総数                   9,745人                                          班長    増田 博明
                             11,108人                  87.7％

                                                                                                       今回のタウンミーティング参加は、私にとって自職場および自分
                                                             男女基幹職比率                                  自身の班運営について考える良い機会となりました。日頃、現場作
                                                女性
                                                                                                      業や班長としてのマネジメント業務に従事していると、他の職場と
                                                111人
                                                3.0％                                                  交流する機会はあまりないため、製造・研究・保全等計１２の現業
                                                                   住友電工                   男性          部門から参加しているさまざまなメンバーと、各職場での取り組み
                                                                  基幹職総数                   3,538人      や班長としてのやりがいを中心に意見交換できたことで、多くの
                                                                  3,649 人                 97.0％       刺激を受けました。
                                                                                                                 「現場作業が円滑に進むよう、日頃から
                                                                                                       ある参加メンバーからは
                                                                                                      開発担当者ともこまめに会話をし、小さな情報でも得るようにして
                                                                  ※ 基幹職：主査、主席、主幹、経営職
                                                                                                        との話がありましたが、現場作業者だけではなく、その他関係
                                                                                                      いる」
                                                                                                      者とも密にコミュニケーションを取ることが、自職場の円滑な運営
             当社に在籍する海外からの留学生採用の社員数                                        各年度末時点の人数                   に寄与するとの気づきを得ました。
            （人）                                                                                        班長には、現場作業者として自身もスキルを高めながら、班員を
            55                                                         52     51
             50                                                   48                                  まとめていく力が求められていると考えています。モノづくりと班
             45                                            41                                         運営を任されている自覚を持ちながら、今回のタウンミーティング
             40                                        6
                                                      36
             35                            33 33                                                      で得た知識や気づきを活かし、今後も業務に取り組んでいきます。
             30
                                    29
                               25                          中国           38人      スウェーデン        1人
             25                                            マレーシア         3人      ネパール          1人
             20         18                                 台湾            2人      フランス          1人
             15    11                                      アメリカ          1人      ベトナム          1人
             10                                            インド           1人      タイ            1人
             5                                             韓国            1人
             0
                   2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                   （年度）

            （注）上記の人事データ指標の対象範囲は、住友電工の社員で関係会社等への出向者を含みます。




49 csr report 2016

                                                                                                                          経営の基盤
女性活躍推進                                      ●   柔軟な働き方の実現
                                            ２０１６年度下期：
 ダイバーシティ推進の原動力のひとつとして                       ● ダイバーシティに対応した社員同士のネットワーク形成
「女性活躍推進」を位置づけ、取り組んでいます
                                           【参考】
     「女性活躍推進」
 当社では、      をダイバーシティ推進の原動力                  ２０１６年１月１６日時点の女性割合：
の一つとして位置づけ、取り組んでいます。当社では、女性が                管理職（主席、主幹、経営職） １.４％、




                                                                                                                          住友電工グループの事業
その力を存分に発揮し活躍し続けられる環境を整えていくこ                 係長職（主査） ７.８％

とは、社員一人ひとりがより活躍できる土壌を育むことにもつ          管理職（課長級以上）女性人数・割合                                  各年度1月16日時点

ながり、将来にわたる当社の成長、発展に向けた重要な取り                                                              1.40       （％）
                                                                               1.28                  1.4
                                      （人）        1.22      1.20
組みであると考えています。                         50                                                             1.2
                                                                     1.02
                                      40                                                 38
                                                                               32                    1.0
                                      30         29        29
《 女性活躍推進法への対応 》                                                      25




                                                                                                                          ガバナンス
                                      20                                            22        28
 2016年3月、女性活躍推進法に基づき、     と
                    「女性の採用」                           22        22        17
                                      10
                                                      7         7         8         10        10
      に関する目標と行動計画を策定しました。
「女性の登用」                               0
                                                 2011      2012      2013      2014      2015      （年度）

（１）計画期間（第１期）                                 （主席）
                                           課長級  人数           （主幹・経営職）
                                                           部長級      人数                  （主席〜経営職）
                                                                                      管理職      比率
                                      （注）対象範囲は、住友電工の社員で関係会社等への出向者を含みます。
   ２０１６年４月１日から２０１８年３月３１日までの２年間
（2）採用                                《 出産育児サポートプログラム 》




                                                                                                                          住友電工グループのcsr
  【目標】                                                          「対話」
                                           出産・育児期は、本人と上司の間できめ細やかな  を
   ●新卒総合職採用において、女性割合の向上を目指す           行うことが特に重要になります。
   （事務系４０％以上、技術系１５％以上）                              「妊 娠 がわかったとき」
                                           2015年 度から、           「 産 休１カ月前」
  【取り組み内容】                                 「育休復帰２カ月後」の各タイミングで本人と
                                     「育休復帰前」
   ２０１６年度上期：
                                      上司が対話を行うことを制度化し、本人のスムーズな職場
   ● 女子学生に対する重点的広報を実施


   ● 女性採用力の強化
                                      復帰や育休復帰後の活躍を支援しています。




                                                                                                                          重点分野
  【参考】                               《 保活コンシェルジュ 》
   ２０１６年４月１日入社の新卒総合職に占める女性割合：                                  には、居住地
                                           子どもを保育所に預けるための活動（＝保活）
   事務系１６.９％、技術系１１.３％                  の保育環境や子どもの生まれ月によって活動方法やスケジュ




                                                                                                                          製品・サービス
（3）登用                                 ールが異なり、さまざまなノウハウが必要です。
  【目標】                                     本制度は、育児休業中の社員が希望する時期にスムーズに
   ●   管理職（主席、主幹、経営職）に占める             職場復帰できるよう支援することを目的に2014年11月に
       女性割合において、１.５％以上を目指す            開始し、個々人の事情に応じた保活のノウハウや、保育所関連
   ●係長職（主査）に占める女性割合において、




                                                                                                                          サプライチェーン
                                      の情報提供を行っています。
    １０％以上を目指す
  【取り組み内容】                           《 在宅勤務 》
   ２０１６年度上期：                               育児・介護などにより、会社での就業に一定の制約を受ける
   ● 総合職女性社員のキャリア形成支援施策の実施
                                      社員が自宅等で就業できる仕組みとして、2015年度より在宅
   ●   一般職女性社員の育成と登用                  勤務制度を試行導入しています。今後も、働き方の柔軟性を
                                                                                                                          人材
   ●   部門ごとの女性昇進状況のモニタリング             高め、多様な人材が活躍できる環境づくりを進めていきます。


csr
voice    保活コンシェルジュと在宅勤務
                                                                                                                          環境保全




                                    海外通信営業部 欧阿中東キャリアチーム              鎌倉 秋沙

   私の住む地域は待機児童が多く早めに保育所を探し始める必要がありますが、今回私は何もできないまま産休に入りま
                                               （待機児童数と簡単な
  した。そんな時、保活コンシェルジュサービスを利用することにより、自宅や職場近くの保育所の情報
       を早期に入手することができ、保育園候補先決定に活用することができました。
  口コミなど）
      この情報を元に、出産後早い時期に保育園探しを開始することができたので、今回は無事保育園の空きを見つけ
   さらに、
                                                                                                                          社会貢献




  ることができ、希望していた産後１年以内の職場復帰を果たすことができました。復帰後数カ月は仕事と育児の両立はとて
  も大変でしたが、職場・家庭の協力もあり、今は徐々にペースをつかむことができるようになっています。
   現在は毎日30分の勤務時間短縮と、週に1日の在宅勤務を組み合わせた働き方で、復帰前とほぼ同様の業務を担当しています。在宅勤務制度は、
  今回本格導入に向けたパイロットケースとして利用させていただきましたが、ワーク＆ライフの両立にとても便利な制度だと思いますので、育児や介
  護に限らず幅広い使い方を検討いただき、働きやすい職場環境づくりに活用できるよう整備を進めていただきたいと思います。




                                                                                                   csr report 2016   50

             多様な人材の活用                                      伊丹製作所内に設立しました（2009年2月認定取得）。同社
                                                           は、当初の観葉植物のレンタルおよびメンテナンスや梱包
             国籍、人種、性別、年齢などに関わらず
                                                           用緩衝材の製作に加え、パソコンを使用した図面等の電子
             多様な人材が活躍できる会社を目指しています
                                                           データ化、古紙の細断・リサイクル等へと順次業容を拡大
               グローバル化の進む現代社会では、欧米諸国を中心に、
                                                                           ２０１４年には東京、そして
                                                           してきました。２０１３年には横浜、
            トップマネジメントをはじめとした重要ポストに女性が就くこ
                                                           ２０１５年４月には大阪に営業所を開設しました。現在、障がい
            とは珍しくありません。日本においても社会情勢として女性
                                                           者３8人を含む61人の社員が働いています。
             活躍を推進する気運が高まっており、当社としても、社会的責
             任を果たすことはもちろん、男女を問わない優秀人材の確保
            や、より複眼的に発想することによってマーケティングや新規
             事業の推進を図ること等を目的として、女性社員の採用強化・
             積極的な登用・退職防止の観点で取り組みを進めています。
               また、当社は2005年より高度な技能や専門知識を持つ
             ベテラン社員を再雇用する「マスターズ制度」を導入して
             おり、定年後も後進の育成に能力を発揮してもらうほか、
             当社の各事業所において人材派遣社員として勤務していた
             方を中心に、事業計画に基づき、本人の能力・スキル等を勘
                                                                                                                     （伊丹）
                                                                                                              すみでんフレンド
             案して、この３年間で約５０名を正社員へ登用しています。
                                                                  （株）障がい者人員推移
                                                           すみでんフレンド                                                   各年6月15日現在
               今後も、国籍、人種、性別、年齢などに関わらず、多様な
             人材がグループ内で活躍できるよう、研修・育成、個社を越え                                2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年

            た配置・登用を促進するとともに、さまざまなキャリア機会の                       障がい者        12          12      20       28          33       39
             提供を目指します。                                                                                                         （人）



                                                           障がい者雇用率の推移                                              各年6月15日現在

             障がい者雇用の推進                                     （％）
                                                            2.2                                             2.17    2.17
                                                                                                     2.11
             障がいの有無に関わらず誰もが                                2.1
                                                                                              2.05
                                                                  2.01   2.02
             活き活きと働くことができる社会の実現に貢献すべく、                     2.0
                                                                                       2.00
                                                                                                                           法定雇用率
             着実に取り組んでいます                                                        1.91
                                                           1.9

               当社は従来より身体障がい者の採用を中心に、地道な                    1.8

             取り組みを続けてきましたが、さらなる障がい者雇用の促進                   1.7

                                                           0
            と障がい者雇用率の向上を目指し、2008年7月に障がい者                          2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015    2016       （年）

                                     を当社
             雇用に特化した特例子会社「すみでんフレンド(株)」                           特例子会社グループ＊




            csr
            voice      社会人としての自覚が芽生え、自分でも成長を感じています
                                 すみでんフレンド
                                        （株）東京営業所   川口 将世   田中 潤      中川 孝司

                                 （株）東京営業所で働いています。仕事内容は観葉植物のメンテナンス
                     私たちは、すみでんフレンド
                のほかに、古紙回収や会議室・応接室の整備など住友電工グループの各部署から依頼されて行う
                業務があります。特に会議室の会場設営や清掃は東京営業所のみの業務です。入社して学んだこ
                とは、コミュニケーションの大切さです。元気なあいさつが、皆さんとのコミュニケーションのきっかけ
                になり、また周りの雰囲気を変えるということを学びました。まだまだ未熟なところもありますが、
                これからもさまざまなことにチャレンジをして成長していきたいと思います。




                                                                           用語 ＊特例子会社グループ
                                                                           解説 一定の要件をみたした場合、特例子会社をもつ親会社と関係する
51 csr report 2016                                                               子会社も含め、企業グループ全体で雇用率を算定できる制度

   働きやすい職場づくり




                                                                                            経営の基盤
職場環境における人権の尊重                     労使関係
人権を尊重し、働きやすく活力ある                  労働組合と会社は、徹底的に話し合い、
職場環境を構築します                        さまざまな課題解決に取り組んでいます
   「すべての人間は、生まれながらにして自由であり、
 当社は                                   「企業の発展は組合員の生活向上とともにある」
                                   当社では、
                  と規定する世界人権
かつ、尊厳と権利とについて平等である」               という考え方を基本に、労使がお互いの立場を尊重しながら、




                                                                                            住友電工グループの事業
宣言の趣旨に則り、人権を尊重した企業経営を行っています。      徹底的に話し合うことで、さまざまな課題の解決に取り組ん
 具体的には、住友事業精神や住友電工グループ経営理念                        「中央経営協議会」は
                                  でいます。なかでも、年４回開催する
を踏まえ、2005年9月に制定した住友電工グループ企業行      約70年の歴史を誇り、これまで労使の代表者が事業環境や
動憲章のなかで、人権の尊重、能力開発、安全で働きやすい       経営状況などについて意見交換してきました。また各種専門
職場環境の構築につき規定しています。                委員会を設置し、働き方の多様化が進展するなかで、全ての




                                                                                            ガバナンス
 当社では常に人権に関する社会的要請の高まりなど環境の       社員が活き活きと笑顔で働ける環境づくりに向けて、各種
変化に対応しながら、同和問題をはじめとするさまざまな        制度の改善やモニタリング機能を強化しています。
人権問題の解決に向けて、企業の立場から各種の施策に取り
組み、人権を尊重し、社員が活き活きと活躍できる活力ある
                                  switch17運動
職場づくりを推進しています。
                                  17visionを達成する




                                                                                            住友電工グループのcsr
《 コンプライアンス行動指針 》                  「活き活きとした職場づくり」を進めています
                    「住友電工
 人権の尊重と不当な差別の禁止については、              当社では、これまでメリハリのある働き方の実現を目指し
グループ コンプライアンス行動指針」の中で、具体的な例示      た全社運動を展開しています。2014年度から開始している、
とともに明確に定めています。                    switch17運動では、それまでの取り組みを継承しつつ、
                                                   「ヘルスケア
                                  「ワークスタイル（働き方の見直し）」    （心身の健康
《 人権研修・啓発 》
                                     「コミュニケーション
                                  管理）」                       」
                                              （職場のコミュニケーション向上）
 同和問題、セクシュアルハラスメント問題をはじめとするさ




                                                                                            重点分野
                                              （自己啓発）
                                  「セルフ・デベロップメント    」の４つのカテゴリーに
まざまな人権問題の解決に向けて人権研修や啓発活動に
                                  ついて、個人と職場が目標を立てて取り組んでいます。具体
も継続的に取り組んでいます。




                                                                                            製品・サービス
                                  的な活動としては、ポスターの掲示や専用webサイトの開設
 社内研修については、seiユニバーシティの全社員対象の
                                  により、運動の趣旨や活動を進めるノウハウを紹介している
      「人権」
研修メニューに  を加えるとともに、対象者全員が必ず
                                  ほか、switch17運動推進責任者と職場リーダーを各部門
受講する役員研修、昇進者研修、新入社員研修においても
                                  に設置して、個人や職場レベルでの積極的な活動を推進して
人権研修を取り入れています。職場の人権研修推進委員が
                                  います。また社内報では職場の取り組みのなかで特に優れた




                                                                                            サプライチェーン
中心となる職場内研修も含めると2015年は延べ8,076人が
                                  ものを紹介しています。
人権に関する研修を受講しました。
                                   今後、グローバル競争を勝ち抜くために、ダイバーシティに
 また啓発活動の一環として、社内人権標語コンクールを
                                  富んだ人材が集まり、活躍する職場づくりを進めるには、より
毎年実施しており、2015年は3,754件の応募がありました。
                                  一層の働き方の見直しを推進することが必要であり、年間総
《 相談窓口の設置 》                                                                                 人材
                                  労働時間の削減、有給休暇の取得促進のそれぞれに目標を
 コンプライアンス委員会が主管する相談・申告窓口やセク       掲げ、取り組みを行っていきます。
シュアルハラスメント相談窓口、就労環境に関する相談窓口                         「活き活き職場調
                                   施策の実施にあたっては、社員意識調査
を設け、人権侵害に関わる事態が発生した場合にも、その情        の指標を活用しながら、各職場や個人の課題に応じた活動
                                  査」
報を迅速に把握し、適切な対応を取れる体制を整えています。
                                                                                            環境保全




                                  を実施することで、より魅力のある職場の実現を目指します。

《 人権団体や行政との連携 》
                                   総労働時間削減    2017年度目標：年間1,900時間台
                や
 「大阪同和・人権問題企業連絡会」「一般社団法人 公正
採用人権啓発推進センター」等の人権問題に取り組む団体に                   2016年目標：年間取得10日未満者ゼロ
                                   有給休暇取得促進
                                              2017年目標：平均取得15日／年・人
                                                                                            社会貢献




加入し、企業の立場から関係行政・諸団体と連携して人権確
立社会の実現に向けて取り組んでいます。




                                                                     csr report 2016   52

             平均所定外労働時間および平均有給休暇取得日数の推移                                                                     住友電工グループ健康経営宣言
                 年          2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                                                           「健康経営」※の実現に向け、健保組合とも協働しながら、
             平均所定外          22.6 22.1 21.0 14.2 19.1 20.5 18.6 19.3 20.4 20.8
             労働時間／月          時間         時間     時間      時間     時間     時間      時間      時間      時間   時間       より一層取り組んでいきます
             平均有給休暇         11.5 11.4 12.1 12.4 11.5 12.3 11.7 10.4 12.1 12.1
             取得日数／年
                                                                                                            当社グループの持続的な発展成長を実現するためには、
                              日          日         日    日      日      日        日         日    日    日
                                                                                                                              「日本再興戦略」
                                                                                                           社員一人ひとりの健康が不可欠です。政府も
             平均総労働時間数の推移                                                                                                             「国民
                                                                                                           （2013年6月閣議決定）の主要テーマのひとつとして、
            （時間）
            2,100                                                                                                  を掲げ、全ての健保組合に対し、慢性期
                                                                                                           の健康寿命の延伸」
                     2,073 2,068
                                    2,049                                    2,042 2,042 2,047
             2,050
                                                       2,031 2,042   2,023                                                        「データ
                                                                                                           医療から予防医療・健康管理へのシフトを目的とした
             2,000
                                                                                                           ヘルス計画」の実施を義務付けるとともに、企業が社員の
             1,950
                                               1,965                                                       健康管理に積極的に関与していくことを求めています。
             0
                     2006    2007       2008   2009    2010   2011   2012    2013    2014     2015 （年）      当社グループでは既に経営理念、企業行動憲章において、
            （注1）       （当社の3製作所、住友電工電子ワイヤー
                当社の組合員平均                   、大阪・東京本社、中部
                                         （株）
                支社所属者
                    （子会社への出向者を含む）)                                                                         「働きやすい職場環境の構築と人材の育成」を謳っていま
               集計対象期間は1月〜12月です。
            （注2）
                                                                                                                                     「住友
                                                                                                           すが、このような社会的要請も踏まえ、2015年12月に
                                                                                                                       を公表しました。
                                                                                                           電工グループ健康経営宣言」
             活き活き職場調査の実施                                                                                                     「インセンティブ・
                                                                                                            住友電気工業健康保険組合においては、
            17visionの浸透・共有に関する設問を加え、                                                                                          、
                                                                                                           ポイント制度の導入による健康意識づくり」「特定保健指導
            より一層各職場の現状把握に努めています                                                                                「受診勧奨、重症化予防の取り組み強化」の３つを柱
                                                                                                           の充実」、
                 当社では、2006年度から
                             「活き活き職場調査」
                                      と称して社                                                                とした「住友電工データヘルス計画」を策定、2015年度よ
             員の意識調査を実施しており、2015年度については、9月〜                                                                 りその取り組みをスタートさせましたが、今後は健保組合とも
             10月に当社社員、およびグループ会社の社員（2015年度調                                                                          しながら、健康増進活動に取り組む社員
                                                                                                           協働（コラボヘルス）
             査より海外グループ会社の一部スタッフを追加）
                                  を含めたお                                                                    への積極的な支援と組織的な健康増進施策の推進により、
            よそ2万人を対象に実施しました。                                                                                               を高め、
                                                                                                           社員の健康意識（ヘルスリテラシー）  「健康経営」の
                 調査結果は下図に示すとおり、全般的には数値が改善する                                                                実現に向け、より一層取り組んでいきます。
             傾向にありますが、課題が残る分野もありますので、これに対
             応する人事施策企画・実行を図るほか、各組織の責任者およ                                                                   メンタルヘルス
            び職場単位のswitch17運動推進責任者にフィードバック
                                                                                                           全社レベルで社員の心の健康管理に取り組んでいます
            することを通じて、各職場で具体的課題を検討のうえ、改善に
                                                                                                            当社は、ハンドブックの配付やwebサイト・社内報への
             向けた取り組みを推進しています。
                                                                                                           掲載などにより、メンタルヘルスの基礎知識の普及に努める
             活き活き職場調査 結果推移
                                                                                                           とともに、社員本人の気づきを目的としたセルフケア研修や
                                                                              3.61
              事業精神・                                                                                        基幹職・管理監督者を対象としたラインケア研修を実施する
              経営理念の浸透

                                                                              3.62                         など、全社レベルで社員の心の健康管理に取り組んでいます。
              上司の
              マネジメント                                                                                        また、主要事業所にカウンセラーを配置し、2008年5月か
                                                                                     3.93                  らは家族も含め社外カウンセラーも随時利用できる環境を整
              職場の規範
                                                                                                           えるなど、社員本人や家族、職場から寄せられる相談に適切
                                                                        3.31                               に対応できる体制を整備しています。さらに、2015年12月
              職場の雰囲気
                                                                                                           の労働安全衛生法改正に伴うストレスチェック義務化に伴い、
                                                                             3.47
                                                                                                           社員全員がストレスチェックを利用できるよう、サポート体制
              仕事の取り組み
                                                                                                           の強化を図っています。また、欠勤・休職する社員の復帰復職
                                                                       3.27
                                                                                                           に際しては段階的な支援プログラムを有し、職場、産業医を
              やりがい
                                                                                                           はじめとする専門家、人事部門が連携し、きめ細かい対策を
                                                                             3.46
              職場内                                                                            2015年度        行っています。
              コミュニケーション
                                                                                             2014年度
                                                                              3.55           2013年度        メンタルヘルス研修実施状況
                                                                                             2012年度
              働く満足
                                                                                             2007年度          年   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015

                                    0          2                3                    4                 5   受講者数 285人 215人 767人 521人 557人 580人 367人
                                    悪い                         5段階で評価                             良い




                                                                                                                        は、
                                                                                                                  ※「健康経営」 ｎｐｏ法人健康経営研究会の登録商標です。
53 csr report 2016

                                                                                                                         経営の基盤
仕事と生活の両立支援                                              さまざまな支援制度
育児・介護関連制度の拡充を積極的に進めています                                 社員一人ひとりをさまざまな面からサポートしています
                  を支援するため、メリ
  当社は、社員の「仕事と生活の両立」                                     《 ジョブリターン制度 》
ハリのある働き方を推進するとともに、次世代育成支援対策                                 2008年4月から、出産・育児・介護等を理由として、やむ




                                                                                                                         住友電工グループの事業
推進法に基づき、仕事と育児の両立支援に取り組んでいる事                             を得ず退職した社員が就業可能となった時点（退職後３年
業主として厚生労働省から認定を受けるなど、育児・介護関                             以内・海外転居の場合は５年以内）で、会社が本人と面談を
連制度の整備に積極的に取り組んでいます。                                                       「ジョブリターン
                                                        行い、原則として退職前の職場で再雇用する
  2015年度は育児休業を取得した社員の早期職場復帰をサ                             を導入しています。
                                                        制度」
ポートすることを目的に、未就学児の預入先保育園確保を支
                                                        《 託児所 》
      （通称：保活コンシェルジュ）の利便性向上を
援するサービス
                                                            育 児をしながら働き続ける社 員をサポートするための




                                                                                                                         ガバナンス
                        （妊娠・
図る取り組みを行ったほか、さまざまなライフステージ
                                                        環境整備のひとつとして、2008年3月に横浜地区、同年4月
        にあり就業に関する制
出産、育児、介護）
                                                        に大阪地区、そして2009年3月には伊丹地区に託児所を
約を受ける社員に対し、就業機会を拡大す
                                                        開設し、56人（2016年3月末時点）の社員の子どもを預かっ
ることで、社員一人ひとりが最大限の活躍
                                                        ています。
ができる環境を整えることを目的として、
                                                           また、当社の託児所を利用できない社員に対しては、会社
2016年7月より在宅勤務制度を導入して




                                                                                                                         住友電工グループのcsr
                                                        から託児所利用の補助を行うなどのサポートも行っています。
います。                                  次世代認定マーク
                                           ＊
                                      「くるみん」



社員支援制度の利用実績

                育児休業者数                         短時間勤務制度利用者数
                                   配偶者出産休暇                         ジョブリターン制度             ボランティア休暇
                                                                               託児所利用者数
                                     取得者数                             登録者数                 利用者数
           男性     女性      計                    男性     女性     計




                                                                                                                         重点分野
 2008年度     3（3） 119（50） 122（53）     44          7    183    190      16         37          4

 2009年度     4（3） 106（56） 110（59）     68          7    172    179      23         40          5




                                                                                                                         製品・サービス
 2010年度     3（3） 100（51） 103（54）     61          14   205    219      20         61          7

 2011年度     2（1） 114（50） 116（51）     61          17   228    245      32         61         16

 2012年度   12（10） 115（60） 127（70）     65          18   254    272      22         64          6

 2013年度   15（13） 106（56） 121（69）     55          21   245    266      26         62          7




                                                                                                                         サプライチェーン
 2014年度   16（12） 134（54） 150（66）     71          19   264    283      30         57          7

 2015年度   29（28） 124（57） 153（85）     92          20   276    296      31         56          9

（注）
  対象範囲は、住友電工の社員で関係会社等への出向者を含みます。                                                 ( )内は当該年度新規取得者   （人）


                                                                                                                         人材



csr
voice                   を利用して
          社内託児所（ｓｅｉ横浜キッズ）
            seiオプティフロンティア
                        （株） ネットワーク機器製品部インフラ機器グループ       増田 一也
                                          横浜製作所人事グループ   増田 智子
                                                                                                                         環境保全




    育休復帰以後、長女を託児所に預けています。約30名のアットホームな雰囲気で、誕生日
          クリスマス等の行事や、英語や体操の時間もあり、長女も毎日楽しそうに
  会、七夕、芋ほり、
  通園しています。
    また、勤務先に隣接しているので、病気のとき等にもすぐにかけつけられるので安心です。
    さらに、操業日に合わせて預かってくれるので、土日祝日が出勤日の場合も大変助かって
                                                                                                                         社会貢献




  います。送り迎えの時間はもちろん、遠足や運動会で利用者同士の交流もあり、社内のネッ
  トワークが広がったことも嬉しいです。近々次女も入所を予定しており、託児所を活用させて
  いただきながら、仕事に育児に励みたいと考えています。




 用語 ＊次世代認定マーク「くるみん」
 解説 当社の、次世代育成支援対策推進法に基づく第1回行動計画（2005年4月〜）から第5回行動計画（〜2015年3月）が
    達成されたことに対し、厚生労働省より認定されたものです                                                                   csr report 2016   54

                     人材育成


             求める人材像                                          モノづくり人材育成
               当社が求める人材像は「住友事業精神を堅持し、会社の                    「モノづくりは人づくり」との基本的な考え方に立脚し、
                                                            ①モノづくり基礎研修 ②実践研修 ③グループ活動
             経営方針を理解し、基本に忠実で高度な技術・知識を有し、
                                                             の３本柱で推進しています
                        と定義しています。これを目
            グローバルに通用する人材」
               「一人ひとりの自己啓発」
             指し、          と           を
                           「職場上司の指導と対話」                      ①モノづくり基礎研修
             基本に各種研修で支援します。                                      実機・現物に触れながら原理原則と五感を通して体得する
                                                             ことを基本に、安全・環境、品質、改善、現場管理等のモノづ
             seiユニバーシティ                                     くりの基礎教育から、当社グループの固有技術や技能、設備・
                                                             保全技術の専門教育等、最新技術に対応した各種カリキュラ
            グループ全体の人材価値向上を図ります
                                                                           ｉユニバーシティのモノづくり
                                                             ムを揃えています。これらをｓｅ
              「seiユニバーシティ」は当社グループの研修体系の総称
                                                             学部として体系化、計画的に実施しており、受講者も年々増加
            です。glorious excellent company の実現に向け、グル
                                                            しています。
             ープ全体としてさまざまな研修を実施することによって、
                                                                 また、海外では、安全、品質等の基本的な研修の他、安全を
             事業精神・経営理念をグループ内に浸透させ、経営戦略・
                                                             重点とした基本的な設備保全研修を中国、東南アジアで定期
            ビジョンの共有を図ることによりグローバルな舞台で活躍
                                                             的に開催しています。
            できる能力・技能・知識を備えた人材の育成を図っています。
                                                             モノづくり基礎研修（受講者数）
               ｉユニバーシティ基本理念
              ｓｅ                                            （人・日）
                                                             14,000
                                                                                                                       14,236
                                                                       目標 14,100人・日
               ① 住友電工グループとしての企業理念浸透の場
                                                             12,000
               ② 住友電工グループとしての経営戦略・ビジョン共有の場
                                                             10,000
               ③ グローバルに通用するために
                                                             8,000
                 必須の能力・技能・知識向上の場
                                                             6,000

                                                             4,000

                                                             2,000

             seiユニバーシティの研修体系                                 0
                                                                      2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014    2015    （年度）

             300を超えるプログラムでサポートします                                関係会社社員       住友電工社員

                           「全社研修」
               seiユニバーシティでは、    として階層・業務ごと
            に行う階層別（必修）研修、業務ニーズに応じて希望者が受講                     ②実践研修

            する選択型研修など経営幹部から新入社員まで、300を超え                         全 社 の モ ノ づ くり 革 新 を 担 う キ ー パ ー ソ ン 育 成 と

            るさまざまな研修プログラムで人材育成をサポートしていま                     「seqcdd＊」体質強化を目指した実践道場型プログラムとし

            す。また、各部門ごとに目標管理を軸とした日常のojtとあ                      「モノづくり革新プロ
                                                             て、            ・実践道場」、
                                                                       （mkp）     「現場改善プロ
                            「部門内研修」
            わせ、個々人に必要なスキル・知識を     として職                          ・実践道場」の2研修を展開しています。この研修では、
                                                            （gkp）
             場ごとに実施しています。                                    各事業部門の実際の重要課題をテーマとして取り上げ、実践
               なかでも ①事業精神・経営理念・csr ②経営方針、ビジョン                活動を行います。2009年の開始以来、合計466人が346件
             ③コンプライアンス ④安全・環境・品質 ⑤ダイバーシティ を                  の重要テーマで実践活動を行い、人材育成と問題解決に貢献
             基礎５科目と定め、全社員必須の教育としてe-learningやビデ              しています。
            オ配信などのツールも活用し全世界への浸透を図っています。
                                                             ③グループ活動
             2015年度住友電工グループ共通研修実績                                当社では、各職場で自主的に問題解決や課題達成に小集団
                     対象者      延べ受講人数         延べ受講時間
                                                                    「グループ活動」
                                                             で取り組む活動を      と呼び、人材育成と職場活
              住友電工社員               39,433人   292,179 時間
                                                             性化を目的に展開・推進しています。1958年からスタートした
              国内グループ会社社員           16,481人    68,038 時間
                                                             この取り組みは、海外にも展開しており、グループ全体で3万
              海外グループ会社社員            8,201人    32,026 時間
                                                             6千人が2,923テーマに取り組む規模にまで拡大しています。
              合計                   64,115人   392,243 時間

             2015年度グループ各社固有研修実績                                  これら①〜③の教育については、モノづくり強化活動に鑑
                              延べ受講人数         延べ受講時間          み、運営部門から考え方の展開を行い、受講部門からの要望
                     （27社）
              国内グループ会社             13,602人    86,034 時間      も踏まえて、内容・運営のさらなる充実に取り組んでいます。
                     （73社）
              海外グループ会社            113,650人   236,445 時間
              合計                  127,252人   322,479 時間




                                                     用語 ＊ seqcdd
                                                     解説 当社グループ事業活動の基本要素（ s：安全、e：環境、q：品質、c：コスト、d：物流･納期、d：研究開発）
55 csr report 2016

                                                                                                                                                       経営の基盤
マネジメント力強化とダイバーシティ推進                                                           グループ・グローバル対応
チームマネジメント力の向上に取り組んでいます                                                        グループ・グローバルに研修を展開しています
 マネジャー層に対しては、チームとしての目標達成や部下                                                      全世界共通研修として、グローバルな各社の経営幹部層を
の成長を促すコミュニケーション研修を階層別に実施、新任                                                         「経営幹部研修」
                                                                              日本に招聘する      や、部長層を日本に招聘する
ライン長向けには、労務管理や人事評価方法に関する研修                                                          （glp ：global leadership development
                                                                              研修プログラム




                                                                                                                                                       住友電工グループの事業
を実施するなど、マネジメント力向上に継続的に取り組んで                                                   program）を開催、受講者相互でワークショップを通じて
います。                                                                          学び、グループとしての一体感の醸成も図っています。また、
 2015年度は、チームマネジメント力向上を目指し、マネ                                                  各社の中核となるマネジャー層に対しては、住友事業精神
ジメント層が相互に時間をかけて意見交換を重ね、気づき                                                    の浸透と、部下に対するマネジメントスキルの向上を目的
を共有する形式の研修プログラムを２つ新たにトライアル                                                    とするマネジャー研修（mpss：sumitomo electric group




                                                                                                                                                       ガバナンス
導入しました。                                                                       management program based on the sumitomo spirit）
 また、チームとして成果をあげるためには、ダイバーシティ                                                  を欧州、中国、東南アジア、米国で毎年２回開催するなど、
を推進し、チーム構成員一人ひとりが力を発揮することが                                                    グローバルな研修を積極的に展開しています。
求められます。このため、全ての昇進者研修カリキュラムに                                                                            （中国、
                                                                                 また、現地ニーズに応じた研修推進のため、国ごと
「ダイバーシティ教育」を組み込み、その重要性を伝えてい                                                                       に
                                                                              インドネシア、マレーシア、タイ、アメリカ）「人材育成委員会」
ます。加えて女性活躍推進を目的に、育休中の女性社員に                                                    を設置しており、各社人事マネジャー、各地域コーポレート




                                                                                                                                                       住友電工グループのcsr
対して先輩社員から復帰後の仕事・生活について助言する                                                    会社の人材開発担当者が中心になって、各種人材育成施策の
「育休復帰前研修」やベテラン女性社員に対して自己の能力                                                   展開に力を注いでいます。
や可能性を見直す「自己再発見研修」の開催など、ダイバー                                                   グローバル共通研修
シティ推進に関するさまざまな研修に積極的に取り組んで                                                              階層                                研修例
います。                                                                            executive                   （アクションラーニング）
                                                                                                       経営幹部研修

                                                                                general manager          （グローバルリーダーシッププログラム）
                                                                                                       glp




                                                                                                                                                       重点分野
                                                                                manager                   （海外マネジャー研修）
                                                                                                       mpss

                                                                                staﬀ                   itp＊     ビジネススキル）
                                                                                                          （基礎５科目、




                                                                                                                                                       製品・サービス
csr
voice    2015年のglpに参加して
                  sumitomo electric (thailand) limited   deputy manager of electronics department   angsana phummee




                                                                                                                                                       サプライチェーン
    2015年度グローバルリーダーシッププログラムに参加できたことを大変感謝しています。このプログラムを通じて、住友の
                コンプライアンス等について、理解を深めることができ、
  歴史や住友事業精神、経営戦略、                        さらにチームで行ったダイバーシティ
  推進に関するディスカッションを通じ、社員一人ひとりを大切にすることの重要性を改めて感じました。
    ダイバーシティとは障害ではなく、国籍、文化、言語、性別等の違いを、心を開いて受け入れるチャンスだと思います。このプロ
                                                    お互いに協調し合うことが求められまし
  グラムでは、世界中のグループ会社で働く社員が日本に集合します。参加者はさまざまな考えを持っているので、
   この経験を通じて、良いリーダーになることだけでなく、
  た。                        フォロワーになることも重要であることが分かりました。社内の多様性に加え、仕入れ先や顧客、
                                                                                                                                                       人材
                                          しっかりと状況を理解し、分析し、要請にしっかりと応えていくこと
  競合他社など、社外の経営環境も多様性を増しています。そこから目をそらすのではなく、
  が必要です。ダイバーシティに関しては、頭で理解して行動することはもちろん、心を込め、諦めずしっかりとやり切ることを心掛けていきたいと思います。




csr
         mpssに参加して感じたこと
                                                                                                                                                       環境保全




voice
                                  sumitomo electric hardmetal de mexico. s.a. de c.v.   accounting manager   lilia gutierrez

        シカゴで開催されたmpssに参加しましたが、住友電工グループの歴史や事業精神について学ぶことができ、良い
    私は昨年、
                                                 しかし、分かりやすく
  経験となりました。私にとって英語は母国語ではないため、内容の全てを理解できたわけではありません。
                          また、他のグループ会社からの参加者とも交流を深めることができました。
  解説いただき、全体の構成も理解しやすいものでした。
                                                                                                                                                       社会貢献




    研修においては、日常業務にとても役に立つような資料をたくさんいただきました。研修は２つのワークショップに分かれており、
  ワークショップ１にて住友事業精神を学んだ後、三カ月のインターバル期間に職場での実践が宿題として出されました。ワークショップ２では実際にどの
            お互い共有しました。研修が終わってからも、私は住友事業精神の萬事入精、信用確実、不趨浮利についてはずっと覚えています。
  ような行動をしたのか、
  住友事業精神やその基本的な考え方は仕事だけではなく、プライベートでも参考になるものです。住友事業精神を学ぶことにより、私は、周囲の人との
  コミュニケーションや人間関係を改善できたと思います。




用語 ＊ itp
解説 introduction training programの略で、住友電工グループの
    全社員が最低限知っておくべき知識をまとめたプログラム                                                                                                  csr report 2016   56

                     トップレベルの安全企業を目指して


            基本的な考え方                                               《 全社体質強化促進 》
               住友電工グループは、従業員の安全衛生の確保を事業の                            ●   安全gs（グローバルスタンダード）の周知と適用

             根幹として位置づけています。
                          「安全は全てに優先する」風土
                                                                         ●
                                                                             住友電工安全基準をグローバル展開
                                                                    ●   国内外人材育成教育
                    トップレベルの安全企業を目指し、職場のあ
             づくりを推進し、
                                                                         ●
                                                                             階層別教育・ｋｋｐ＊の強化
            らゆる危険・有害要因を排除するため、社員全員参加のもと
                                                                         ●
                                                                             ローカル安全キーパーソン育成
             継続的な安全衛生活動に取り組んでいます。
                                                                    ●   安特・重点管理活動
                         「住友電工グループ安全衛生目標」
               具体的には、中長期的な                                               ●
                                                                             傷害を発生させない体質へ改善
            を掲げ、会社側と組合側の委員で構成する安全衛生委員会                                   ●
                                                                             重点管理指定（イエローカード）で早期に改善
            にて、その実現に向けて年度ごとに重点取り組み内容と重点
             実施項目を定めています。
                                                                  重大災害未然防止活動事例

               住友電工グループ安全衛生目標
                                                                   フォークリフト安全対策
               1．無災害職場の実現と快適職場を目指す
                                                                  （伊丹製作所におけるフォークリフト安全教育）
               2．コンプライアンスの維持・向上
               3．心とからだの健康づくり                                       ■ 歩行者に対する教育
                                                                    （座学 : 1ｈ）
                                                                                           、
                                                                     製作所内に勤務する歩行者（社員（運転者を除く）
               2015年度の活動目標                                         派遣・請負、協力会関係者を含む）全員を対象。フォー
               ●     休業災害：ゼロ                                       クリフトの特徴・災害からのリスク説明やビデオによる
               ●     不休災害＋軽傷災害：20件以下                               視覚教育を実施。2,710人受講。

               2015年度重点実施項目

                          トップ主導で全員参加｣
               ｢人命に係わる安全活動、
              《 各部門の基盤強化 》
                     ●   トップコミットメントによる陣頭指揮
                     ●   全員参加活動の定着
                         ① 1-2-3運動の強化
                         ② 重大災害未然防止活動
                          ●
                            点検による危険源抽出と対策
                         ③ 安全！スイッチ・パワー off活動                       ■ フォークリフト運転者に対する教育
                          ●
                            スイッチ・パワー offできない作業の                     （座学および実技 : 5ｈ）
                            洗い出しと対策（ハード優先）                           製作所内でフォークリフトを運転する者（社員、派遣・
                         ④ 二人作業の安全対策                               請負、協力会関係者を含む）全員を対象。フォークリフ
                         ⑤ 傷害事故の再発防止
                                                                   トの特徴・取り扱い方法・保守点検・災害事例・点検方
                          ●
                           自部門傷害事故の対策やりきり
                                                                   法ならびに関連法令等に関する座学に加え、製作所内
                          ●
                            他部門傷害事故の横展開
                                                                   に実技評価用コースを設置し、テストを実施。合格した
                         ⑥ ラジオ体操の励行
                                                                   者のみ、構内でのフォークリフトの運転が認められる。
              《 全社弱点補強 》
                                                                   538人修了。
                     ●   グローバル安全診断
                          ●
                           安全管理･安全活動の弱点を洗い出し改善支援
                     ●   不安全行動防止活動
                          ●
                           kkマッピングによるメンタリティーに
                           踏み込んだ不安全行動の防止
                     ●   プラント防災活動
                          ●
                           特材ガス･可燃性ガス設備、電気機器、
                           屋外ユーティリティーの不具合/老朽度を点検
                     ●   工事管理・高所作業の安全対策
                          ●
                           工事管理の安全基準の整備
                          ●
                           工事代人、管理者の育成




                                    用語 ＊モノづくり基盤強化研修（ｋｋｐ）
                                    解説 安全衛生・品質・モノづくりに関する実践教育（２日間ないし３日間コース研修）
57 csr report 2016

                                                                                                                                                    経営の基盤
                                                傷害発生状況
安全成績と今後の活動                                                                                                                    （件）

                                                                     住友電工グループ                           住友電装グループ
2015年度の傷害発生状況は、                                                          社員   派遣請負                         社員
                                                                                                  計                          総計
                                                                              工事請負
2014年度対比で微減となりました                                                     国内   海外                               国内        海外
                                                        休業傷害               5         3        0    8          1         3    12
 2015年度の傷害発生状況（住友電装グループ社員を除
                                                2015 不休傷害                11          7        3   21          1         7    29
 は、
く） 「休業傷害8件、不休傷害21件、軽傷13件、総数42件」                 年度




                                                                                                                                                    住友電工グループの事業
                                                      軽傷                   5        8         0   13          3       18     34
                           に
となり、目標の「休業傷害0件、不休傷害＋軽傷20件以下」                                合計           21         18        3   42          5       28     75
                                                        休業傷害               7         3        5   15          0         1    16
対して未達となりました。但し、総件数は2014年度対比4件
                                                2014 不休傷害                10          6        2   18
の減少、特に休業傷害は2014年度対比7件の減少となり、                    年度
                                                                                                              0         7    38
                                                      軽傷                   7        4         2   13
重篤な傷害が大きく減少しました。これは2015年度重点                                 合計           24         13        9   46          0         8    54
安全活動として取り組んできた①重大災害未然防止活動、                     （注1）2015年度より住友電工グループの傷害件数に住友電装本体分は含まれていません。
                                               （注2）住友電工グループ社員は、住友電工本体および関係会社社員（但し、上場子会社は除く）と、住友
②安全！スイッチ・パワー off活動、③二人作業の安全対策、




                                                                                                                                                    ガバナンス
                                                   電工関係会社ではないが、住友電工が労働安全衛生の指導・監督を行っている会社を対象にして
                                                   います。また、住友電装グループ社員は、住友電装本体および関係会社社員を対象にしています。
④傷害事故の再発防止の4つの重点安全活動の成果である                     （注3）2015年度より住友電装グループの傷害区分見直しにともない「軽傷」を追加しました。
と考えられます。
 傷害内容を分析しますと、重点安全活動の展開による効果                     国内社員休業度数率＊の推移
                                               （度数率）
はみられるものの、依然として動くモノに手を出す傷害が                      2   1.9       1.83   1.8
                                                                               1.62 1.61 1.62 1.59 1.58 1.66 1.61
発生、転倒による傷害は増加、さらにはスタッフの傷害も増加                    1.5

                                                       1.02 1.09 1.12 0.99 0.98 1.05 1.00 0.94 1.06 1.06




                                                                                                                                                    住友電工グループのcsr
していることから、安全活動がいまだ全従業員へ徹底されず、                    1

対策もやり切れていないと言えます。
                                                0.5    0.33
                                                              0.16 0.10                    0.20 0.14          0.19 0.14
 2016年 度 に つ い て は、2015年 度 の 実 績 を 踏 ま え、                                       0   0.06               0.03
                                                0
17visionに掲げたキャッチフレーズ「トップレベルの安全企                         0     0.08   0          0    0     0.08 0.14    0         0   0.07

      に向け、実現可能な
業を目指して」       「休業傷害0件、不休傷害＋                            2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 （年度）
                                                      全産業        製造業            住友電工グループ               住友電装
       を設定し、取り組みます。なお、具体的な活動
軽傷30件以下」
                                              （注）住友電工グループの国内社員休業度数率は、住友電工本体および国内関係会社社員を、
としては、2015年度に実施した上記の4つの重点安全活動を                    また住友電装の国内社員休業度数率は住友電装本体社員を対象としています。




                                                                                                                                                    重点分野
継続し、定着を目指します。




                                                                                                                                                    製品・サービス
csr
voice   ２年連続完全無災害達成への道
                                     富山住友電工（株） 製造部長     吉川 竜一

       ご安全に！ 富山住友電工はアルミ電線、機械･電子部品用アルミ合金線、電子部品用
   みなさん、
  リード線、二次電池電極材料等に利用される多孔質ニッケル セルメット® を製造しています。当社の




                                                                                                                                                    サプライチェーン
  安全成績は、2011年度から３年連続で傷害事故を発生させ、危機的事態にあるとの認識のもと、
  住友電工･安全環境部､設備技術部､生産システム技術部よりご指導をいただき、年間完全無災害を
                         ゼロの達成」
  目標として、社長方針の｢妥協しない活動に基づく、    に基づき安全活動を推進しました。
  具体的なコンセプトとして、真の全員参加による活動を推進すべく、全階層を対象とした｢トップダ
  ウン｣と｢ボトムアップ｣の両輪での活動を目指し、以下の４本の柱で安全活動を行いました。                          安全朝礼風景

  ① 安全意識改革：「安全は一人ひとりが主人公」
                        の精神のもと、毎朝３０分の安全朝礼を行っています。ｑ＆ａ形式で理解度を確認したり、作業者自身が
                                                                                                                                                    人材
  司会進行を担当し、自主性を生かした安全朝礼にすることで、安全意識は飛躍的に高まりました。さらに作業者自身の改善力強化を目的として、住友電工
                                          ｐｄｃａを作業者自身が実践することで、不安全状態・不安
  グループの改善事例勉強会を開催し、作業者全員が各々、安全に関する職場改善案を出し、
  全行動の打ち上げ、改善が加速しました。

  ② 指導力のスパイラルアップ： 製造部長､工場長、安全責任者、主任･主代、班長それぞれの指導力スパイラルアップを目的として、製造部長･工場長
  によるテーマを絞った現場巡回、安責によるフォークリフト・クレーンコンテスト、主任･主代による作業標準遵守巡回、班長による対話・原因究明型の
                                                                                                                                                    環境保全




  現場巡回を実践し、作業者とのコミュニケーション強化を図り、風通しの良い職場を構築してきました。

  ③ ハード対策強化： ハイリスク作業･不安全状態の撲滅を目的として、改善難易度の高い            のハード対策を技術・設計スタッフ
                                           「やり難い・困っている作業」
                （全社で200件実施。）
  部門が主導で実施してきました。

  ④ 生産システム改善： ①フォークリフトの複雑な動線、 ②慢性的な短納期対応、 ③狭いレイアウトでの作業性の悪さ、
                                                          という３つの課題を解決するた
  めに、
    それぞれ、①フォーク自動動線分析装置を活用したレイアウト改善によるフォークリフト動線半減 ②ｆ
                                                  ｉｆｏ＊図管理の活用により製造リードタイムを
                                                                                                                                                    社会貢献




  １／３に短縮 ③リードタイム短縮と先入れ先出し順守により仕掛・製品在庫を２／３まで削減したことによるスペース確保 を実現し、働きやすい職場に
  変革しました。
                                                          ２年連続完全無災害を達成する
   社長方針に基づき、妥協せずに人・時間をかけて真の全員参加の安全活動を推進した結果、2014年度と2015年度は、
                  やり残した対策をやり切り、安全活動で培った安全意識と知識を相互注意力に変換し、けがが起きない・起こせない職場
  ことができました。2016年度は、
  作りを目指し、安全活動を継続していきます。




用語 ＊度数率                                     ＊ｆｉｆｏ
解説 100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、災害発生の頻度を表す。     ｔｉｎ ｆａｓ
                                            ｆａｓ     ｔｏｕｔ ＝ 先入れ先出し
                            ０００，
    計算は、労働災害による死傷者数／延実労働時間×１，  ０００                                                                                           csr report 2016   58

   〈 csr重点分野 〉


    環境保全                                               〈csr
                                                       〈 csr重点テーマ 〉
                                                                       地球温暖化防止

             省エネ活動とともに製品のライフサイクル全体で見た
             環境負荷低減を目指します
               住友電工グループにとって地球温暖化防止は省エネルギー                              ◉ iso14001環境マネジメントシステムを
             活動に通じるとともに、事業におけるビジネスチャンスへとつな                               ベースとした「アクションeco-21」の展開
             がる非常に重要なテーマです。国内外事業所での省エネ活動                               ◉ 海外事業所への省エネ活動の展開強化
             展開強化や、製品のライフサイクル全体で見たトータルでの                               ◉ 環境配慮製品の提案力を高め、
             環境負荷低減に取り組んでいます。                                            社会全体の環境負荷低減に貢献


                                           小さくても数多くの省エネ活動を積み上げ
                                           大きな成果につなげていきます
                                           栃木住友電工 製造部 安全環境グループ エネルギー管理士 土生 稔
                                                （株）


                                                     は、電力消費量が非常に多く、住友電工国内グループで5位内に入ることから、
                                             栃木住友電工（株）
                                           以前から省エネ活動に真剣に取り組んできました。私は設備技術や安全環境を担当して20年になり
                                           ます。日々現場を歩き、工場の無駄を拾い出すために省エネパトロールを実践しています。エアーや
                                           蒸気の漏れを一つひとつ直し、ポンプ容量の最適化、省エネポンプの導入など一つひとつは小さな
                                           節減効果であったとしても数多く積み上げることによって成果を上げるよう努めています。
                                             廃棄物も発生します。削減のため廃硫酸の再生装置などの新技術導入やその他ごみを分別強化し
                                           有価物やリサイクルを行い廃棄物削減にも努めています。私たちの環境への取り組みが、住友電工
                                           グループ全体の環境負荷を下げることにつながります。これからも社員一人ひとりが高い意識を
                                           持って省エネ活動を実践していきます。




                         環境マネジメント

             環境方針                                                      環境経営推進体制
               住 友 電 工 グ ル ー プ 経 営 理 念に基 づ き、地 球 的 視 野に                グループの環境保全活動をグローバルに統括しています
             立った、環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つ                                 全社環境委員会は、環境経営に関する審議決定機関で
            として位置づけ、
                   「環境方針」を制定しています。                                     あり、国内海外の関係会社を含む当社グループの環境保全
                                                                       活動をグローバルに統括しています。
               環 境 方 針（抜粋）※
                                                                            社 長
               基本理念
                住友電工グループは「持続可能な環境負荷の少ない                                   全社環境委員会
                                との認識のもと、
               社会を構築していくことが重要である」                                                                  環境専門委員会
               製品およびサービスの提供を通じて社会に貢献する。
               活動指針                                                     事業本部環境委員会                      内部環境監査チーム
               1. 環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとし、
                  計画的に活動する。                                                                地区環境委員会
                     ●   事業活動における環境負荷の低減
                                    リサイクル・環境汚染予防
                         地球温暖化防止・省資源、
                     ●   環境に配慮した製品の提供を拡大                                   事業部門                 事業部門
                         有害物質の全廃・製品アセスメントの展開・製品lca＊の展開
                                                                            地区内関係会社              地区内関係会社
               2. 環境マネジメントシステム運用の強化と拡充を進める。
                     ●   環境保全教育・環境監査の実施                                     地区外関係会社              地区外関係会社
               3. コンプライアンスの維持向上を進める。
                                                                             海外関係会社               海外関係会社
               4.この環境方針は要求に応じ一般に公開する。




                         用語 ＊製品lca (life cycle assessment )
                         解説 製品のライフサイクル(資源採掘〜製造〜物流〜使用〜廃棄)を通し            ※ 詳細は当社webサイトで公開しています。
                            て、インプット(資源、エネルギー等)、アウトプット(環境負荷物質等)
                                                                 web
59 csr report 2016                                                     http://www.sei.co.jp/csr/environment/management.html
                            およびそれらによる自然界への環境影響を定量的に評価する手法

環境経営を通じた環境リスクと機会への対応




                                                                                                                                                                経営の基盤
環境活動は、効率的な生産を行い、無駄な資源・エネルギーを削減することであり、コスト体質強化に直結する活動です
   当社グループでは、環境リスクを把握し対応を図る活動が、単にリスクを低減し企業信用の下落を防止するだけでなく、企業価
値そのものを上げる機会と捉えています。また同時に経済活動の機会とも捉えており、積極的な活動を展開しています。

              主な環境リスク                                                    機 会と具 体 的 な 活 動

 コンプライアンス違反                                                     環境法令違反となりかねない事象を洗い出し、
                                 国内外の各事業所各関係会社全体にわたり、環境監査を詳細に実施し、                   対策を施す活動を実施しています。

 汚染物質の排出                         国内外の各事業所全体にわたり、環境施設の診断を実施し、環境トラブルが生じないよう、予防対策を実施しています。




                                                                                                                                                                住友電工グループの事業
                                 毒劇物等工場内の化学物質管理に関してガイドラインを作成し、実際に国内外の各事業所関係会社全体にわたり、化学物質管理状況を
 化学物質汚染
                                 点検し改善する活動を実施しています。

                                 省エネは地球温暖化対策と同時にエネルギー費用削減につながるため、省エネ診断によるテーマ発掘や各種省エネ方策推進等、積極的な
 地球温暖化
                                 活動を展開しています。

 廃棄物削減／省資源                       単なるリサイクルから、有価物化や減容化、あるいはマテリアルフローの観点から廃棄物の発生を抑制する活動に積極的に取り組んでいます。

 製品含有化学物質                        企業信用だけでなく、回収費や賠償費等の対策費用発生をなくす活動と捉え確実に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                ガバナンス
 環境配慮製品                          環境に配慮した製品群を多数製造することで、製品価値を上げ、マーケット拡大を図っています。



                                エコ

「アクションeco-21」運動
                   「e：環境エンジニアリング」
   当社グループは、2003年4月より                          「o：オリジナリティ」の視点で
                                「c：環境コミュニケーション」             「アク




                                                                                                                                                                住友電工グループのcsr
                                    「アクションeco-21(phaseⅵ)」運動を展開しています。
ションeco-21」運動を推進してきました。2015年度からは3カ年計画で

「アクションｅｃｏ-21（ phaseⅵ）」運動の目標                             ●   活動期間：2015 〜2017年度
                                                                   範囲           2017年度                     2015年度             2015年度
                        項目                   取組内容                                                                                        評価
                                                              国内 海外               目標                         目標                 実績
                                     ［環境負荷量(co２、廃棄物量、有害物質量、 ●
                         環境効率                                       ●    2012年度比 ５％低減              2012年度比 ３％低減           25%低減           ◎
                                      nox、sox）の金額換算値／売上高］

                                       ｃｏ２排出量（国内外）
                                     （1）         ：絶対量削減        ●    ●    2012年度比 ５％削減              2012年度比 ３％削減           2.7％削減          △




                                                                                                                                                                重点分野
                                          （製造拠点）
                                     （2）省エネ    ：原単位低減                                              2012年度比 12%低減
                                                                         2012年度比 20％低減                                    26％低減
   事業活動における環境負荷の低減




                                                               ●    ●                                                                     ◎
                       地球温暖化防止・    [原油換算使用量／売上高]                                                   (年率４％、5年で20％低減）
                        省エネ推進   （3）省エネ（オフィス）：原単位低減             ●    ●    2012年度比 5％低減              2012年度比 ３％低減           20％低減           ◎
                                       [原油換算使用量／床面積]




                                                                                                                                                                製品・サービス
                                     （4）物流でのｃｏ２：原単位低減          ●    ―    2012年度比 ５％低減              2012年度比 ３％低減           6.7%            ◎


                                     （1）
                                       ゼロエミッション推進（国内）          ●    ―    0.3％以下                    0.3％以下                 0.1%            ◎

                                                                                ※
                                     （2）
                                       ゼロエミッション推進（海外）          ―    ●    ９％以下                      5％以下                   8.7%            △
                      省資源、リサイクル
                         の推進
                                     （3）廃棄物量（国内）
                                               ：絶対量削減          ●    ―    2012年度比 ５％削減              2012年度比 ３％削減           11.９%削減         ◎




                                                                                                                                                                サプライチェーン
                                     （4）水使用量：原単位低減                                                                                        ◎
                                                               ●    ●    2012年度比 ５％低減              2012年度比 3％低減           24.0%低減
                                       [水使用量／売上高]
                                             ：
                                （1）化学物質排出量（国内）                                                                                            ◎
                      環境負荷物質の削減                                ●    ―    2012年度比 ５％削減              2012年度比 ３％削減           16.1 ％削減
                                   prtr絶対量削減

                      製品含有化学物質管理 （1）製品含有化学物質管理                                           国内外法令への確実な対応                    トラブル０件
  環境負荷の低減
  製品による




                                                               ●    ●                                                                     ○


                                     （1）
                                       エコマインド品                 ●    ―                     新製品実施率100％                     １００％             ○                     人材

                      環境配慮製品の拡大 （2）
                                  エコ製品                         ●    ―       売上比（国内）60％               売上比（国内）50％           53％             ○


                                     （3）地球温暖化対策製品              ●    ―    ｃｏ２削減貢献量 100千t ／年         ｃｏ２削減貢献量 75千t ／年       78千t ／年         ○


凡例 ◎：目標大幅達成（概ね150％超） ○：目標達成                   △：目標未達（前年度より改善）           ※海外ゼロエミッション率の2017年度目標を、当初設定した 5％以下 から 9％以下 に変更しました。
                                                                         これは、リサイクル環境が整備されていない国への展開が増加している状況を踏まえ、2016年度より
                                                                                                                                                                環境保全




                     ▽：目標未達（前年度と横ばい） ▼：目標未達（前年度より悪化）
                                                                         新目標に見直したものです。



環境効率によるモニタリング
                                                                                    環境効率 = 環境負荷量（ｃｏ2、廃棄物量、有害物質量、  ｓｏｘ）の
                                                                                                               ｎｏｘ、
2015年度は2012年度比で25％改善しました                                                                    金額換算値／売上高
                                                                                       （×10−4）
                                                                                    環境効率
                                                                                                                                                                社会貢献




   当社グループは環境経営の全社指標として、環境負荷量を被害                                                           16.02
                                                                                    16                                           15.20
                                                                                                   13.28
算定型環境影響評価（lime）手法＊に基づき被害金額に換算し、その                                                   12                       11.98    12.09
                                                                                    8
合計を売上高で割った値を環境効率と定義しています。
                                                                                    4
      「アクションeco-21（phaseⅵ）」
   今後も、                   にて目標達成に向けて、                                               0
                                                                                          2012基準   2013実績    2014実績   2015実績     2017目標 （年度）
グローバルに取り組みを強化していきます。                                                            （注）co2 排出量、廃棄物量は国内および海外を、有害物質量、nox・sox排出量は国内
                                                                                   のみを対象としています。




 用語 ＊被害算定型環境影響評価（lime）手法
 解説 life-cycle impact assessment method based on endpoint modelingの略で、
                     製品やサービスに対する環境への影響評価手法のひとつ                                                                                           csr report 2016   60

             教育訓練                                             2015年度も、階層別研修として、環境全般や環境法規、
                                                             化学物質管理、地球温暖化に関して体系的な教育を実施し、
             環境保全に関する体系的な教育を行っています
                                                             43回開催、710人が参加しました。
               環境経営を実現するため、社員一人ひとりの環境意識およ
            び知識の向上に努めています。全社員を対象に地球環境対
                                                             グローバル環境監査
             策 の 歴 史 や、住 友 電 工 グ ル ー プ の 環 境 方 針・アクション
             eco-21運動について教育しています。また、2014年度よ                  日本だけでなく海外でも拠点が立地する国・地域の
                                                             環境関連法に基づいた監査を実施しています
            り環境管理の感性向上を目的とした環境施設の視察も加え
            ています。                                            《 監査実施計画と進捗 》
                                                              当社グループでは、iso14001に基づく監査の他、法令遵
                                                             守の徹底および環境負荷の低減を図るべく、2008年度から
              研修体系       研修メニュー                 研修名
                                       環境自覚教育                環境関連法令遵守および「アクションeco-21」の取り組みを
                     環境全般
                                       seiグループ環境活動
                                                             主体とした環境監査を実施し、国内全拠点については2011
                                       環境関連法規教育
                     法規・コンプライアンス                             年度までに監査を終了し、2016年度は2巡目の監査を計画
                                       法規ポイント教育

             一般研修
                            iso14001   iso14001内部監査員教育       しています。また、2010年度からは海外の製造拠点に対して
                            省エネ        省エネ手法と改善教育
                                                             も同様に監査を実施しています。
                            ecoライフ     seiグループecoライフ活動
                     分野別
                            廃棄物        廃棄物の分別と処理内容            2010年度の中国11拠点、2011年度のタイ４拠点、マレ
                                       製品含有化学物質管理            ーシア４拠点、2012年度の中国３拠点、インドネシア４拠点、
                            化学物質
                                       毒劇物管理
             階層別研修   環境全般、分野別          環境法規、化学物質管理、省エネ
                                                             2013年度の中国3拠点、フィリピン2拠点、ベトナム2拠点、
                            省エネ        省エネ手法と改善教育            台湾2拠点、2014年度の米国3拠点に続き、2015年度は米
             出前研修    分野別
                            その他        その他教育
                                                                 ドイツ3拠点、ハンガリー 1拠点の監査を行いました。
                                                             国2拠点、




            環境会計                                                                              財務項目
                                                                        （百万円）
                                                                      投資額                      （百万円）
                                                                                              費用                （百万円）
                                                                                                             経済効果
               csr報告書2010からコネクティッド・レポーティ
                                                                    2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015
            ング・フレー ムワーク(crf)＊の 考 え方 を 参 考に
            した開示様式で環境会計を集計し開示しています。                                                                           エネルギーコスト
                                                                       省エネ投資額
                                                                                                                削減額
                                                                                （注1）                                     （注1）

             集計範囲：住友電工 ＋ 国内関係会社

           （注１）安全環境部省エネルギー推進室にて「省エネ活動」 と認定された
               活動の内、省エネが主目的のもののみ集計しています（ピークカット            温室効果ガス
               等、省エネ以外を主目的とするものは対象としていません）。経済
                                                            削減
               効果には、投資を伴わない省エネ活動の効果を含みます。
                                                                    2,717 1,918 2,036                        534   639   608
           （注２）投資には資源の効率的利用に関するものは含んでいません。発生
               した廃棄物の減量化、リサイクルに関するものを対象にしています。

           （注３）費用は廃棄物処理業者への支払額を基準にしています。また費用、
               経済効果とも金属類は含んでいません。

           （注4）範囲増減：2015 年度に増加、または減少した集計範囲の 2014
               年度排出量または廃棄物量（当年度の対象はありませんでした）                         省資源・リサイクル
                                                                                              廃棄物処理費           有価物売却額
                                                                        投資額
                     ［2015年度集計範囲の2014年度排出量または廃棄物量］
                 売上増減：                                                          （注2）                 （注3）                （注3）
                      ×（2015年度売上高／ 2014年度売上高-1）
                 実増減：差引計算により算出
                                                          廃棄物削減

                                                                     23    10   210     983    1,080 1,037   107   89    104




                                                         管理活動費用                         1,157 1,049 1,097


                                                         社会活動費用                           6     14     7


                                                         環境損傷対応費用                         8     9      8




                                                                           用語 ＊コネクティッド・レポーティング・フレームワーク
                                                                                                     （crf）
                                                                           解説 英国にて開発された、財務情報と非財務情報を関連付けて
61 csr report 2016                                                              開示する統合型報告スキーム

                                                                                                                                                  経営の基盤
これにより、2015年度までに、対象拠点数46の内、44拠点                                                   《 水質関連施設診断 》
の監査が終了しました。2016年度は米国2拠点の他、新たに                                                         2012年水質汚濁防止法の改正を契機に、貯液部や配管等
加わったタイ3拠点、ベトナム1拠点を計画しています。                                                           の部位ごとにチェック項目を設定し、有害物質、指定物質や
     国内に関しては、環境関連法の23法令120項目と所在地                                                     油 等を使 用する水 質 関 連 施 設 の 設 備 本 体や 付 帯 施 設 の
の県・市町村条例に基づいた監査を行っています。また、海外                                                         点検、管理状況の確認を行っています。
に関しても、拠点が立地する国・地域の環境関連法を調査し、




                                                                                                                                                  住友電工グループの事業
                                                                                 《 アクションeco-21進捗状況の確認 》
それらに基づいた監査を実施しています。
                                                                                      国内58・海外42のチェック項目を設定し、取り組みおよび
                                                                                     進捗状況の確認を行っています。

                                                                                 《 法令遵守状況の確認 》
                                                                                      2015年度、住友電工安全環境部に住友電工およびグルー




                                                                                                                                                  ガバナンス
                                                                                     プ各社から報告のあった法規制違反（行政から指導・勧告や
                          監査風景（ドイツ）                        監査風景（ハンガリー）                         は次の3件でした。
                                                                                     罰金を指示されたもの）
                                                                                      2015年8月にメキシコの関係会社において排水の規制値
     国内拠点については、2012年度より環境事故の未然防止を
                                                                                     超過を、2015年9月に台湾の関係会社において施設管理
目 的とした水 質 関 連 施 設 診 断を開 始し、2012年 度9拠 点、
                                                                                     届出書の不備を、2016年1月にメキシコの関係会社におい
2013年 度11拠 点、2014年 度6拠 点、2015年 度は7拠 点 の
                                                                                     て廃棄物の報告不備を指摘され、それぞれ罰金を指示されま
施設診断を実施しました。また、2013年度より海外拠点につい




                                                                                                                                                  住友電工グループのcsr
                                                                                     した。今後もコンプライアンス遵守に努めていきます。
ても施設診断を開始し、2013年度7拠点、2014年度は7拠点、
2015年度は1拠点で施設診断を実施しました。2016年度は
国内の施設診断を完了、海外拠点の施設診断を継続します。




                                                                                                                                                  重点分野
                                                                       非財務項目

             （国内）
       パフォーマンス                                      2015年度変動要因（国内）                                   戦略・機会とリスク




                                                                                                                                                  製品・サービス
                                                                                     （注4）

温室効果ガス排出量（千t-co2 e ／年）              （％）
                                  削減率      温室効果ガス排出量（千t-co2 e ／年）

                                       0   900                   92
        0
              3.3
                    5.3
                                                                                             2017年度に2012年度対比で5％削減することを目標
                           7.2         5
                                                    744     0                 730
                                  3        750
                                                                                            と設定しています。その達成のため、エネルギー使用量
900
        787 761 744                                                    ▲106
                                      10
750                 730                    600                                              売上高原単位を2012年度対比で20％低減する計画とし、




                                                                                                                                                  サプライチェーン
600
                                           450                                              取り組んでいます。今年度も各種の省エネ活動に取り組ん
450
300                                        300                                              できました。これは近年高騰しているエネルギーコストを
150
                                           150                                              削減するといった意味でも重要な活動です。
 0
       2012 2013 2014 2015 目標 （年度）
                                                0
                                                                                             この活動を通じて得た知見を海外にも展開しています。
      温室効果ガス排出量                                     2014   範囲増減 売上増減   実増減    2015（年度）

      排出量削減率（基準：2012年度）
                                                                                                                                                  人材
廃棄物量     （千t ／年）
   （有価物除く）                          （％）
                                  削減率      廃棄物量
                                              （有価物除く）
                                                    （千t ／年）                          （注4）
                                  3        50
                                                                                             2015年度の目標を2012年度対比で3％削減と設定し
                    4.7                0
        0     9.4                      5
50                         11.9
                                           40
                                                                                            ています。廃棄物を削減するため、廃棄物から有価物への
                                      10                         4
40     34.1                                         32.5    0
              30.9 32.5 30.1          15                                      30.1          転換を進めています。今年度、主な投資は廃液処理施設で、
30                                         30
                                                                       ▲6.4
20                                                                                          酸廃液とアルカリ廃液を中和処理することで、無害化し、廃
                                                                                                                                                  環境保全




                                           20
10                                                                                          棄物を減容化できるようになりました。
 0                                         10
       2012 2013 2014 2015 目標 （年度）                                                           廃棄物削減の手段のひとつとして、廃液濃縮の取り組み
      廃棄物量                                  0
                                                    2014   範囲増減 売上増減   実増減    2015（年度）      を継続していきます。
            （基準：2012年度）
      廃棄物量削減率

                                                                                             iso14001認証は環境管理活動の中核であり、お客さまから
環境組織費用、iso14001登録・維持費用等
                                                                                            の要求のひとつでもあります。
                                                                                                                                                  社会貢献




                                                                                             地域清掃は基本的な活動と捉えており、この活動を通じて
社外清掃、社外環境教育等
                                                                                            地域コミュニケーションを継続していきます。

                                                                                             汚染が認められた事業所内の土壌・地下水の浄化を継続
土壌・地下水汚染の浄化対策等
                                                                                            しています。




                                                                                                                           csr report 2016   62

             環境負荷マテリアルフロー

                              i n put                                                  output
                   資材                                           設計            温室効果ガス
                     銅※                      292千t                             co2                    1,404千t
                     鉄                       288千t                                 （co2換算）
                                                                               co2以外                    26千t
                     アルミニウム                   21千t
                                                                              大気汚染物質
                     樹脂                      102千t
                                                                               nox ＊                     540t
                     化学物質 ＊                   15千t
                                                                               sox ＊                      98t
                   エネルギー
                                                                              化学物質
                     電気                2,124百万kwh
                                                                               大気 ＊                       58t
                     lpg                       8千t
                                                                生産             水域 ＊                        3t
                     都市ガス                  44百万m3
                                                                               産業廃棄物 ＊                   138t
                         （原油換算）
                     その他燃料                   17千kl
                                                                              廃棄物（有価物を除く）
                                                                               一般廃棄物量                   15千t
                     水                   12,665千m3
                                                                               産業廃棄物量                   55千t
                     製品梱包材                    67千t
                                                                               再資源化量                    62千t

                                                                               排水                  10,840千m3



                                                                製品             製品出荷量                   452千t




                     輸送燃料    ＊
                        （原油換算）               14千kl                             co2排出量 ＊                 36千t
                                                                輸送

               ●   資材（銅・鉄・アルミニウム・樹脂）： 重量管理している製品資材の                       ●   co2 ：電気、ガス、燃料の使用に伴って発生する二酸化炭素
                   合計（各事業本部での合計が百t 以上のもの）                                 ●   co2 以外の温室効果ガス：sf6、hfc、pfcガス等の二酸化炭
               ●   製品出荷量：重量管理している製品の出荷量合計（各事業本部                               素換算
                   での出荷量が百t以上のもの）                                         ●   nox：ガス、燃料の使用に伴って発生する窒素酸化物
               ●   化学物質：prtr法および相当する海外の法令に基づく化学物質               使用        ●   sox：燃料の使用に伴って発生する硫黄酸化物
               ●   電気：電力会社からの購入電力                                         ●   一般廃棄物：事業活動に伴って生じた廃棄物のうち産業廃棄物
               ●   燃料：重油、灯油、軽油、天然ガス                                                （紙くず、木くず、繊維くず等）
                                                                              を除く廃棄物
               ●   水：上水、工業用水、井水（地下水）                                      ●   産業廃棄物：事業活動に伴って生じた廃棄物のうち  「廃棄物の
               ●   製品梱包材：製品使用の段ボール、紙、樹脂、木製の梱包材                                処理および清掃に関する法律」で定める廃棄物（汚泥、廃油、廃
                                                                                                ガラス・陶磁器、燃え殻等）
                                                                              酸、廃アルカリ、廃プラスチック、金属、
               ●   輸送燃料：ガソリン、軽油等
                                                                          ●   排水：工場からの生産系排水および生活系排水


             集計範囲： ＊印・・・ 住友電工 ＋ 国内関係会社   ＊印以外・・・ 住友電工 ＋ 国内関係会社 ＋ 海外関係会社
            ※集計対象範囲の一部である環境・エネルギー部門については、住友電工単体の資材部が購入した量のみを対象としている。




               バウンダリーについての説明
                   環境経営の推進にあたり、国内証券市場に上場している住友理工（株）、日新電機（株）、住友電設（株）、およびそれぞれの連結対象会社
               については財務連結の範囲ではあるものの、当社グループとしての環境経営の範囲には含めていません。
                     環境負荷の代表指標としての温室効果ガス排出量によってその範囲設定を評価した場合、財務連結全体での温室効果ガス排出量は２０１5
               年度1,600千ｔと推計しており、当社グループ環境経営範囲での排出量は1,430千ｔですから、その大半を報告していることになります。
                   また、上記上場会社３グループを除く255社の全体に対し、当社グループの環境経営の管理対象は生産部門の145社（日本45社、中国
                                              ですが、試算の結果、温室効果ガス排出量など環境負荷カバー率は推計99％を
               31社、アジア33社、米州14社、欧州他22社（2015年度））
               確保できているものと考えています。




63 csr report 2016

          地球温暖化防止




                                                                                                                                                                                                                     経営の基盤
温室効果ガス排出量の削減                                                                                                 （国内＋海外）
                                                                                             温室効果ガスの排出量 変動要因分析
                                                                                             co2 換算排出量
                                                                                             （千t-co2e ／年）
co2 排出量は国内・海外とも減少となりました
                                                                                              1,600

    アクションeco-21 phaseⅵでは、地球温暖化防止のため、                                                                                                         49
                                                                                                              1,456            3                                              1,430
2015年度、温室効果ガス排出量の3％削減（2012年度比）                                                                1,400
                                                                                                                                                            ▲78




                                                                                                                                                                                                                     住友電工グループの事業
を掲げ、省エネルギー活動を推進しました。
                                                                                              1,200
    その結果、2015年度の温室効果ガス排出量は国内・海外
ともに減少となり、グループ全体では2012年度比2.7％の削
                                                                                              0

減となりました。                                                                                                      2014         範囲増減           売上増減              実増減                   2015        （年度）

                                                                                             （注）範 囲 増 減：2015年度に増加、または減少した集計範囲の2014年度排出量
    これは、省エネルギー推進室が中心となり、これまでグル
                                                                                                       ［2015年 度 集 計 範 囲 の2014年 度 排 出 量］
                                                                                                売 上 増 減：                              ×（2015年 度 売 上 高 ／
                                                                                                        2014年度売上高-1）
ープ全体で積極的に推進してきた省エネ活動が少しずつ定着
                                                                                                実増減：差引計算により算出




                                                                                                                                                                                                                     ガバナンス
してきた成果であり、さらに生産の海外シフトが進むなか、
海外のエネルギー効率の改善が進みつつあることも一因                                                                    グローバル地域別の温室効果ガス排出量
                                                                                             （千t-co2e ／年）
です。                                                                                           800                                                           787
                                                                                                                                                                  761 744
                                                                                                                                                                            730
    引き続き、2017年度までに温室効果ガス排出量5％削減                                                               700

                                                                                              600
        と高い目標を掲げており、この目標を達成す
（2012年度比）
                                                                                              500
るため、これまでの協業活動を継続するとともに、マザー部門




                                                                                                                                                                                                                     住友電工グループのcsr
                                                                                              400
ごとに省エネ専門委員を新たに選任し、事業部門がより組織                                                                   300
                                                                                                                      263 263 268 258    278 267 285 285
的、主体的に省エネを推進できる組織としました。今後この組                                                                  200

織が十分に機能するよう、省エネ推進室がサポートしていき                                                                   100                                                                                   93 104 107 99
                                                                                                       48 47 52 57
                                                                                              0
ます。
                                                                                                        欧州 他               中国               アジア                   日本                     米州
    その一環として、省エネの着眼点をまとめたハンドブックを                                                                   2012年度          2013年度                2014年度             2015年度

作成し、これを用いて国内外で現地研修を実施していきます。




                                                                                                                                                                                                                     重点分野
    省エネに関するノウハウだけでなく、省エネに対する感性を
                                                                                             エネルギー使用量の削減
高めることで、工場で働く社員が、自らの力で待機電力削減




                                                                                                                                                                                                                     製品・サービス
から生産性向上、さらには製造条件の見直しまで踏み込んだ                                                                  エネルギー使用量は絶対量、売上原単位ともに
省エネなど、工場一丸となった省エネ推進が狙いです。
                                                                                             微減となりました
                                                                                                                  ２０１５年度は、26％
                                                                                                  売上高原単位低減率の観点でみると、
             （国内＋海外）
温室効果ガスの排出量と削減率
                                                                                                       と大幅に改善しています。この大幅な
                                                                                             低減（2012年度比）
co2 換算排出量               0                                                              （％）
                                                                                     削減率




                                                                                                                                                                                                                     サプライチェーン
（千t-co2e ／年）                                    0.9                                      0   改善は、エネルギー効率の改善に加えて円安による海外売上
                                   1.9                                                   1
                                                             2.7                         2
                                                                                         3
                                                                                             の増加が寄与しています。
                                                                         5.0             4
1,600                                                                                    5        今後は、2017年度まで引き続いて目標を達成する様、
                       1,469      1,442        1,456        1,430
1,400       1,385                                                    1,396
                                                                                             為替変動などの外部要因リスクによらずに、各部門の活動に
1,200
1,000            633        682          681          711          700         649           関して適切に評価できる生産指標を基にした、生産原単位評
800                                                                                                                                                                                                                  人材
600                                                                                          価も実施し、個々の部門が確実に目標を達成することにより、
400
                 752        787          761          744          730         747           グループ全体での目標達成を図ります。
200
0
             2011      2012       2013         2014         2015         2017        （年度）
                       基準         実績           実績           実績           目標                  エネルギー使用量と売上高原単位（国内＋海外）
    国内       海外         削減率                                                                  エネルギー使用量                                                                                    売上高原単位
                                                                                                                                                                                                                     環境保全




                                                                                             （百万mj ／年）                                                                                    （kl/億円）
                                                                                                            38        38           37                                                          40
（注）算定方法： 環境省・経済産業省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル
                                     （ver.3.5）」                                                                                                                                     35
       （2014年）  （ただし、排出係数に関しては以下参照）
              による                                                                                                                            32                                                     35
      排出係数に関する基本方針： 表示されている全ての年度について、                                                                                                                      29         28
                                                                                              30,000                                                                                                30
                    排出係数を固定して使用しています。
                                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                          22,453 22,658 23,420 23,829 23,958 23,707
      購入電力の co 2 排出係数：                                                                        25,000

        [国内] 環境省「平成24年度の電気事業者ごとの実排出係数・調整後排出係数等の                                               20,000
                   （2013年）
             公表について」     に記載の電気事業者ごとの実排出係数
                                                                                                                                                                                                                     社会貢献




                                                                                              15,000
        [海外] iea「co2 emissions from fuel combustion highlights 2013」
            （2013年） に記載の2011年の国別係数                                                            10,000

      購入電力以外のｃｏ2 排出係数：                                                                        5,000
      ［国内・海外共通］ 環境省「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」                                                0
               （2003年）の排出係数
                                                                                                           2010      2011       2012        2013       2014          2015          2017       （年度）
                                                                                                                                基準          実績         実績            実績            目標
                                                                                                  国内＋海外              原単位
                                                                                             （注）売上高原単位：エネルギー使用量の原油換算値を売上高で除した値




                                                                                                                                                                                              csr report 2016   64

             環境情報開示                                                                        よう、pdcaを実施して取り組みをレベルアップしています。
                                                                                           具体的な取り組みは以下のとおりです。
             環境情報の開示に積極的に取り組んでいます
                                                                                           ●   計測診断：計測機器を用いて蒸気漏れやスチームトラップ、
                 外部機関からの情報提供の要請にも対応しています。スコ
                                                                                               エアー漏れ、コンプレッサー等を測定して、改善効果を定量
             ープ３排出量について、2014年度からcsrレポートにて公表
                                                                                               化することで実際の改善につなげています。休日や夜間の
            するカテゴリーを拡充し、cdp＊に対してもカテゴリー別の
                                                                                               電力測定・分析は当然のこと、海外拠点での計測診断も実
             排出状況を回答しています。
                                                                                               施しています。
            ２０15年度 温室効果ガス排出量（千ｔ- co2e／年）                                                   ●   重点協業：従来の省エネ診断等で提案したハード／設備に
                 スコープ１                                                      183                加え、ソフト／生産技術から設備稼働率等の総合効率の観
                 スコープ2                                                  1,247                  点でも、事業部門、事業本部、住友電工テクニカルソリュー
                 スコープ3                                                   ８１０
                                                                        ２，                        （株）
                                                                                               ションズ と密接に連携して推進しています。
                 カテゴリー                           区分
                                                                                           ●   技術展開および外部エンジニアリング会社の活用：高効率
                     1       購入した製品・サービス                                1,930
                     2       資本財                                             484
                                                                                               ポンプや蒸気配管の保温強化などの共通技術を関係部門
                     3       スコープ1,2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動 215                                   に展開を進めており、特殊な技術を必要とする場合は、外部
                     4       輸送、配送
                                 （上流）                                         36               エンジニアリング会社を活用しています。
                     5       事業から出る廃棄物                                        45
                                                                                               ２０１6年度以降も売上高原単位および絶対量で４％／年
                     6       出張                                               31
                     7       雇用者の通勤                                           69           の低減目標を継続して掲げて、pdcaを実施し、2017年度
           （注1）スコープ１：化石燃料等の使用による事業所からの直接的排出（sf6 等含む）                                            （2012年度比）
                                                                                           に20％低減       を図ります。
               スコープ２：事業所外から供給された電力や蒸気の使用による間接的排出
               スコープ３：カテゴリー 1〜7の合計値
           （注２）上表のカテゴリー 4の集計対象は国内の物流データのみです。
           （注3）サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための
               基本ガイドライン（ver.2.2）
                               を参考に算出しています。
                                                                                           オフィスの省エネ活動
                                                                                           製造拠点以外のオフィスも省エネ活動に取り組んでいます

             生産部門の省エネ活動                                                                        オフィス部門の温室効果ガスの排出削減は、2015年度に
                                                                                           2012年度比床面積当たり3％低減の目標に対し、2015年度
             省エネテーマを積み上げて、
                                                                                           は20％低減しました。
             無駄の削減と効率向上に取り組んでいます
                                                                                               活動推進のために、本社・支社・支店を対象に職場ごとに
           《 省エネ改善による削減運動 》
                                                                                          「職場ｅｃｏ活動推進委員」正副2人を任命し、委員は以下の
                 アクションｅｃｏ-２１では、グループ全体の省エネ目標を
                                                                                           諸対策のリーダーとしてルール化を行い、省エネ活動を推進、
                                 と掲げていますが、
             売上高原単位４％／年低減（２０１２年度比）
                                                                                           定着を図っています。
             各社・各部門では実際の省エネ効果を積み上げた絶対量で
                                                                                                   や
                                                                                           ①「ウォームビズ」「クールビズ」の実施
             2012年度比4％／年のエネルギー削減を進めています。
                                                                                           ②昼休憩時の一斉消灯
                 2015年 度 は12％低 減（２０１２年 度 比）の 目 標 に 対し、
                                                                                               トイレの未使用時の照明、エアコンの電源ｏｆｆ
                                                                                           ③会議室、
             11.9％低減しました。
                                                                                           ④パソコンのｅｃｏモード導入
                 テーマ件数およびコスト削減効果は以下のとおりです。
                                                                                           ⑤その他不要照明の消灯、減灯など
             年度別テーマ件数およびコスト削減効果
                                                                              （件／年）
            （百万円／年）                                            670    712
                            549    611                                             800
                                          497           464
             1,400

             1,200   166
                                                 328                  1,237
                                                                                   600
                                                                                   400
                                                                                           家庭の省エネ活動
                                                                                   200
             1,000

             800
                                                               871                   0     住友電工版「我が家の環境大臣エコファミリー」
                                                        716
             600                   548    610    622
             400            363
                                                                                                                   ２００８年度
                                                                                               当社グループは家庭の省エネを推進するため、
             200
                     227
                                                                                                          ２０１２年度までは家庭から
                                                                                           よりｅｃｏライフ活動に取り組み、
             0
                     2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015     （年度）        ５,０００t ／年のｃｏ２削減を目指した活動を展開し、その結果、
                 コスト削減効果           テーマ件数
                                                                                           ２０１２年度には約９,６００t ／年のco２を削減できました。
           《 具体的施策 》                                                                           ２０１３年度からはco２削減の数値目標は掲げていません
                 各社・各部門の省エネ推進のため、これまで省エネ診断、                                                      「我が家の環境大臣エコファミリー」
                                                                                           が、住友電工版               webサイ
             計測診断、技術展開、および外部エンジニアリング会社の活                                                   トを継続し、環境家計簿やアイデア投稿機能を活用していま
             用などを実施し、新たなテーマを提案してきました。2015年                                                 す。このwebサイトを通して、熱心に活動している人の表彰
             度は、テーマを提案するだけでなく、実際に事業部門と一緒に                                                                    （株）
                                                                                           や利用ポイントに応じてすみでんフレンド から観葉植物な
             改善実行までを推進する重点協業など、より実効が上がる                                                    どの鉢植の提供など、家庭の省エネの活性化に努めています。



                                                                                         用語 ＊cdp（旧称：カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト）
                                                                                         解説 機関投資家が連携し、企業に対して気候変動への戦略や具体的な温室効果ガスの排出量の
65 csr report 2016                                                                          公表を求めるプロジェクトを実施する国際npo

                                                                                                      経営の基盤
節電report


         電力使用量の多い２つの工場が挑む省エネ活動
                                   と清原住電（株）
  栃木県宇都宮市にある内陸型工業団地、清原工業団地。栃木住友電工（株）      は、清流鬼怒川のほとりに立地




                                                                                                      住友電工グループの事業
 する、この国内最大級の工業団地のなかに所在しています。２社とも、電力消費量が住友電工国内グループで5位以内に入る
 多くの電力を使用しています。




                                                                                                      ガバナンス
 栃木住友電工（株）                               清原住電（株）
 製造部 部長 杉山 忠 設備技術グループ グループ長補佐 大西 芳信      製造部 設備技術グループ グループ長   高見澤 宏史


                       は、おもに
  1985年に生産を開始した栃木住友電工（株）                  清 原 住 電（株）は、1998 年に生 産を開 始し、全 世 界に




                                                                                                      住友電工グループのcsr
 自動車用ラジアルタイヤの補強材として使用されるスチー              光ファイバや母材となるプリフォームを供給している工場
 ルコード(高強度鋼線)などを生産しています。工場では、             です。生産量が大きいことに加えて、高融点の石英ガラス
 大型ガス炉および数百台にも及ぶ電気モーターを使用して              を超高純度でファイバ化する工程があり、多くの電力を使用
 製品を作っております。省エネ活動としては、炉の廃熱を              しています。そのため省エネ活動にも、空調などのユーティ
 回収して、温水や蒸気を作るなどの省エネ活動の他にも、              リティを中心に積極的に取り組んでいます。全製造工程が
 照明のled化・高効率なモーターやエアコンを導入してき             クリーンルームであり、最も効果が上がる空調をメインに
 ました。電力の他、ボイラーや炉の空気比をより細かく調整             省エネ活動を推進してきました。




                                                                                                      重点分野
 し、ガスの削減にも努めています。また、設備改善だけで                              ７台で運転していた
                                          具体的な取り組みの内容としては、
 なく、コンプレッサやインバータの運用見直し等ソフト面の                                     さらに
                                         冷凍機をインバータ化や系統見直しにより３台に削減、




                                                                                                      製品・サービス
 改善にも取り組んでいます。こうした数多くの省エネ活動              温度と湿度を考慮した空調設定の最適化を行いました。
 テーマを積み上げるなど、工夫を凝らした地道な活動を               さらにitを活用して炉の待ち時間を減らす等の運用改善も
 実践しています。                                行っています。また、副生成物として排気ガスが発生しま
  近 年は自動 車 の 燃 費 改 善 のため、タイヤ のスチー ル      すが、それを浄化する工程の送風機等の省エネにも独自に
 コードにも高強度化による軽量化が求められるようになり、             取り組んでいます。




                                                                                                      サプライチェーン
 高強度・高品質である我々の製品の特長が生きてきます。               これらの成果によって、2012年度から2015年度にかけ
 このため、製品のライフサイクルで見た場合、製品の製造・             て生産量は増加したにもかかわらず、エネルギー消費量を
 使用時のトータルでのco 2 削減につながると考えており            削減することができました。工場の管理においても、生産製
 ます。タイヤメーカーと今後とも研究開発を重ね、省エネは                                   品の単位あたりのエネルギ
                           も ちろん のこと広                          ーは、過去最高の成績をあ                           人材
                           い視野での環境負                            げることができています。
                           荷 低 減に貢 献して                          今後も節電テーマを積み
                           いきます。                               上げ、きめ細やかな省エネ活
                                                               動に取り組んでいきます。
                                                                                                      環境保全




                                         高効率冷凍機




 焼入炉の廃熱回収蒸気化
                                                                                                      社会貢献




                  ラジアルタイヤ用スチールコード                     it活用による焼結炉待ち時間減少




                                                                               csr report 2016   66

             輸送におけるｃｏ２排出量削減                                                           モーダルシフト推進
             輸送手段やルートの見直しで改善                                                          需要先との調整によって鉄道輸送を拡大
                 住友電工グループの２０１５年度の国内輸送における基準値                                                                       を
                                                                                          当社では長距離大量輸送貨物（輸送距離５００km以上）
             当たりｃｏ２排出量は、前年度比で約1.6％（注）、2012年度比                                         中心にモーダルシフトを積極的に進めています。２０１５年度
            で約6.7％（注）の低減となりました。                                                       には、当社では従来は鉄道と内航船を併用していた宮城県の
                 住友電工では、宮城県向けの銅荒引線の輸送について、                                            需要先への輸送を鉄道に集約しました。
             従来は鉄道と内航船を併用していたのを鉄道のみに集約した                                                                   では外部にあった製
                                                                                          また、住友電工スチールワイヤー（株）
            こと、電力会社からの廃電線の引取輸送をトラックからトレー                                              造設備を製作所内に集約してトラックによる工程間輸送を削
                                 トレーラに
            ラに大型化したこと、銅荒引線輸出増に伴って、                                                    減し、室蘭の関係会社からの鉄道輸送による出荷先を増やす
            よる積出港までの国内輸送が増加したこと等があり、鉄道や                                                                （約0.６％）改善しました。
                                                                                      などにより、昨年度から０.2ポイント
             大型車による輸送が増えたことから改善しました。
                                                                                      住友電工グループのモーダルシフト率※の推移                                を除く）
                                                                                                                                    （住友電装（株）
                 一方、住友電装（株）では、九州地区の工場から東北地区                                           （％）
                                                                                       33.0
             の需要先への製品輸送に内航船を利用したり、関東地区の物                                                                                 31.8    31.8   32.0
                                                                                      32.0
                                                                                      31.0                     30.4
             流拠点から東北地区の工場へのトラックによる部品供給を鉄                                                           30.3
                                                                                      30.0
             道に切り替えたこと等により改善しました。                                                     0
                                                                                                   2011        2012      2013    2014   2015        （年度）
                 今後も、グループを挙げて輸送時のｃｏ２排出量削減に取り                                            集計範囲：住友電工 ＋ 国内製造会社 35社
                                                                                      （注）                        （株）
                                                                                                             （住友電装 を除く）

             組んでいきます。
                                                                                                                      鉄道・船舶を利用した輸送量（トンキロ）
             (注) 住友電工グループの国内の基準値当たりｃｏ２排出量                                                 ※ モーダルシフト率 =
                                                                                                                         国内の全輸送量（トンキロ）
                       は売上高を、それ以外は輸送量(トンキロ)を基準値としているため、それぞれの
                 住友電装（株）
                 対前年度比または2012年度比の削減率をｃｏ２排出量に応じて加重平均して算出した。

                                                                                       当社は、公益社団法人 鉄道貨物協会から
            ｃｏ2 排出量原単位(基準値当たりｃｏ2 排出量)の推移
                                                                                      「エコレールマーク＊取組企業」に認定されています。
            （t-co2/百万t・km）                                              （t-co2/億円）
             100.0                  99.7      98.6                             4.50
                         98.0                         97.9
                                                                 96.2
             95.0                                                              4.00

                         4.13
             90.0                   3.95
                                              3.77
                                                                               3.50
                                                                                      鉄道利用による直送化（ｖ字輸送見直し）
             85.0                                     3.52       3.47          3.00

             0                                                                 0
                                                                                                        では、北海道室蘭市にある
                                                                                          住友電工スチールワイヤー（株）
                         2011       2012      2013    2014       2015          （年度）

                           （住友電工＋国内製造会社 35社
                    住友電工グループ              （住友電装 を除く）
                                              （株）  ）                                                       から特約店ａ
                                                                                      製造子会社である北海道スチールワイヤー（株）
                       （株）
                    住友電装
                                                                                      社の４支店(福島県、埼玉県、千葉県、静岡県)へのばね用鋼線
                                                                                                          ｃｏ２排出量を大
                                                                                      の輸送ルートと手段を変更することによって、

             輸出を含めたco２排出量                                                                        ａ社からの発注単位が小ロットだった
                                                                                      幅に削減しました。従来、
                                                                                      ため、一旦、室蘭から他社向け製品等とともに住友電工スチー
                 グローバルな事業展開のなかで、海外の需要先への製品                                            ルワイヤー（株）の本拠地である兵庫県伊丹市に内航船を利用
             納入や海外の関係会社への原材料や部品の供給等に関わる                                               して輸送し、伊丹で生産した製品とともにトラック輸送を行う
             輸出について、日本から仕向国の港湾または空港までの輸送                                              ことによって輸送の効率化を図ってきました。
            におけるｃｏ２排出量を集計しました。その結果、輸出におけ                                                                       ａ社にまとめ
                                                                                          さらなる輸送効率とｃｏ２排出削減を目指して、
            るｃｏ２排出量は国内輸送の約２.６倍（全体の約７２％）あり、                                                                     には
                                                                                      発注を依頼するとともに、北海道スチールワイヤー（株）
            さらにその内の約８７％が国際航空便でした。                                                                    ａ社各支店からの1回当た
                                                                                      製品のまとめ生産を要請した結果、
                 今後は、国内でのモーダルシフトとともに国際航空便の利                                           りの受注量を鉄道コンテナに見合うロットにすることができ、
             用削減についても検討していきます。                                                        室蘭からの鉄道コンテナを利用し直接納入を実現しました。

             2015年度 住友電工の輸送におけるｃｏ２排出量
                                                                                          この改善により、約２２t/年(従来比 約７８％減)のｃｏ２排出
             輸出                                              国内輸送                     量を削減しました。
             8,475.8 t- co2（72.4%）                           3,224.4 t- co2（27.6%）
                                                             ■トラック
                                                             2,438.9 t- co2（75.6%）
             ■国際航空                     年間ｃｏ２排出量              ■鉄道                              従来
                                                             557.6 t- co2（17.3%）
             7,331.7t- co2（86.5%）          11,700.2                                                       室蘭                                   伊丹
                                                             ■内航船舶                                                    特約店（4支店）
                                            t-co2            222.0 t- co2（6.9%）
                                                             ■国内航空
             ■外航船舶                                           5.9t- co2（0.2%）              改善後
             1144.1t- co2（13.5%）
                                                                                                          室蘭                            特約店（4支店）
           （注）集計範囲：住友電工




                                                             用語 ＊エコレールマーク
                                                             解説 国土交通省制定の制度で、co２排出量が少なく環境に優しい鉄道輸送を一定以上利用している商品や企業に使用が許可され、
67 csr report 2016                                                これを包装や広告等に表示することによって、消費者に商品購入の判断基準を提供するものです。

        省資源・リサイクルの推進




                                                                                                                                                      経営の基盤
ゼロエミッション・廃棄物量削減の                                                     廃棄物量（有価物除く）の削減率（国内）
                                                                      廃棄物量 （有価物除く）        0                                     （％）
                                                                                                                              削減率
取り組み（国内）                                                             （千t ／年）                                    4.7               0
                                                                     50                                                              5
                                                                                                         9.4
                                                                                                                       11.9
省資源・リサイクルを推進しています                                                                                                                   10
                                                                     40                                                             15
                                                                             33.5       34.1                    32.5
《 ゼロエミッションの推進 》                                                      30
                                                                                                         30.9          30.1




                                                                                                                                                      住友電工グループの事業
                ２００９年度に住友電工グループ国内
      ゼロエミッション率は、
                                                                     20
             ２０１３年度からはゼロエミッショ
全体として１％以下を達成し、
                                                                     10
ン率０.３％以下を目標に取り組んでいます。
     ２０１5年度の国内グループ全体のゼロエミッション率は                                      0
                                                                             2011       2012             2013   2014   2015    （年度）
0.10％となっており、昨年度に引き続き目標を達成しています。                                                         基準

      ほとんどの廃棄物はリサイクルされていますが、残ったリサ                                         廃棄物量      12年度比削減率




                                                                                                                                                      ガバナンス
イクル困難な廃棄物、新製品などにより新たに発生する廃棄物
のリサイクルなどにも注力し、この水準を維持していきます。

                              単純焼却量 ＋ 埋立量                            2015年度廃棄物量の内訳（国内）
        （％）=
ゼロエミッション率                                      ×100
                        産業廃棄物量 ＋ 一般廃棄物量 ＋ 有価物量

（注）2015年度に開始したアクションeco-21（phaseⅵ）
                                より、2014年度までは分母に含め                        単純焼却・埋立処分された廃棄物量 合計：79 t／年
   ていなかった一部の有価物 （2000年度時点で有価物であったもの）    をすべて分母に含める
   こととしました。




                                                                                                                                                      住友電工グループのcsr
                                                                                     汚泥                                        55
                                                                         ガラス・陶磁器くず                 6
廃棄物量とゼロエミッション率（国内）
   （千t ／年）
廃棄物量                                                  ゼロエミッション率（％）
                                                                                    紙くず            5
                                                                 2          廃プラスチック            3
                                                                1
            0.07   0.05         0.04         0.03      0.10                         その他                10
                                                                0
 90
 80         80.6      82.2      79.3         81.4      79.9
 70
                                                                                       熱回収




                                                                                                                                                      重点分野
 60
 50
            45.2   48.0
                                48.4         48.8      49.8                            6,802t ／年
 40
 30




                                                                                                                                                      製品・サービス
 20         35.4   34.1         30.9         32.5      30.0                  マテリアル                     廃棄物量
 10
 0          0.1       0.0           0.0      0.0        0.1                  リサイクル                 79,886       有価物
            2011      2012      2013         2014      2015   （年度）               23,180t ／年             t ／年    49,825t ／年
      有価物     リサイクル         焼却・埋立         ゼロエミッション率

                                におけるゼロエミッション率算定方法
（注）2015年度に開始したアクションeco-21（phaseⅵ）
   の変更により、従来は有価物に含めていなかった一部の有価物（2000年度時点で有価物
   であったもの） を有価物に含めています。これにより、2014年度以前の有価物量ならびに




                                                                                                                                                      サプライチェーン
   ゼロエミッション率を遡及修正しています。



《 廃棄物量削減 》
                                                                         再生利用された廃棄物量 合計：73,005 t／年
                ２０１２年度を基準年度として、年
      廃棄物量削減活動では、
                                                                                  金属くず                                   40,137
１％の絶対量の削減を目標に取り組んでいます。生産量が増
                                                                            廃プラスチック                    6,898                                          人材
                  ２０1５年度は２０１２
えれば廃棄物量も増加傾向となりますが、
                                                                                     汚泥             6,613
年度比３％以上の目標に対し、それを上回る１１.9％削減とな                                                    廃アルカリ             5,925
りました。                                                                                廃酸            5,569
      この活動は、廃棄物の分別や、用途探索による有価物への                                                    紙くず        3,275
                                                                                                                                                      環境保全




転換を進めてきたほか、モノづくりの基本として生産現場に                                                          廃油        2,901
おける不良の低減、不良発生工程の見直し、発生してしまった                                                        木くず       785

廃棄物に対しての社内再利用、減量化などに注目した取り                                               ガラス・陶磁器くず            511
                                                                                    その他       392
組みです。
     ２０１５年度には、フレキシブルプリント回路の製造拠点で
                                                                                                                                                      社会貢献




              （株）
ある住友電工プリントサーキット にて、廃酸、廃アルカリ
の処理装置を稼動させ、大幅に廃棄物量を削減しました。
その他、排水処理工程の適正管理により、余分な汚泥の発生
量を削減するなど地道な活動により廃棄物の発生を削減して
います。




                                                                                                                               csr report 2016   68

             単純焼却・埋立量の削減（海外）                                                       水使用量の削減
             引き続きゼロエミッション活動を推進します                                                  総量は増加しましたが、売上高原単位は改善しました
                  海外グループ会社の省資源・リサイクル活動として、2010                                                    ２００８年度から活動項目に取り
                                                                                       水使用量削減については、
             年度よりゼロエミッション率５％以下を目標として取り組んで                                          入れ積極的に取り組んでいます。２０１５年度は特に海外の
             います。                                                                  使用量の多い拠点での生産量の増加もあり水使用量は前年
                 ２０１５年度は、ゼロエミッション率8.7％と目標には未達でし                                    度比増加となりましたが、売上高原単位低減率は2012年
            たが、前年度より１.4ポイント改善できました。埋立になって                                          度比24.0%と前年度からも若干改善となり、目標達成して
             いた一般ゴミの処理業者を変更してサーマルリサイクルにし                                           います。
            たり、製品屑を埋立処理していた拠点で分別の徹底を進める                                                水の使用で意外に多いのは水漏れによるもので、漏水の
            ことによりリサイクルが進みました。                                                      対応、管理を地道に進めるとともに、省エネと関連してガス
                  引き続き、ゼロエミッション率未達成の海外グループ会社                                       洗浄塔の集約、水冷式空調設備の効率化、電解式スケール
            に対し、マザー部門のスタッフと協力して単純焼却・埋立量の                                                   これまで放流していた排水の再利用など、
                                                                                   除去装置の設置や、
             削減活動を推進していきます。                                                        使用量削減に取り組んでいます。


             廃棄物量とゼロエミッション率（海外）                                                    水使用量と売上高原単位低減率（国内＋海外）
                （千t ／年）
             廃棄物量                                                 ゼロエミッション率（％）       （千m3 ／年）
                                                                                   使用量                 0                                 （％）
                                                                                                                                    原単位低減率
                                                                            20                                                              0
                        11.2      10.5      11.7         10.1       8.7                                                                     5
                                                                            10                                                             10
                                                                                   18,000
                                                                                                              17.3
                                                                                                                                           15
             90                                                              0                                         23.2      24.0      20
                                                                   86.2            16,000
             80
                                                         81.8                                                                              25
                                  76.5      76.2                                   14,000
             70
                                                                                                     12,172            12,381    12,665
                                                                                   12,000   11,980            11,835
             60         58.1                                       46.4
                                            41.1         44.4                      10,000
             50                43.1
                                                                                   8,000              5,957   5,757    6,466     6,764
             40                                                                             5,694
                        36.0
             30                                                                    6,000

             20                                          29.1      32.3            4,000
                               25.4         26.2
                                                                                            6,286     6,215   6,078    5,915     5,901
             10         15.5                                                       2,000

             0          6.5       8.1           8.9      8.3        7.5            0
                        2011      2012      2013         2014      2015   （年度）              2011      2012    2013     2014      2015     （年度）
                                                                                                      基準
                  有価物     リサイクル         焼却・埋立         ゼロエミッション率                        国内   海外       原単位低減率

            （注1）2015年度に開始したアクションeco-21（フェーズⅵ）
                                            におけるゼロエミッション率算定                          算定方法：上水、工業用水、地下水の使用量の合計
                                                                                   （注）
                方法の変更により、従来は有価物に含めていなかった一部の有価物（2000年度時点で
                有価物であったもの） を有価物に含めています。これにより、2014年度以前の有価物量
                ならびにゼロエミッション率を遡及修正しています。
            （注2）精度向上のため2012、2013、2014年度の焼却・埋立、リサイクル量を修正しています。




                  海外の処理状況（アメリカ）                           judd wire, inc.
                     judd wire, inc.はマサチューセッツ州にある、電子
                  ワイヤー製品の製造拠点です。
                     従来より、リサイクル活動を進めており、電線の製造工
                  程から発生する廃プラスチックや金属類、廃油等のリサ
                  イクル、一般ゴミからの紙類や、ボトル等の分別、リサイ
                  クル活動の他、携帯電話やインクカートリッジ等の分別回                                     分別状況       紙・段ボール             pet・缶           インクカートリッジ
                  収による寄付活動などにも取り組んでいます。
                     埋立となっている廃棄物としてはリサイクルできない
                  一般ゴミが残っていました。住友電工グループのゼロエ
                  ミッション率低減活動として２０１５年度からは一般ゴミを
                  焼却して発電を行っている業者に変更しました。これに
                  よりjudd wire, inc.はゼロエミッション率の目標を
                  達成することができました。
                                                                                 焼却、熱回収される一般ゴミ                リサイクルされる廃プラスチック




69 csr report 2016

       有害化学物質の排出量削減




                                                                                                                                                                          経営の基盤
prtr法指定化学物質の排出・移動量                                                                             化学物質管理システム
海外を含めグループ全体で法令に基づいて届出を行っています                                                                   独自のシステムで化学物質管理を一元化しています
     当社と国内関係会社はｐｒｔｒ法＊により指定された化学物                                                                                       ２０１１年
                                                                                                  当社グループは化学物質管理システムを構築し、
質について当社で開発した化学物質管理システムで取扱量を                                                                    度から当社大阪、伊丹、横浜の３製作所と各製作所内の関係




                                                                                                                                                                          住友電工グループの事業
月次把握するとともに、排出・移動量を算出し、法に基づいて                                                                                            ｐｒｔｒ
                                                                                               会社で毒劇物およびｐｒｔｒ法対象物質の管理を開始し、
年度ごとの届出を行っています。当社大阪製作所および横浜                                                                    法に基づく届出のためのデータ集計にも活用しています。
製作所と関係会社27社の合計44事業所が２０１5年度の                                                                       ２０１２年度からは３製作所外の国内関係会社でも本シス
排出・移動量の届出を行いました。国内グループ合計の指定                                                                   テムの運用を順次開始し、国内関係会社で使用する全ての
化学物質の排出量および移動量はそれぞれ53ｔ、131ｔとな                                                                  毒劇物について、使用会社やsds（安全データシート）の検索
りました。                                                                                         を可能にしました。




                                                                                                                                                                          ガバナンス
                                                                                                  今後、当社グループの化学物質管理を強化していきます。
prtr法指定化学物質の排出・移動量の推移
排出・移動量（t）
200
                169                                                                            土壌・地下水に関する取り組み
150                                                               143
                               134                                            131
                                                     119                                       浄化対策と定期的な地下水モニタリングを
100        95                             100
                          81
                                     63         66                                             継続実施しています
                                                             59          53
50




                                                                                                                                                                          住友電工グループのcsr
                                                                                                  2001年８月に汚染状況を公表した当社の主要３製作所
0
            2010          2011       2012       2013             2014    2015       （年度）      （大阪、伊丹、横浜）
                                                                                                       をはじめ、これまでの調査で汚染が確認
     排出量     移動量                                                                              された国内事業所では土壌の入れ替え、地下水の揚水浄化、
              「prtr排出量等算出マニュアル第4.1版」
・算定方法：経済産業省・環境省                          による
                                   （2011年）
                                                                                               土壌ガス吸引の方法を用い、浄化対策を継続して実施してい
                                                                                              ます。また定期的に地下水モニタリングを実施し、敷地外に
prtr法指定化学物質の排出量削減                                                                              汚染が拡大していないことも確認しています。




                                                                                                                                                                          重点分野
prtr法指定化学物質の排出量削減に
取り組んでいます                                                                                       ダイオキシン類・アスベストへの対応




                                                                                                                                                                          製品・サービス
     2015年度よりアクションeco-21（phaseⅵ）の活動とし                                                         特定施設の管理を継続しています
て、prtr法指定化学物質の排出量を2012年度比3％削減                                                                 アスベスト含有製品は製造していません
することを目標として定め、活動を進めました。                                                                            富山住友電工（株）のアルミニウム合金製造施設と排ガス
                                                                                         ＊
     年間大気排出量が1t以上の事業所を対象に、触媒燃焼法                                                                洗浄処理施設がダイオキシン類特定施設となっていますが、
による大気排出量削減、対象物質の大気排出濃度測定による                                                                    排出基準値以内で問題がないことを確認しています。




                                                                                                                                                                          サプライチェーン
排出係数の見直しを行うことにより、2015年度の年間排出量                                                                     現在、当社グループではアスベストを使用している製品の
は52.5tと2012年度比16.1%削減となり、目標を達成する                                                               製造は行っていません。
ことができました。


prtr法指定化学物質の排出・移動量                                                                                                                                                        人材

                                                                                    排出量                                   移動量
                   物質                                                                                                                            合計
                                                     大気                 水域          土壌       埋立       排出量計       下水       廃棄       移動量計
                トルエン                                   22.0              0.0         0.0      0.0        22.0     0.0       8.5        8.5         30.5
                フェノール                                      4.6           0.0         0.0      0.0         4.6     0.0      14.6       14.6         19.2
            ニッケル化合物                                        0.0           0.2         0.0      0.0         0.2     0.0      16.0       16.0         16.2
                                                                                                                                                                          環境保全




                      鉛                                    0.0           0.0         0.0      0.0         0.0     0.0      16.0       16.0         16.0
           ジクロロベンゼン                                        3.2           0.0         0.0      0.0         3.2     0.0      12.0       12.0         15.2
                クレゾール                                      3.4           0.0         0.0      0.0         3.4     0.0      11.4       11.4         14.8
                 キシレン                                      3.1           0.0         0.0      0.0         3.1     0.0       6.3        6.3          9.4
           1−ブロモプロパン                                       6.3           0.0         0.0      0.0         6.3     0.0       0.7        0.7          7.0
           2−アミノエタノール                                      0.0           0.0         0.0      0.0         0.0     0.4       5.2        5.6          5.6
          （２−エチルヘキシル）
     フタル酸ビス                                                0.0           0.0         0.0      0.0         0.0     0.0       5.4        5.4          5.4
                                                                                                                                                                          社会貢献




            その他35物質                                        8.5           1.2         0.0      0.0         9.7     0.2      34.0       34.2         43.9
                   合計                                  51.1              1.4         0.0      0.0        52.5     0.6     130.1      130.7        183.2
                                                                                                                                                  （単位：t）

                                                                                    排出量                                   移動量
                   物質                                                                                                                             合計
                                                     大気                 水域          土壌       埋立       排出量計       下水       廃棄       移動量計
            ダイオキシン類                                         0                0           0        0          0        0        2          2            2
                                                                                                                                              （単位：mg-teq）
  集計範囲：住友電工＋国内関係会社のうちprtr届出対象会社です。
（注）




用語 ＊prtr法                                                                                ＊触媒燃焼法
解説 特定化学物質の環境への排出量の把握および管理の改善の促進に関する法律                                                    貴金属触媒を利用することで200〜400℃の低温で有機成分を酸化分解させる方式
                                                                                                                                                   csr report 2016   70

                     環境配慮製品の拡大


             環境配慮製品の拡大                                             2015年度までのエコ製品の累計認定品目数は234品目
                                                              です。また2015年度の売上高比率は53％となりました。
             環境配慮製品の評価と開発を進めています
               事業活動における環境負荷の低減とともに、環境配慮製品                     《 地球温暖化対策製品 》

             の提供の拡大を環境方針に掲げ、取り組んでいます。                              エコ製品のうち、社会的なco2 排出量削減に貢献する製品

               製品の評価から社会貢献量の算定までを、エコマインド                      を登録し、その削減効果を算定・開示することを通して、地球

             製品、エコ製品、地球温暖化対策製品といった段階を通して                      温暖化防止への貢献を図っていきます。

             実施し、新製品開発にフィードバックしています。                               2015年度のco2 削減貢献量は年間7万8千tでした。

           《 エコマインド製品 》
                                                              エコ製品売上比とco2 削減貢献量
               新製品の開発や既存製品の大幅な設計変更を行う際、製品                           （％）
                                                              エコ製品売上比
                                                              60
                                                                                                          53     削減貢献量
                         を実施しています。製品アセスメ
             の環境評価（アセスメント）                                    50                                                 （千t-co2）
                                                                                            41     44
                                                              40
                                                                                  40                                  90
                     「エコマインド製品」
            ントを実施した製品を        として当社グルー                                   32                               78          80
                                                              30
                                                                                                                      70
             プ内に登録しています。                                      20                                   63
                                                                                  57        59                        60
                                                              10
               2015年度までのエコマインド製品の累計登録品目数は                                                                             50
                                                              0          43
                                                                                                                      40
             817品目です。                                                                                                 30
                                                                                                                      20
           《 エコ製品 》                                                                                                   10
                                                                                                                       0
               エコマインド製 品 のうち、特に環 境 面で優れた製 品を、                           2011      2012     2013    2014   2015     （年度）
                                                              ・算定方法
             iso14021に準拠したエコシンボル制度に沿って審査し、
                                                                エコ製品売上比率： エコ製品として認定された製品の出荷額*/出荷額*合計
                   「エコ製品」
             合格した製品を    として認定しています。この制度                        （*出荷額：国内製造部門の出荷額。ただしグループ内に中間財を供給することが主目的の
                                                                導電製品部門を除く。）
            を通じて、環境に配慮した製品開発の促進を図り、市場への                           c o 2 削 減 貢 献 量： p72の
                                                                                      「製品事例」欄に記載

             普及に努めています。



               エコ製品report

                     ガソリン車の燃費改善に貢献する
                     高効率の「回生用ｄｃ/ｄｃコンバータ」を開発

                                                              徹 底 的 に 議 論しまし
                                                              た。当初課題であった
                                                              ラジオノイズについて
                                                              も、低ノイズ化に向け、
                                                              実車評価や耐久評価
                     住友電装（株）電子事業本部・パワーエレクトロニクス事業部 第２設計部                                回生用ｄｃ/ｄｃコンバータ
                                                              を重ねてクリアしまし
                     グループ長 水本 竜一      主席 佐々木 慶一
                                                              た。また、回路上の変換効率を高いレベルで実現できたこと
                      私たちが開発した
                             「回生用ｄｃ/ｄｃコンバータ」
                                           は自動車の              で、自動車メーカーのニーズに応えることができました。
                     エンジン、電気系統に使用される高効率な充放電コントローラ              本製品は、自動車メーカーである株式会社本田技術研究所
                     です。ブレーキを踏んだ時に発生する減速エネルギーを利用              からの依頼にもとづき、受注〜量産前まで（株）オートネット
                     することで、キャパシタ
                               （蓄電池）への充放電を行います。製品             ワーク技術研究所、住友電装（株）が協業しながら開発を行い
                                                          ®
                     構造において、当社特許技術の高放熱基板「psボード 」
                                               を採             ました。
                     用しており、現行品のメタルベース基板と比べて100gの軽量             すでに量産され、現在5車種に搭載されて市場に出ていま
                     化に成功しています。加えて、psボードは接着・絶縁層の熱伝            す。省エネルギー性の高い商品として、主にガソリン車の燃費
                     導率が高く、他社比1.5倍の高放熱性能を誇り、出力電流が             改善に貢献しています。カーエレクトロニクス製品が増えるな
                     10a向上しています。これら性能の向上が、減速時のエネル             か、電気を効率的に活用する製品が求められています。今後は
                     ギーを効率良く利用することを可能にし、搭載車両の燃費改善             製品自体の変換効率をさらに改善し、高出力な回路設計を
                     とco2 削減に大きく貢献しています。開発にあたっては設計            行うことで燃費改善を追求し、環境にやさしいモノづくり、そし
                     会議を重ね、設計の確実性はもちろん進め方をメンバーと               て社会づくりに貢献していきたいと考えています。




71 csr report 2016

製品事例




                                                                                                                                 経営の基盤
二次電池用電極材として                 化合物半導体の      軽量化による                       長寿命化による            優れた素形材生産性
ハイブリッド車燃費                   増幅素子による      自動車燃費向上                      資源使用の削減            による資源使用の削減
への貢献                        基地局節電への貢献    への貢献                         への貢献               への貢献




                                                                                                                                 住友電工グループの事業
 セルメット®                   gan hemt      軽量化ワイヤーハーネス                   長寿命超硬工具        焼結製品
（多孔質金属体）                  住友電工
富山住友電工（株）                            （株） 住友電装（株）
                          デバイス・イノベーション                                         （株）
                                                                      住友電工ハードメタル     住友電工焼結合金(株)

ハイブリッド車によるco2 排出 2.6ghz帯基地局について、デ ワイヤーハーネスおよび部品軽量 長寿命化により回避された資源 優れた材料利用率とエネルギー
削減量について国土交通省「自 バイスの効率改善に伴うco2 削 化に伴う自動 車 燃 費 向 上による 消費、生産でのco2 排出削減量 消費低減により素形材生産にお




                                                                                                                                 ガバナンス
動車燃費一覧（平成26年3月）」 減量を当社基準にて算定            co2 排出削減量を算定（日本自動 を国立環境研究所の「産業連関 いて回避された資源消費および
等より当社基準にて算定                             車部品工業会「製品環境指標ガイ 表による環境負荷原単位データ co2 排出削減量を日本粉末冶
                                        ドライン 第二版」の基準による）                 を用いて算定
                                                                      ブック」           金工業会の文献より算定




      生物多様性保全の取り組み




                                                                                                                                 住友電工グループのcsr
アクションeco-21は生態系保全を通じて生物多様性につながっています

基本的な考え方                                                  事業活動との関わりと対応
 住友電工グループでは、生態系を守り、持続可能な資源利                                当社グループの事業活動・環境活動アクションeco-21は、
用が可能となるよう、原材料の調達や製品の設計・製造など                              例えばゼロエミッション活動によって廃棄物埋立処分場の拡
の事業活動はもちろん、高機能な製品を通じたグローバルな                              大を防止・抑制し、それによって野生動物の生息地確保につ




                                                                                                                                 重点分野
貢献を目指しています。                                              ながるなど、下記のように生物多様性保全に貢献しています。




                                                                                                                                 製品・サービス
             恵 み                                     恵 み                                    恵 み
 鉱物資源         銅、鉄、原油 等                  再生可能資源         （紙）
                                                      木材  、水 等                    エネルギー資源    原油 等
 再生可能資源      木材（紙）、水 等                  エネルギー資源       原油、天然ガス 等                             影 響
 エネルギー資源     原油、天然ガス 等                               影 響                          大気汚染      nox、sox、vocs 等
             影 響                        大気汚染         nox、sox、vocs 等               生物種の移動
 大気汚染        nox、sox、vocs 等             水域汚染          bod、cod、ss 等                気候変動       co2 等
 水域汚染        bod、cod、ss 等               気候変動          co2、sf6 等




                                                                                                                                 サプライチェーン
 生息地の減少
 生物種の移動
 気候変動        co2、pfcs 等              住友電工グループ製品の設計・製造
                                         ● 省エネルギー専門委員会
                                         ● ゼロエミッション専門委員会
                原材料の調達                   ● 環境監査  ● アクションeco-21
                                                                                  輸送・販売
                                                                                                                                 人材
  ●   csr調達ガイドライン                                                                    ●   グリーン物流推進委員会
  ●   sei 購入品グリーン品質              住友電工グループの事業活動                                       ●   アクションeco-21
      ガイドライン


             土地利用（工場建設・緑地）                                                   最終製品の設計・製造（顧客）
                                                                                使用・サービス
                                                                                                                                 環境保全




  ● 地区環境委員会                                      回収・リサイクル                            ●   製品含有化学物質管理委員会
  ● 地区整備委員会
  ● sbc緑化グループ（注）
                                                                                     ●   アクションeco-21
                                             ●   製品含有化学物質管理委員会
             影 響                             ●   アクションeco-21
 生息地の減少                                              恵 み                                    恵 み
 生物種の移動                                 再生可能資源         （紙）
                                                      木材  、水 等                    再生可能資源     木材  、水 等
                                                                                               （紙）
                                                                                                                                 社会貢献




 気候変動        co2 等                      エネルギー資源       原油、天然ガス 等                   エネルギー資源    原油、天然ガス 等
                                                     影 響                                    影 響
                                        大気汚染         nox、sox、vocs 等               大気汚染      nox、sox、vocs 等
              ボランティア活動
                                        水域汚染          bod、cod、ss 等                水域汚染       bod、cod、ss 等
                                        気候変動          co2、pfcs 等                  気候変動       co2、pfcs 等
       ●   工場周辺・通勤路・近隣池の清掃
                                                    「ｓｅ
                                                  （注）          （株）
                                                      ｉビジネスクリエイツ 」ｓｂｃ）
                                                                 （   の緑化専門組織が大阪、伊丹、横浜、関東、熊取地区に常駐しています。




                                                                                                          csr report 2016   72

   〈 csr重点分野 〉


    社会貢献                                       〈csr
                                               〈 csr重点テーマ 〉
                                                               事業拠点と基金を通じた貢献

            もっと地域社会へ、もっと幅広い領域へ。
            息の長い貢献に取り組んでいきます
               住友電工グループの事業活動は、技術領域・市場領域・事業                         ◉ 地域のニーズにマッチした社会貢献活動の展開
            領域など非常に広範囲に及び、さまざまなステークホルダーと                           ◉ それぞれの地域に密着した団体との連携構築
            関わりを持っています。事業を通じた社会への貢献だけにとど
                                                                   ◉ 息の長い社会貢献取り組みの継続
            まらず、幅広い領域においてこれからも以下のテーマを意識し、
            息の長い社会貢献活動を続けていきます。


                                     地域の皆さまからの信頼なくして
                                     事業は成り立たないことを肝に銘じています
                                     大阪製作所 総務グループ 主席   村岡 敬二
                                                                                        地域の皆様からの
                                      地域の方にもっと大阪製作所のことをご理解いただきたく、その                     お問い合わせやお便りの数々

                                     機会を増やすため日頃より知恵を絞っています。グラウンドの開放や工場見学、稲荷祭へのご招待や
                                     年 2 回の地域コミュニティ紙発行のほか、2011 年からは所内のバラ園に地域の方をお招きする
                                           （今年から
                                    「バラ園見学会」           と命名）を開催しています。おかげさまで｢今年はいつ
                                               「ローズフェスタ」
                                     開催するのか｣といったお問い合わせも多数いただく人気行事となり、2016年は約1,000名の方に
                                     お越しいただきました。ほかにも地域の行事に、軽量で組立容易なテントの貸し出しを始めました。
                                     地域の現状に目を向ければ、私たちがお役に立てることはまだまだあると思います。大阪製作所の
                                     地域社会貢献担当となって7年目。今後さらに地域の皆さまとの交流を深め、当社グループにとって
                                     重要なテーマである地域貢献に取り組んでいきたいと思います。




                     社 会貢献

             社会貢献に関する基本理念                                      貢献活動の推進、社員のボランティア活動支援、寄付などを
                                                               中 心 に「glorious excellent company」を 目 指 す 当 社
                                   「住友事業精神」
               住友電工は、2007年の創業110年を機に
                                                               グループにふさわしい社会貢献活動に取り組んでいます。
            「住友電工グループ経営理念」
            と            に基づき、社会貢献に関す
            る基本理念を制定しました。                                      公益財団法人住友電工グループ
                                                               社会貢献基金の活動
               住友電工グループ社会貢献基本理念
                     住友電工グループは、事業を通じて社会に役立つ製品・                 住友電工グループ社会貢献基金は、人材育成と学術振興の
               技術・サービスを提供し、広く社会に貢献することはもと                             「公益財団法人」です
                                                               実施を目的とする
               より、社 会 の 一 員として、住 友 事 業 精 神 並びに住 友 電 工              ２０１５年度は、当社から総額１億６３８８万円余（カフェテリアプ
                                 「人 材 の 尊 重」
               グ ル ー プ 経 営 理 念に則り、         「 技 術 の 重 視」        ランを通じた寄付金８８万円余を含む、全額を運営寄付金に
                           をテーマに、自律的な社会貢献
              「よりよい社会・環境づくり」                                   充当）の寄付を行い、①大学講座の寄付として総額１１２百万円、
               活動に積極的に取り組んでいきます。
                                                               ②学術・研究助成として総額２０.９百万円、③奨学金支給（日本
               ●   人材育成、研究・学術振興、環境保全に資する                       の国内学生１７名、外国人留学生１８名、海外の大学現地学生
                   取り組みをグローバルに推進します。                               として総額約３２.３百万円余の３つの事業を行いました。
                                                               １００名）
               ●   国内外の事業拠点において地域に密着した
                   社会貢献活動を推進します。                           《 大学講座寄付事業 》
               ●   社員の社会貢献活動に対して継続的な支援を行います。
                                                               ●   大阪大学「高収量スーパージャトロファの熱帯乾燥地への普及」
                                                                       「次世代のものづくり人材育成のための
                                                                        問題解決型機械工学教育の実践」
               この基本理念のもと、学術振興・人材育成に関する取り                       ●   京都大学「工学の高度人材に対し、科学技術アントレプレ
             組みとしての住友電工グループ社会貢献基金の設立、地域                                 ナー育成のための実践的教育」




73 csr report 2016

●   神戸大学「津波マリンハザード研究講座」                                      ボランティア活動
●   佐賀大学「高齢慢性心疾患における終末期医療に関する研究」




                                                                                                                                                            経営の基盤
                                                             社員のボランティア活動を休暇制度でサポートしています
●   電気通信大学「it融合とビッグデータ利活用イノベーション人材
          （データアントレプレナー）育成講座」                                      2007年4月から、社員がボランティア活動を行うために
●   東京大学「実践的若手アントレプレナー育成部門『リーン・                              積立有給休暇を利用（年間10日が上限）することができる
         スタートアップ・ラボ』」                                        ボランティア休暇制度※を導入しています。
                                                                       （p54）
                                                             ※ 制度の利用実績は、   「社員支援制度の利用実績」表に記載しています。
●   東北大学「ニューロ・イメージング研究」
●   一橋大学「震災・原発事故からの復興に向けた環境法政策講座」




                                                                                                                                                            住友電工グループの事業
                                                             npoとの協業
●   広島大学「小胞体マイクロフラグメント解析による疾患病態
                 （新規案件）
         の理解と臨床応用」                                           社会貢献と健康管理を兼ねた活動等に取り組んでいます

    また、学術・研究助成事業では公募により助成先の募集を                                    2011年10月から社員食堂で、社会貢献と健康管理を兼ね
行い、応募総数１86件の中から、研究資金を必要としている                                 「table for two（tft）」活動＊を行い、売上代金の一
                                                             た
基礎科学研究や若手研究者による萌芽的な研究21件を選考                                  部を開発途上国の学校給食への寄付金としています。また
                                                             「認定n p o 法人世界の子どもにワクチンを 日本委員会」




                                                                                                                                                            ガバナンス
し、助成を行いました。
                                                             を通じ、ペットボトルのキャップや古書・ｃｄなどの売却益を
web     住友電工グループ社会貢献基金webサイト                                 ワクチン代として寄付する活動を行っています。
        http://www.sei-group-csr.or.jp/business/index.html

                                                             寄付による社会貢献
csr
                                                             グローバルな視野で寄付による社会貢献活動を行っています




                                                                                                                                                            住友電工グループのcsr
voice
                                                                  ２０１５年度は、学校・教育、産業・学術振興・研究開発、文化・
    中日の懸け橋となる日を                                              芸術、福祉事業、地域振興、環境保全、スポーツ等、広範囲に
    夢見て                                                      わたって実施しました。例えば、交響楽団やオペラ活動等文
    上海外国語大学 日本文化経済学部
    国際経済と貿易専攻３年生
                                                             化・芸術への支援、自然保護基金等の環境保全活動など重要
    王 偲瑶 様                                                   な社会活動に対して協力してきました。また、社員からマッチ
                                                             ング・ギフト＊を募り、財団法人日本ユニセフ協会、日本赤
      私は、オウシヨウと申します。中国上海の出身です。上海外国語
                                                                                 ジャパンにも拠
                                                             十字社、財団法人世界自然保護基金（ｗｗｆ）




                                                                                                                                                            重点分野
    大学（sisu）の三年生で、日本文化経済学部に属しており、国際
    経済と貿易（日本語）
             を専攻し勉強しております。                                   出しています。
      住友電工グループ社会貢献基金の奨学金を頂き、心より感謝申し                                  ２０２０年開催の東京オリンピック・パラリンピックに
                                                                  この他、




                                                                                                                                                            製品・サービス
    上げたいと思います。この奨学金は紛れもなく私の大学生活を充実                           向けた｢osaka2020夢プログラム｣へ協賛金を拠出するな
    させるのに大変役立ちました。今までの大学生活を振り返ってみる
                                                             ど、幅広い社会貢献活動を行っています。
    と、成功があれば、失敗もあります。そのようなときに、奨学金は
    私に調子に乗らず続けて頑張れと促し、困難を恐れず立ち直れと
                                                             寄付の分野別支出額（住友電工単体）
    励ましてくれた大きな力になったのです。私にとって、奨学金の意味
    はすでに金銭的な意味を超え、精神的な支えになっています。私を                                                                                     合計




                                                                                                                                                            サプライチェーン
                                                                  住友電工グループ社会貢献基金                      その他
    信じ、私のこれからを期待している人達がいるというメッセージが
                                                                  163,000,000 円                       82,042,268 円     245,042,268 円

    私の心に届きました。そういう支えがあったからこそ、私はさまざま
    なことに挑戦し、成長することができました。                                         環境保全                            その他 5,923,100 円
                                                                  1,000,000 円
      今、学費免除の交換留学生として日本の東京にある法政大学で                                                                                産業・学術振興・
                                                                  地域振興
    半年間勉強しております。周りの人々や周りの風景も皆私にとって                                                                                研究開発
                                                                  3,472,000 円
                                                                                                                                                            人材
                                                                                                                  25,171,000 円
    新しいもので、毎日ワクワクしております。もちろん、不安や困った
    事も多少はありましたが、今そのようなネガティブな気持ちを乗り越                                                     82,042,268 円
                                                                  スポーツ・文化・芸術                                      福祉事業
    えることが楽しみの一つになっています。残りのわずかな留学生活                                25,340,000 円                                    3,455,468 円
    を充実させたいと思います。                                                                                                 学校・教育
                                                                                                                  17,680,700 円
      2015年11月から、私は住友電工管理（上海）有限公司でイン
                                                                                                                                                            環境保全




    ターンシップを始めました。それは私にとって新しい挑戦であり、
    社会への第一歩でもあります。わずか4カ月間でしたが、とてもお世                          寄付の推移
                                                             （千円）
    話になり、何より社員の皆様の仕事に対する熱心な態度やどんな
                                                              1,000,000             924,560
    細かいことでも真面目に向き合う姿勢から、多くのことを学ばせてい                                                           809,526
                                                              800,000                                   749,738
    ただきました。                                                   600,000     527,643
      中日経済交流が盛んになっている中、私も大学で学んだ専門知識
                                                                                                                                                            社会貢献




                                                              400,000
    を生かし、中日両国の友好の促進に貢献できる職に就き、引き続き                                                                                 216,582 245,042
                                                              200,000               500,000   500,000   500,000
                                                                          300,000
    努力したいと思っております。                                            0

      中国での住友電工グループの社会貢献活動に感謝を申し上げ、                                         2010      2011      2012      2013       2014    2015     （年度）

                                                                  住友電工グループ社会貢献基金への基本財産積立
    今後ますますの住友電工グループの発展を願っております。
                                                             （注）2013年に基金の当初目標20億円の積立を完了させ、2014年度から運営寄付金のみの
                                                                拠出をしています。




用語 ＊table for two（tft）活動                                                              ＊マッチング・ギフト
解説 会社の食堂等で、低カロリーで栄養バランスの優れたメニューを提供し、その売上代金のうち1食につき20円を、npo法人                          社員の寄付と同額を会社が併せて寄付する制度
      table for two internationalを通じて、開発途上国の子どもたちの学校給食のために寄付する活動                                                                     csr report 2016   74

                                                      「国際社会との協調」を基本理念として、
                            世界約40カ国で事業を展開している住友電工グループは、
           地域貢献活動           それぞれの国・地域の文化・慣習を尊重し、経済・社会の発展に貢献することを目指しています。
                            そのため、事業活動を通じた貢献はもちろんのこと、地域社会との共生を図るべく、
                            さまざまな地域貢献活動に取り組んでいます。




             国内の活動事例

             対象は住友電工およびグループ会社の計54社。
             上場子会社の住友理工(株)、日新電機(株)、住友電設(株)が含まれています。


            地域社会との連携・交流の促進
             ● 地域清掃活動、緑化推進、環境保全活動等
               当社：各拠点周辺の清掃活動
                                                                      域住民とのaed講習
                                                                   ● 地域住民とのaed講習
               ●
                清掃活動は上記を含めて54社中34社で実施
             ● 地域防災・安全活動の支援

               当社横浜製作所：地域住民とのaed講習
               ●
                上記を含めて54社中２5社で実施
             ● グラウンド、体育館等の会社施設の開放
               ●
                                 をはじめ54社中5社で実施
                   住友電工ファインポリマー（株）
             ● 周辺住民、地元の学生（小中高）等の工場見学の受け入れ
                                                                        ● 小学生の工場見学受入
               住友電工焼結合金（株）：地元小学生27名（2016年2月）
               ●
                上記を含めて54社中12社で実施
             ● 構内を開放しての行事開催

               当社大阪製作所：「ローズフェスタ」開催（6 月）
               ●
                上記を含めて54社中4社で実施
             ● 地域コミュニティ紙の発行

               当社大阪製作所（7月、2016年1月）、伊丹製作所（4、12月）、
               横浜製作所（5、11月）

                                                                    「ローズフェスタ」
                                                                   ●「ロ ズフ スタ」への地域住民招待
            スポーツ・文化振興への貢献
             ● スポーツの振興

               当社：第71回 びわ湖毎日マラソン大会への協賛（2016年3月）
                  伊丹製作所 伊丹市小学生・中学生陸上教室の共催（年18回）
               ●
                上記を含めて54社中10社で実施
             ● 文化・芸術への貢献

                    （株）
               スターネット  ：大阪シンフォニカー協会（大阪交響楽団）への支援
                                                                        ● 中学生陸上教室
               ●
                上記を含めて54社中5社で実施


            教育・研修への支援
             ● 教員の企業体験研修や学生の社会体験実習、        入れ
                                   学外授業等の受け入れ
                                            受け入れ
               当社伊丹製作所：中学生の職場体験実習「トライやる・ウィーク」  （5・6月）
               ●
                上記を含めて54社中25社で実施
             ● 出前授業

                     ：地元高校「企業人パネルディスカッション」講師派遣（2016年3月）
               清原住電（株）
               ●
                上記を含めて54社中5社で実施                                         ル大地震被災者 の物資支援活動
                                                                   ● ネパール大地震被災者への物資支援活動




             海外の活動事例

             ● 従業員による地域コミュニティへのボランティア活動、など
               sei trading india pvt 社：ネパール大地震被災者への物資支援活動
             ● 地元の学校やコミュニティへの寄付や物品の寄贈

               sumitomo electric wiring systems社：米国における学用品・ぬいぐるみの寄付活動

                                                                        ● 米国における学用品・ぬいぐるみの寄付活動




75 csr report 2016

 大学講座寄付事業



 神戸大学大学院 海事科学研究科 ｢津波マリンハザード研究｣




                                                                                               経営の基盤
巨大津波への そなえ を
海からの視点で創出していきます




                                                                                               住友電工グループの事業
                                             神戸大学大学院 海事科学研究科

 社会の発展に資する優れた大学講座に寄付を行って                     特命助教       名誉教授      准教授

いる
 「住友電工グループ社会貢献基金」。今回は津波に                     中田 聡史 様    小林 英一 様   林 美鶴 様
                        を
よって海で起こり得る危険事象（津波マリンハザード）
テーマに研究を進めている、神戸大学大学院 海事科学
研究科の取り組みについてご紹介します。




                                                                                               ガバナンス
阪神淡路大震災から始まったマリンハザード研究              しています。また生態系に与える環境汚染予測につながる
                                    海底堆積物の巻き上げ量の計算を進めています。
 私たちの研究は、海事科学部の前身である神戸商船大学
                    「マリンハザード
で、阪神淡路大震災後の１９９７年に発足した




                                                                                               住友電工グループのcsr
   から始まっています。巨大地震が引き起こす災害を、
研究会」
陸からだけでなく海からも考える必要があると考え、研究を
進めていたところに東日本大震災が発生しました。
 巨大津波がもたらす被害は、陸上の被害がクローズアップ
されがちですが、海そのものも大きなダメージを受けます。
私たちは研究をさらに加速させ、これまで減災の観点から          津波による海洋環境・船舶への影響を解析する
                                    統合解析環境（hyogo）の開発




                                                                                               重点分野
取り組まれて来なかったこの分野を切り拓いていこうと考え
ました。そして2012年の住友電工グループ社会貢献基金に        可視化されたデータによる
                   応募。採択いただき、2013   説得力のある情報発信を




                                                                                               製品・サービス
                   年度から津波をテーマにあ
                                     3年半の研究成果として得られたそれらのデータは、今後
                   らゆる視点から海の危機管
                                    の減災対策の基礎資料となるものです。現在、船舶の津波
                       「津波マリンハザ
                   理を進める
                                    避難マニュアルや状況にリアルタイムに対応できる船舶用の
                         をスタートさ
                   ード研究講座」
                                    津波ダイナミックハザードマップなどの実用化に向けて活用




                                                                                               サプライチェーン
                   せました。
本講座が対象とする海の危険要素のイメージ                が進んでいます。
                                     私たちの講座の特色は、海事科学だけでなく経済学や
                                    社会学、水産学など非常に幅広い分野の研究者と連携した
大都市を襲う南海トラフ巨大地震に備えて
                                    ネットワークを強化していることです。そうした幅広いネット
 内閣府は 30年以内にマグニチュード8〜９クラスの南海                                                                   人材
                                    ワークのもと、今後も説得力のあるデータを地方自治体や
トラフ巨大地震が60〜70％の確率で発生する と想定して        事業者に積極的に情報発信し、巨大地震による津波の減災
います。南海トラフと呼ばれるプレートは、100〜150年周       を目指すことが私たちの使命です。日本の経済活動の根幹
期で大規模な地震を引き起こしており、次の地震は大阪湾な         である海。その安心・安全を守ることは、社会の安心・安全に
ど海に隣接した大都市が初めて経験する大地震となります。
                                                                                               環境保全




                                    つながる社会貢献であることを強く意識し、これからも研究
巨大津波による直接的な陸上被害や海上の船舶被害はもち          を続けていきたいと考えています。
                                    を続けていきたいと考えてい
ろんのこと、海上交通や物流へのダメージ、周辺海域の水質
変化も深刻です。日本の社会や経済に長期にわたって悪影
響を与えるため、あらゆる被害を想定し、最小化と早期復旧
                                                                                               社会貢献




を図る対策の確立が急務です。
 現在、私たちはスーパーコンピュータによる高解像度三次
元津波シミュレーション技術を活用し、大阪湾における津波
                                    大阪湾における          実験水槽による船舶に関連する
の波高や流速計算、津波渦の分布などの予測マップを作成          ダイナミックハザードマップ例   流体現象の把握




                                                                        csr report 2016   76

                      関係会社のcsr活動推進



                        住友ゴム工業株式会社                                 住友電装株式会社




                               植樹活動（丹波ロマンの森）                           「四日市諏訪太鼓」の演奏活動
                                                                  従業員による


                      住 友ゴム工 業は、グ ル ー プ の csr 活 動 全 般に       住友電装は2017年に100周年を迎えるにあたり、
                     おける行動基準を明確にし、社会的価値追求の経営                                   「安全・
                                                            当社製品を通して、1人でも多くのお客様に

                     をさらに加速させていく必要があるとの考えから、                安心、エコ」な車をお届けすることで、社会貢献を
                                                            果たしていきたいと考えています。併せて、地域に根
                                  を2008年
                「住友ゴムグループcsr活動基本理念」
                                                            差し親しまれる会社になるために、地域住民との様々
                     に制定しました。
                                                            なコミュニケーションを行っています。
                             「csr理念」
                      この基本理念は、     と「csrガイドライ
                                                             青少年のスポーツ支援、地域行事の支援、従業員
                      によって構成されています。
                     ン」           「csr理念」はcsr               参加による地域防災活動への参画、環境保全活動、
                     活 動を通じて社 会から信 用され存 続を望まれる              さらには四日市市に本社を置く会社として、伝統芸能
                     企業グループとなることを宣言したものであり、                      「四日市諏訪太鼓」の継承を図り、地域
                                                            の一つである
                「csrガイドライン」
                          は、その理念に基づいて
                                    「何をす                    の祭りや福祉施設などで当社従業員が演奏活動を
                                                            行っています。
                        を明確にしたものです。このガイドラインで
                     べきか」
                                                             2016年には、水素社会の実現に向けて、燃料電池
                     は当社グループの社内活動で1988年にスタート
                                                            車の普及並びに環境にやさしい地域社会づくりを
                 したgenki活動(みんなが元気になる活動)からと
                                                            図るため、三重県内４社で合弁会社を設立し、水素
                 った「g」(green：緑化)「e」(ecology：事業活動の           ステーションを開業しました。また、三重県にて開催
                     環境負荷低減)「n」(next：次世代型技術・製品の             された伊勢志摩サミットへの協賛、従業員による通訳
                                                      「i」
                     開 発)「k」(kindness：人 に や さしい 諸 施 策)」     ボランティアの協力、更には、三重県に設立された
                     (integrity：ステークホルダーへの誠実さ)の頭文                      「pearls」
                                                            7人制女子ラグビーチーム      の2選手を採用

                     字に沿って5つの指針を提示しています。                    するなど、地域社会への貢献として新たな活動にも
                                                            チャレンジしています。
                      csr活動基本理念とガイドラインの指針を基に、
                                                             国内外の当社グループについては、社会貢献活動
                     さらなる社会的価値向上を図り、ひいては経済的
                                                            の更なる普及/活性化を図るため、毎年開催の「ハー
                     価値向上に繋げるべく、独自でユニークな新しい
                                                                   において、関係会社各社の各国や
                                                            ネス主管者会議」
                     csr 活 動 の 展 開で、事 業を通じ新たな 価 値 観を        地域事情に応じた様々な活動の紹介・表彰を行い、
                     創造しています。                               各社の活動を称えるとともに、他社への横軸展開も
                                                            行っています。



                     web   http://www.srigroup.co.jp/csr/   web   http://www.sws.co.jp/csr/index.html




77 csr report 2016

                                                                                                                    経営の基盤
       住友理工株式会社                                             日新電機株式会社




                                                                                                                    住友電工グループの事業
                                                                                                                    ガバナンス
                                                                                                                    住友電工グループのcsr
      外国人子弟対象の「就学準備スクール」                                   ソーラーカーを使った「小学生理科教室」


 住友理工は社会の公器としての企業の役割を                                 日新電機は、創立100年を目前にした2015年
果たし、地域社会から信頼される企業となるために、                             度に社会貢献活動の基本方針と取り組みの重点分
社会貢献活動理念として「地域社会の一員である                               野を定 め ました。企 業 理 念 に 定 め たミッション
       『良き企業市民』
ことを常に自覚し      として、社会貢献                               「人と技術の未来をひらく」を実現するため、本業




                                                                                                                    重点分野
活 動を通じて、豊かな 社 会 づくりに寄 与する」を                          を通じた社会への貢献は当然のこととして、社会
掲げています。                                              の一員として、より良い社会の実現を目指して積極




                                                                                                                    製品・サービス
 我 々 が 目 指 す社 会 貢 献は価 値 創 造 型であり、                    的に社会貢献活動に参画していくという基本方針
              と位置付け、社会
これを「社会的課題解決型活動」                                         「電気系エンジニアなどの人材育成」
                                                     のもと、               「京都
課題への積極的取り組みを通じて社会的価値を                                               「 地域の環境
                                                     を中心とした歴史的文化財の保護」
生 み 出し、そ れとともに企 業 価 値 の 向 上に寄 与                      保全活動への協力」の３分野に重点的に取り組んで
               「ダイバーシティ
することを考えています。さらに、                                     います。




                                                                                                                    サプライチェーン
    「青少年育成への貢献」
への貢献」         「まちづくりへの                                「電気系エンジニアなどの人材育成」では、ソー
  「市民活動への貢献」
貢献」        「自然環境との共生へ                                ラーカーを使った小学生理科教室を国内数か所で
   と、5つの重点活動分野を定め、積極的に
の貢献」                                                 展開するほか、電気系の大学院生への奨学金制度
活動を行っています。                                           の創設など、さまざまな活動を行っています。
                                                                                                                    人材
 現在、小学校入学を控えた愛知県小牧市在住の                                「京都を中心とした歴史的文化財の保護」では、
        「就学準備スクール」
外国人子弟を対象に        を小牧市                                文 豪 谷 崎 潤 一 郎 の 旧 邸 で ある「石 村 亭」の 維 持
国 際 交 流 協 会と協 働で開 講しています。これは                         保存に努めるとともに、京都府や京都市など行政
外 国 人 の 親を持つ子どもたちが、日本 の 小 学 校                        が行う文化財保護活動にも協力しています。
                                                                                                                    環境保全




での生活に早く適応できるように、学校生活で必要                               「地域の環境保全活動への協力」では、日新電機
となる日本語の読み書きや小学校での生活ルール                               の事業所のある地域の清掃活動や、祇園祭ごみ
他を、ボランティアが指導するものです。                                  ゼロ大作戦などに、社員がボランティアとして参加
 これからも子どもたち の 笑 顔につな がるこの                            しています。
                                                                                                                    社会貢献




活動を継続していきたいと考えています。



web   https://www.sumitomoriko.co.jp/csr/index.php   web   http://nissin.jp/csr/index.html




                                                                                             csr report 2016   78

             独立した第三者保証報告書




79 csr report 2016

独立第三者の所見



住友電工グループの csrに関する取り組みと情報開示についての所見は以下の通りです。


評 価したい 点                              いることが理解できます。労働災害の撲滅に向けた取り組みを引き
                                      続き進めていただきたいと思います。
■ コーポレートガバナンス・ガイドラインの策定
                                      ■ グローバルなリスクマネジメント体制の強化
 ｢コーポレートガバナンス・コード｣の適用が開始されたことを受け
                                       リスクマネジメントでは、bcpや情報セキュリティ対策等のグロー
て、住友電工では2015年10月にコーポレート・ガバナンスに関する
                                      バル展開が着実に進展し、グループ全体のリスクマネジメント体制が
基本的な考え方・方針を示す｢コーポレートガバナンス・ガイドライン｣
                                      強化されています。親会社と同水準でグループ全体のリスクマネジメ
を策定しました。さらに、同コードの重点課題ともいうべき独立社外
                                      ント体制が確立できるように、今後も取り組み強化が期待されます。
取締役の2名選任を実現し、｢17vision｣にroe目標値を新設する
など、同コードの各原則をすべて実施している旨を報告書で明確に
しています。                                検討が望まれる点
 コーポレート・ガバナンスは、ステークホルダーへの配慮と健全な
                                      ■ 報告バウンダリーの拡張
経営によって、企業を持続的な成長に導く組織の重要な行動原理で
                                       毎年少しずつ改善されているものの、報告バウンダリーの連結ベー
あり、優れたcsrマネジメントを長期的に継続する上での必須条件に
                                      ス化は依然として重要なcsr課題です。たとえば、国内規制である
なっています。そのため、自社方針をいち早く公表した住友電工の
                                      障がい者雇用率は、国内グループ会社全体の状況把握・開示が望ま
積極的な姿勢を高く評価します。
                                      しい事項ですし、労務関連データのほとんどが単体ベースである現況
■ ダイバーシティ施策の展開                        には大きな改善余地があります。これらの情報をグループベースで
 csr重点テーマであるダイバーシティ推進に関しては今年度も        管理できるように、一元的な情報収集体制の確立が望まれます。
様々な施策が展開されています。とくに印象的なのは、2016年3月
                                      ■ 海外での取り組み強化
に制定された女性活躍推進法への対応をめぐって、住友電工が｢女性
                                       取り組み面では、海外グループ会社での対応強化に、今後の改善
の採用｣｢女性の登用｣に関する行動計画を策定したことです。同社
                                      が期待されます。とくに、社長対談でグループ方針が言及されたダイ
では、これまでも両立支援制度の拡充等を通じて、職場のジェンダー
                                      バーシティ推進については、kpiのような成果指標をグループ共有
問題に配慮を行ってきましたが、今回の行動計画では今後2年間の
                                                               「働きやす
                                      することが望まれますし、公正な労働慣行を推進する上で
数値目標を公表するなど具体的で素早い対応を行っています。ダイ
                                      い職場づくり」の取り組みバウンダリーに海外拠点を含めることが
バーシティ施策の実効性を示す男性の育児休業者数や配偶者出産休
                                      期待されます。
暇取得者数の増加傾向と併せて、これも今年度の大きな評価ポイント
です。さらに、ダイバーシティ施策の基礎データとなる連結ベース
の地域別男女従業員数が今年度から公表されるようになりました。
地道に情報収集体制の確立に奔走された関係者のご努力に敬意を
表します。

■ 職場の安全管理

 昨年度の指摘事項であった「労働災害ゼロへ向けた取り組みの
  にはかなりの改善が見られます。本年度の傷害発生状況によ
徹底」
れば、目標未達ではあるものの、休業災害がほぼ半減しており、4つの
重点安全活動に一定の成果があったと考えられます。また、傷害内容                     上智大学 経済学部教授
の分析結果が開示されて、安全管理上の問題点も的確に把握されて                      上妻 義 直



 第三者所見を受けて    当社グループのcsrへの取り組みと情報開示に関して、大変示唆に富んだご意見をいただき、ありがとうございました。
                      「コーポレートガバナンス・ガイドラインの策定」に関しましては、今後も持続的な成長、中長期
              ご評価いただいた、
             的な企業価値向上を実現していくうえで、コーポレート・ガバナンスの一層の充実に向けて取り組んでまいります。
                          につきましては、｢女性の採用｣と｢女性の登用｣に関する目標達成に向け、行動計画を着実に
             「ダイバーシティ施策の展開」
                        「グローバルhrmポリシー」の具現化に向けて、継続して取り組みます。
             実行していきます。また、                                        に
                                                         「職場の安全管理」
                                                 「トップレベルの安全企業」
             つきましては、ご指摘のとおり重点安全活動に一定の成果があったと考えますが、           を目指して
                          「グローバルなリスクマネジメント体制の強化」
             取り組みを継続していきます。                    につきましても、グループ全体のリスクマネ
             ジメント体制が確立できるように、今後も取り組みを推進してまいります。
                           「報告バウンダリーの拡張」
              課題としてご指摘いただいた、                      につきましても取り組みの一層の
                                       「海外での取り組み強化」
 ｃｓｒ委員会委員長
 常務取締役       強化を図り、ステークホルダーの皆さまに、よりご理解、ご評価いただけるように、csr活動を深化させていきたいと
 賀須井 良有      考えております。




                                                                    csr report 2016   80

 総務部（ｃｓｒ推進室）
〒107- 8468 東京都港区元赤坂1-3 -13         tel.03（6406）2611 fax.03（6406）2700
［url］http://www.sei.co.jp/csr/ ［e-mail］csr@info.sei.co.jp




                                              （2）-060002
                                             a-

 適切に管理された森林で生産され     この印刷物に使用している用紙は、森を    国産材の利用を促進       この印刷物は植物油インキ   有害な廃液が出ない    見やすいユニバーサル
 た木材を使った環境配慮型のfsc    元気にするための間伐と間伐材の有効      「木づかい運動」
                                           する              を使用しています。      水なし印刷方式で印刷   デザインフォントを採用
 認証紙を使用しています。        活用に役立ちます。             を応援しています。                      しています。       しています。        ［発行 2016年8月］
