住友林業グループcsrレポート

          2015

csrレポート2015
contents
トップコミットメント                  2
                                  地域社会とともに
csr活動highlight

1 安心・快適で環境負荷の低い住まいの開発       4    社会貢献活動の推進                 94
2 木の魅力を活かし新市場へ挑戦            5    国内における社会貢献活動事例            97
3 国内外での持続可能な森林経営の実践         6    海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例   101
4 木質バイオマス発電事業の拡大へ           7
                            8
5 女性ならではの視点や発想を活かした住まいづくり         環境報告
住友林業グループのcsr経営

住友林業グループの経営理念とcsr経営         9
                                  環境マネジメント
住友林業グループcsr重要課題・csr中期計画     12

                                 環境理念・環境方針                 106
  経営体制                           環境マネジメント体制                107
                                 環境リスクマネジメント               111

コーポレートガバナンス                 16
                                  環境パフォーマンス
リスクマネジメント                   20
コンプライアンス                    22
                                 事業活動に伴う環境負荷               115
事業継続マネジメント                  25
                                 データ集計の範囲と方法について           118
情報セキュリティ                    27
知的財産管理                      28   環境経営中期計画                  120

csr経営                       30   省エネルギーと地球温暖化防止

                                 事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減     125
  社会性報告                          co2排出量集計の範囲と方法について        130
                                 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減      135
                                 事業を通じた温室効果ガス削減貢献          140
  お客様とともに
                                 廃棄物の削減・リサイクルと適正処理         144

住宅の安全・品質管理                  38   森林経営

建材の安全・品質管理                  46   持続可能な森林経営                 151
お客様とのコミュニケーション              49   国内における森林経営                154
品質関連認証の取得状況                 50   海外における森林管理                158

                                 生物多様性の保全
  取引先とともに
                                 生物多様性保全に関する方針と目標          164

持続可能な木材調達に関する方針と体制          52   国内社有林・海外植林地の生物多様性保全       167

持続可能な木材調達                   55   事業・サービスを通じた生物多様性保全        170

取引先とのコミュニケーション              65   有害化学物質の管理                 173
                                 水資源の有効利用                  178
  株主・投資家とともに                     環境会計                      180
                                 グループ会社の環境データ              184
情報開示とコミュニケーション              67
株主への利益還元                    69   会社概要                      188

                                 編集方針                      190
  社員とともに                         griガイドラインとの対照表            192
                                 社外からの評価                   202
公平な雇用・処遇                    70
                                 第三者保証報告書                  207
人権の尊重                       73
労働安全衛生                      75
人財育成                        79
ワーク・ライフ・バランス                82
社員とのコミュニケーション               88
社員関連データ                     90

                                        トップコミットメント




  トップコミットメント




創業324年の責任。
再生可能な自然資源である「木」の可能性を追究し、
csr経営のさらなる推進をめざします。




 地方創生と世界的課題の解決に取り組む


国土の約7割を森林が占めるこの日本で、その豊かな自然資源が十分に活かされることなく、地域林業
の衰退が大きな問題となっています。加えて、世界の熱帯林は乱伐や農地転換などにより深刻なスピー
ドで減少し続けています。経営理念に「再生可能で人と地球にやさしい自然素材である『木』を活か
し、『住生活』に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献します」と掲げる住友
林業グループには、果たすべき使命があります。

愛媛県別子銅山開坑とともにその銅山備林経営を担った1691年の創業以来、森林経営に関わってきた
歴史と経験から、国内においては地域林業の活性化を通じ国土保全や地方創生に貢献すること。世界
に目を向ければ、持続可能な森林からの木材調達を継続するとともに、地域との協業で自ら持続可能
な森林経営を実践することなどが挙げられます。

住友の事業精神、木を植え育て、伐って使ってまた植えるという「保続林業」の考え方と「国土報
恩」の精神に基づき持続可能な社会の実現に貢献することこそが私たちの事業、そしてcsr活動の原
点であり、その思いが住友林業グループの経営理念には込められているのです。




                       2

                                         トップコミットメント




 多様な人財が価値を共有し、csr経営の着実な成果を


私たちを取り巻く事業環境は日々大きく変化しています。常に変化に備え、先んじて自らが新しい変
化をつくり出していかなければ、持続可能な事業活動を行うことはできません。「木」を軸に住まい
に関わるあらゆる事業をグローバルに展開する中で、住友林業グループがめざす未来に向け進んでいく
ためには、社員、協力パートナーの皆様やお取引先も含めグループに関わる全員が目標や方向性を共有
し、ベクトルを合わせることが非常に重要です。

そこで住友林業グループでは、社員やステークホルダーの皆様からの声を参考に、2015年3月、「住
友林業グループcsr重要課題」を新たに特定しました。さらに、その解決に向けた基本戦略と目標を
設定、2020年度までに達成すべき「住友林業グループcsr中期計画」を策定し4月から運用を開始し
ています。環境側面・社会側面のcsr課題に対し日常業務と一体化した目標設定・管理を行うこと
で、社内のcsr意識を高め、着実な成果につなげていくことが狙いです。

また企業に対する社会からの要請が多様化・高度化している背景も踏まえ、csrの取り組みの社内浸
透を図り、社外への発信により一層注力すべく、2015年4月にcsr推進室を新設しました。グループ
のブランドメッセージである「木と生きる幸福。」を共通価値として、あらゆるステークホルダーの皆
様と積極的にコミュニケーションを図り、住友林業グループの社員一人ひとりの価値観、年齢、性別、
国籍などのさまざまな違いを尊重し積極的に活かすことで、ダイバーシティ経営に取り組み、イノベー
ションへつなげます。



 「木」を活かした事業を通じて持続可能な社会を実現する


2015年12月にパリで開催されるcop21（国連気候変動枠組条約第21回締約国会議）で、国際社会
は2020年以降の新しい温暖化対策の枠組みに合意しようとしています。木は成長の過程でco2を吸収
し、伐採され材として使われてからも炭素として固定し続けることから、co2吸収・貯蔵の機能を果
たす森林の役割に注目が集まっています。またオリンピック開催も控え、木造・木質感あふれる建築
物や国産材への関心はますます高まっています。

「木」を知り尽くした住友林業グループだからこそ、ステークホルダーの皆様からの期待もますます大
きなものになっていると感じています。木の特性を活かした賃貸住宅や高齢者施設の提供、リフォー
ム・リノベーションなどストック資産の活用に際しては、戸建注文住宅「住友林業の家」を提供する中
で培ってきた独自の建築技術やノウハウを活かし、住友林業グループの持つグローバルな流通ネット
ワークを通じ世界中の木を「適材適所」で活用します。さらには国産材利活用の拡大や再生可能エネ
ルギーである木質バイオマス発電事業の展開、里山保全、都市緑化など、幅広い分野で「木」の持つ
可能性を広げていきます。

人が適切に管理することで再生可能な唯一の自然資源である「木」の可能性を追究し、その付加価値
を最大限に高めていくこと、それが住友林業グループの使命です。「世界一の森林会社」をめざして、
事業を通じたcsrに取り組む住友林業グループにご期待ください。




                        3

                                                                                より強い住まいづくり


                                                                               進化するビッグフレーム構法                                      を加え、全3種類のコラムを適材適所に配置する
                                                                                                                              ルコラム」
                                                                                                                              ことで、設計制約の多い敷地条件においても快適でゆとり
                                                                                 都市部の住宅密集地域における不燃化・耐震化の推進や                                これまで以上に自由度が高い
                                                                                                                              のある居住空間を可能とし、
                                                                               相続税の改正を背景に、火災や地震に強い3階建て以上の                     多彩な住まいを提供しています。
                                                                               住宅の需要が高まっています。
                                                                                 住友林業では、従来より耐火                                stakeholder’s message
                                                                               住宅商品の提供を行ってきまし                                 社内の技術力を結集して新たな商品を開発
                                                                               たが、2015年4月にビッグフ                                  bf構法の特長である開放的な室内空間は
                                                                               レーム構法（bf構法）の耐火・                                そのままに、4階建ての建築を可能とすること
                                                                               耐震性能を向上させ、防耐火                                  が今回の開発目標でした。開発の過程では、
                                                                                                                              当社の筑波研究所に4階建ての実大検証棟
                                                                               面の規制が厳しい地域でも4階建てまで建築が可能な戸建
                                                                                                                                      さまざまな検証や実験を繰
                                                                                                                              を2棟建てるなど、
                                                                                                  と、賃 貸 住 宅・賃 貸 併 用 住 宅 商 品
                                                                               住 宅 商 品「 b f - 耐 火 」
                                                                                                                              り返し実施しました。その中でも、ビッグコラ住宅事業本部
                                                                                                           を発売しまし
                                                                               「forestmaison（フォレストメゾン）bf-耐火」                  ムのサイズを変更することなく構造性能の向
                                                                                                                                                   技術商品開発部
 よりエコロジーな住まいづくり                                                                                                                                    技術開発グループ
                                                                                            「ビッグコラム」
                                                                               た。bf構法は、大断面集成柱      とジョイント金                         「ツインボルトコラム」
                                                                                                                              上をめざした         の開発は、 構造チーム
                                                                                                                                                   チームマネージャー
グリーンスマートでもっと省エネ                                    「外気冷房機能」
                                       また、2015年1月には、      を備えた全館空              物による        で、強靭な構造躯体と開放的な
                                                                                  「メタルタッチ接合」                                                   まさに試行錯誤の連続
                                                                                                                                               でしたが 、社内の知恵     今井 淳一
                                      調システム
                                          「エアドリーム ハイブリッド」
                                                        を発売。外気が心地              居住性を実現する当社オリジナル構法です。
                                                                                                                                               を総動員し、商品化まで
 資源問題や低炭素社会への関心が高まる中、住友林業は            良い温度の時は、屋外の爽やかな空気を室内に取り入れ、                  「bf-耐火」
                                                                                また、                    では、
                                                                                        「フォレストメゾン bf-耐火」 ジョイン
                                                                                                                                               たどり着くことができました。これからも木の
                     」
「green smart（グリーンスマート）という新しい住まいの      外気の温度を利用して空調することで、省エネと冷暖房にか                               「ビッグコラム」
                                                                               ト金物を従来の本数から増やすことで、      の                                       可能性に挑戦し、長く安心して暮らせる住ま
あり方を提案しています。木の特性や太陽、風、植栽の緑な           かる電気料金の低減を提案しています。                                    「ツインボルトコラム」
                                                                               1.5倍の構造性能を実現した         を新たに                                     いをご提供できるよう技術開発に取り組んで
ど自然の恵みを活かすノウハウに、断熱性能の向上など
                        「エ                                                                「ビッグコラム」
                                                                               採用しています。さらに、           「ダブ
                                                                                                 を2列並べた                                        いきます。

ネルギー消費を減らす」
          技術と、太陽光発電や家庭用エネル            stakeholder’s message
ギー管理システムなど
         「エネルギーを賢く活かす」
                     技術を融             “エネルギーの自給自足”につながるしくみの開発に注力

合。エネルギー効率を高めることで、co2排出量の削減をめ            再生可能な自然資源である木を使い、自然                    ビッグコラム                           ツインボルトコラム                             ダブルコラム ビッグコラム
                                                                                                                                                             2本分の厚み
                                            「住友林業の家」
                                      の恵みを活かす      は、それ自体                      建築基準法の                            建築基準法の                               建築基準法の
ざしています。                                                                        壁倍率に換算                            壁倍率に換算                               壁倍率に換算
                                      が環境負荷の低い住まいです。私たちは、そ
 その一環として、2014年7月からは太陽光発電システム                                                   すると                               すると                                  すると

                                                                               22.4相当                            33.6 相当                              44.8相当
                                      のベースの上に、お客様のニーズに合った省
         「green smart solar z（グリーンス
を屋根全面に設置する                            エネ機器を提案し、エネルギー消費の削減を
           」
マート ソーラーゼット）を提案のラインアップに加えました。         サポートしています。今後は、エネルギーを賢    住宅事業本部
                                                               技術商品開発部
この商品は限られた屋根面積にも大容量のシステムを搭載で           くつくり、賢く使うことに加え、蓄えることで非   技術開発グループ
                                      常時にも安心して生活できるような商品をさ     環境チーム
                  き、14坪程度の比較的狭い                                チームマネージャー
                                      らに充実させる予定です。エネルギーの自給
                   屋根でも20年にわたって発                               田中 康夫
                                      率を高める生活スタイルが定着することを見
                   電分の全量を固定価格で          これからも人にも地球にもやさしい住ま
                                      据え、
                   売電できる10kw以上の搭      いを提案していきたいと考えています。
                   載が可能です。




csr活動highlights サステナブルな住まいづくり



安心・快適で
環境負荷の低い住まいの開発
安心で快適な住まいの実現──それは、お客様が生活の基盤とする住まいに求めるもっとも重要な価値のひとつです。
また近年では、環境負荷の低い住まいへの関心も高まっています。
住友林業では、こうしたお客様のニーズに応える住まいの開発を積極的に推進しています。


                                                                           4

csr活動highlights 進化する「木化事業」




木の魅力を活かし                                                                            「2014年度の施工事例」
                                                                                木化事業の

                                                                                                    stakeholder’s message                              stakeholder’s message


新市場 へ挑戦
                                                                                タリーズコーヒー伊丹店                                             保育園キディ鈴木町・川崎
                                                                                                            jr伊丹駅、
                                                                                                     伊丹酒蔵通りは、    阪急伊丹駅                                              キディ鈴木町・
                                                                                                                                                        2015年4月に開園した、
                                                                                                    のほぼ中間に位置する清酒発祥の地。歴                                 川崎は、木のぬくもりに包まれた定員90名
                                                                                                            町屋などがあり都市景
                                                                                                    史ある酒蔵や寺社、                                          の保育園です。門の脇には大きな桜の木が
                                                                                                                    デザ
                                                                                                    観形成地区に定められたこの通りに、                                  あり、園舎内は、梁を表に出した勾配天井
住友林業は、木材の用途や利活用拡大は林業の活性化に貢献すると考えています。                                                               インや建築材料にこだわりぬいて木造平                                 により、開放感が感じられるつくりとなって
木造建築を求める声が社会全体で広がる中、                                                                                屋の店舗を建てました。吹き抜け天井の開                                います。家庭的な雰囲気の中で木のぬくも
                                                                                                    放感と適度に音を吸収する木質空間なら                                 りを直に感じられるよう裸足保育を行って
近年は、商業施設や公共施設など住宅以外の分野でも
                                                                                                    ではの心地よいざわめきに                                       おり、来園いただいた皆様
              「木化事業」
幅広く木造化・木質化を提案する     を推進してきました。     住宅事業本部                                                           包まれます。ここで楽しむ                                          「木のにおいがいい
                                                                                                                                                       からは、
木化事業の次なるステージを切り拓くべく、               木化営業部
                                                                                                    コーヒーは格別です。                                            とのお声をいただ
                                                                                                                                                       ですね」
                                   部長
大手ゼネコンとの間に業務提携を締結。                                                                                                                                     いています。
                                   飯島 哲                                                                     （株）
                                                                                                    伊丹産業ビバレッジ
中大規模の木造建築という、新たな市場への挑戦をスタートさせました。                                                                   代表取締役社長                 荻野 隆市 氏                      キディ鈴木町・川崎 園長      岩澤 佳代子 氏




木造ならではの魅力を住宅以外にも                      ホーム、病院、店舗、工場など、幅広い分野において、自然素              質な木材の安定調達力といった独自の強みに、三井住友建
広げてきた     の歩み
     「木化事業」                           材である木の効能を活かした建物づくりの実績やノウハウを               （株）
                                                                                設 が持つ大規模建築に関する知見やノウハウを融合さ
            「木」
 再生可能な自然資源である を活かした持続可能な社             積み重ねてきました。                                せることで、両者が相互に補完しながら、新市場における
        また、国内の森林再生・林業の活性化に向
会づくりに向けて、                                                                       リーディングカンパニーとなることをめざします。
けて、木材の利活用促進が図られています。政府は2010年          中大規模木造建築という新たなフィールドへ                        現在、5～10階建ての中層建築物を想定し、木造建築の
「公共建築物等木材利用促進法」
に             を制定して建築物の木造                    “ぬくもり”
                                       近年では、木の    や   を求める声が社会全般
                                                   “癒し”                                    （rc）
                                                                                技術と、鉄筋コンクリート  造や鉄骨
                                                                                                 （s）
                                                                                                   造の技術を融合
化を後押ししており、国土交通省でも、木造建築物の整備に           に広がり、木造建築物へのニーズがさらに高まっています。                「ハイブリッド型」
                                                                                した       の建築物の実現に向けた共同研究を推
              「木造建築技術先導事業」
よって低炭素社会の実現をめざす                       加えて、2020年の東京オリンピックを控え、都内各地で大規             進。同時に、中大規模木造建築の普及に向けて、両社共同で
を推進しています。                             模な木造施設の建設が検討されています。                       の営業・提案活動に向けた体制づくりも進めています。
       これまでも木の魅力を活かしたモノづくり
 住友林業では、                               中大規模の木造建築を実現するには、大型建築物に関す
                                                                                業務提携イメージ
             こうした社会の動きを見据え、
を幅広く提案してきましたが、                        るノウハウと、木に関するノウハウの双方が必要になり、両者
                                                                                                      木造
                「木化推進室」
2011年4月に社長直轄組織として     を設立。            を併せ持つ企業の存在が求められています。住友林業はこ
              をコンセプトに、住宅以外にも
「木から生まれる未来、木化。」                       “プレーヤーなき新市場”
                                      の          を、木化事業の次なるフィールド                       小規模・木造市場                市場創出領域
                                                                                                             中大規模・木造市場
                 「木化事業」
幅広い建物に木造化・木質化を提案する    を推進             ととらえ、他社に先駆けてビジネスモデルを確立するため、




                                                                                小規模




                                                                                                                                  大規模
                「木化推進室」
してきました。2013年4月には、     を住宅事業本                        （株）
                                      2014年12月、三井住友建設 との間に業務提携を締結
                                                                                                             中大規模・s/rc市場
  「木化営業部」
部内の         より具体的な提案活動に注
        へと改め、                         しました。                                            小規模・s/rc市場

力しています。こうした取り組みが実を結び、幼稚園や老人                                さらには良
                                       当社が培ってきた木造建築の技術やノウハウ、
                                                                                                     s/rc造

木化事業の歩み      木化事業の動き   社会の動き


 木造注文住宅                    非住宅分野                                                中大規模建築

 2010                      2011               2012              2013            2014
「公共建築物等木材利用促進法」
              が制定               を設立
                          「木化推進室」             「木のまち整備促進事業」
                                                         が            に改組
                                                                「木化営業部」         三井住友建設
                                                                                     （株）
                                                                                       と業務提携を
 国土交通省が
      「木のまち整備促進事業」
                 を開始                          「木造建築技術先導事業」に改称                   締結


 住友林業の施工実績




住友林業の家                    木造カフェ               木造工場              木造高齢者福祉施設



                                                                            5

パプアニューギニアにおける植林事業                                                                           持続可能な国内林業に資する支援事業
地域社会や環境と調和した持続可能な森林経営                                                                       岐阜県との連携を通じた「コンテナ苗」生産による森林資源づくり
  アジアを含む環太平洋エリアでは、      で18年という長期サイクルで、地域に     林、収穫を計画的に行いながら、保護                              日本は国土の約7割が森林ですが、      の土が付いていない苗と異なり通年植     森林資源の再生を図るのが狙いです。
人口増加により木材需要が拡大する        密着した森林経営を展開しており、確      価値の高い森林は保護することで、生                            輸入材の増加や林業従事者の高齢化        栽が可能であり、全国的な苗木の供給      現在は県内の育種事業地において事
一方で、乱伐による森林減少が進んで       かな信頼を獲得しています。2014年度    物多様性の保全にも取り組んでいます。                           などを背景に管理が行き届かず、生態       不足の解決策として注目されていま      前 調 査と敷 地 造 成を開 始しており、
います。住友林業グループは、木材資       は、797ヘクタールの土地に約50万本      今後も森林認証のもと、地域社会や                           系保全や水源涵養など森林機能の低        す。2015年3月には、
                                                                                                                               コンテナ苗を用い   2015年度中には年間約5万本の苗木
源の安定確保を図るとともに、豊かな       の植林を行いました。             環境と調和した持続可能な森林経営                             下が懸念されています。住友林業グ        た大規模な苗木生産に取り組むべく、     生産をスタートさせ、3年後には多様な
森林づくりに貢献するため、各地で植        住友林業グループに加わったこと       を実践していきます。                                   ループは、豊富な経験を活かし森林・林      岐阜県と事業協定を締結しました。岐     品種を含めた約20万本を生産する計画
                                               ※ 国際的な森林認証制度であるforest stewardship
林事業を推進しています。            で、持続可能な森林経営に向けた体制        council(森林管理協議会）の、森林管理（forest              業の持続性に資する先導的な活動を        阜県は国内有数の山林県であり、大型     です。その後も段階的に設備を拡充し、
                                                 management)に関わる認証
  パプアニューギニアでは1970年代     づくりがさらに強化。その一環として、                                                  展開することで、国内林業の振興と地       製材工場やバイオマス発電所を設置す     最終的には年間100万本の生産体制を
から大規模植林事業を展開するオープ       2011年には同国における植林事業で                                                  域創生への貢献をめざしています。        るなど、木材の活用に積極的な県でも     めざします。行政と民間企業の協業によ
         （obt）
ン・ベイ・ティンバー   社を、2007    は初となる国際的な森林認証のfsc®                                                    その一環として取り組んでいるのが、     あります。木材の活用においては、
                                                                                                                                   原木           全国でもめずらしい事例
                                                                                                                                          る苗木生産は、
年にグループに加え、取り組みを進め       -fm認証※を取得しました。                                                                「コンテナ苗」
                                                                                            独自に研究開発してきた             の安定した供給が必要不可欠であり、     として注目されています。今後も独自の
ています。同社は政府との長期的な事                     「保
                         同社は継続的な調査に基づき、                                                                  「コンテ
                                                                                            による植林用の苗木生産です。          伐採後には再造林するための苗木が      技術とノウハウを活かして、森林資源の
業契約のもと、自然環境や近隣コミュ                と
                        護価値の高いエリア」「木材生産のた                                                   ナ苗」
                                                                                              とは、
                                                                                                育苗用培土を入れた専用容        必要となります。そのため、
                                                                                                                                コンテナ苗     積極活用と、国内林業の活性化に貢献
ニティに配慮しながら、植樹から伐採ま           を明確に区分し、植林、育
                        めのエリア」                 fsc 認証材
                                                  ®
                                                                                            器で生産された土付き苗のこと。従来       の活用によって、苗木の供給安定化と     していきます。


stakeholder’s message                                                                       stakeholder’s message
地域社会の代表として確かな貢献を実感しています。                                                                    持続可能な森林づくりに欠かせない苗木の安定供給体制の構築に期待しています。
 obt社は設立から40年以上にわたって当地域で活動し、林産業の発展に貢献してきました。                                                       「持続可能な森林づくり」
                                                                                             岐阜県がめざす          には、苗木を安定供給できる体制づくりが不可欠で
                                                             public relation officer/                                                               岐阜県
       また土地所有者としてobt社の事業に携わってきましたが、地域住民の生活に
私は社員として、                                                     land owner                                         コンテナ苗の技術と実績、
                                                                                            す。その実現につながる事業を公募した結果、          さらには取り組みへの               林政部長
                                                             representative
密着した事業運営を通じて、自社のみならず、次世代を見据えた地域の発展につながるサステナ                                                 意欲を総合的に評価し、住友林業の提案を採択しました。今後、住友林業の最新技術を県内の苗
ブルな事業を展開していることを、住民の代表としてうれしく思います。                                                           木生産者に普及させることで、生産技術の向上や、県全体の林業振興に寄与することを期待して
                                                             gerard lagisa                                                                          瀬上 繁隆 氏
                                                                                            います。




p a p u a                   n e w         g u i n e a                                       j a p a n




csr活動highlights 持続可能な森林経営



国内外での
                                                                                            近年、アジアの新興国では拡大する木材需要に対する供給源の確保が課題となっています。
                                                                                            その一方で、国内では林業の衰退により管理が行き届かず、森林機能の低下が危惧されています。
                                                                                            住友林業グループは、こうした国内外それぞれの課題を踏まえ、



持続可能な森林経営の実践
                                                                                            木材調達に関する独自の方針や、 その実現に向けた計画を策定するとともに、
                                                                                            再生可能な自然資源である森林を次代へ受け継いでいくため、
                                                                                            培った経験とノウハウと活かして、国内外で持続可能な森林経営の取り組みを広げています。


                                                                                        6

csr活動highlights 木から再生可能なエネルギーを生み出す




木質バイオマス発電事業の拡大へ
co2排出の増加による地球温暖化への対応が社会全体の課題となる中、
自然資源である木からエネルギーをつくる木質バイオマス発電への注目が高まっています。
住友林業グループでは、さまざまな企業や各地域の森林組合などの協力を得て、
各地で木質バイオマス発電事業の拡大に取り組んでいます。




住友林業グループの木質バイオマス発電事業                        月からは日本国内でも事業を展開しています。
                                                                                       pick up 八戸バイオマス発電事業の可能性
                                             燃料には、
                                                 建築廃材に含まれる木材を原料とするリサイクル                  住友大阪セメント・jr東日本との相乗効果で事業を展開
                           カー
    木質バイオマス発電は自然資源である木を燃料とし、                   林地未利用材からつくる燃料用木質チップを利用し
                                           チップや、
ボンニュートラル※な再生可能エネルギーとしてその普及・拡               ており、地球温暖化につながるco2排出の抑制だけでなく、
                                                                                          住友林業は、2011年2月に神奈川県川崎市で木質バイオマ   きな地の利があります。
大が期待されています。住友林業グループは、2008年4月                木材の有効活用や地域林業の活性化にも貢献しています。
                                           ※ 木材の燃焼で生じるco2は、木が成長す                         ス発電施設の営業運転を開始したのに続き、現在3カ所で木質               さまざまなパートナー企業と協力して、
                                                                                                                           住友林業グループは、
に大規模植林や木質建材製造などの事業拠点を置くインド
                                             る過程で吸収したもので、大気中のco2
                                                                                                           さらに青森県八戸市
                                                                                         バイオマス発電事業に取り組んでいます。                            そして、地域の森林環境整
                                                                                                                         環境に配慮したエネルギーの創出、
ネシアで同国初の木質バイオマス発電を開始し、2011年2                 増加にはつながらないという考え方。
                                                                                                     住友大阪セメント
                                                                                         を4番目の事業地に選定し、        、
                                                                                                            （株）東日本旅客           雇用創出に大きく貢献する木質バイオマス発電
                                                                                                                         備や林業振興、
                                                                                          （株）
                                                                                         鉄道          との合弁で、八戸バイオマス発電
                                                                                            （以下、jr東日本）                   事業を今後も積極的に展開していきます。
                                                                                          を設立。2017年12月から営業運転を開始する計画です。
                                                                                        （株）
                                                                                          具体的には、八戸港付近の工業用地に発電能力約12mw
    紋別バイオマス発電事業                                                                                                          stakeholder’s message
                                                                                         の発電施設を建設。木質チップを燃料として利用し、発電した
                                                                                                                         バイオマス発電事業を東日本大震災からの復興の一助に
運転開始: 2016年12月予定
                                                                                           「再生可能エネルギー固定価格買取制度」
                                                                                         電力は                 によって電力
出資比率 : 住友林業51%、
              住友共同電力
                   （株）
                     49%出資                                                                                                これまでの当市林業政策の課題は地域材
                                                                                         会社などに供給する予定です。
発電能力 :
         50mw 年間発電量 約300百万kwh                                                             燃料となる木質チップには、
                                                                                                      主に青森県三八・上北・下北地域
                                                                                                                         の需要創出・有効的活用でした。八戸バイオ
                                                                                                                            （株）
                                                                                                                         マス発電 の木質バイオマス発電事業は、
燃    料 : 林地未利用材／パームヤシ殻 ／石炭
特    徴 : 発電所の半径75km圏内から調達する林地
                                                                                         の地元関係者の協力を得て集荷する林地未利用材やjr東日本    地域の未利用材を主な原料として使うことか
         未利用材などを、隣接する工場でチップ化し                                                            が災害を防ぐために周辺沿線に設けた鉄道林の間伐材のほ       この課題を解決するとともに、山からの集
                                                                                                                         ら、
         て利用する予定です。
                                                                                                                         材、木質チップの製造および発電事業の一連    青森県 八戸市
                                                                                          一部、
                                                                                         か、 輸入パームヤシ殻も使用します。
                                                                                                                         の流れにおいて、雇用と経済波及効果を生む    市長
                                                                                                            この事業は、さまざ
                                                                                                                                        そして地方
                                                                                                                         ことで、東日本大震災からの復興、
    苫小牧バイオマス発電事業                                                                                           まな規模の木質バイオ
                                                                                                                                                 小林 眞 氏
運転開始: 2016年12月予定
                                                       八戸バイオマス発電事業                                         マス発電事業に取り組
                                                                                                                         創生の一助となることが期待されておりま
                                                                                                                         す。2017年度の操業開始に向け、市としても県と連携の上、全力で
出資比率 : 住友林業20%、   （株）
               三井物産  40%、                          運転開始: 2017年12月予定
      （株）       北海道ガス
         イワクラ20%、   （株） 20%出資                                                                              み、林地未利用材集積    支援してまいります。
                                                   出資比率 : 住友林業52%、
                                                                 住友大阪セメント  30%、
                                                                         （株）
                                                                                                           のノウハウのある住友
発電能力 :
         5.8mw 年間発電量 約40百万kwh                             東日本旅客鉄道  18%出資
                                                                 （株）

燃    料 : 林地未利用材
                                                   発電能力 :
                                                            12mw 年間発電量 約85百万kwh                            林業グループ、自社セ
                                                                                                                                  ともに取り組みを推進していきます。
                                                                                                                         地域と環境のために、
特    徴 : 木質チップに北海道の林地未利用材を                         燃   料 : 林地未利用材／間伐材／パームヤシ殻                               メント工場で自家用発
                                                                                                                          jr東日本は、再生可能エネルギーの導入を
         100%利用する予定です。                                                                   jr東日本大湊線沿いの鉄道林
                                                   特   徴 : 主に青森県三八・上北・下北地域の間伐材、製                           電設備導入の実績が                      「再生
                                                                                                                         積極的に推進しており、北東北エリアの
                                                           材端材、周辺鉄道沿線の鉄道林の間伐材など
                                                           を利用する予定です。                                     （株）
                                                                                         多数あり、地域に精通した八戸セメント を傘下に持つ住友              化を目標にさまざまな
                                                                                                                         可能エネルギー基地」
    川崎バイオマス発電事業                                                                               （株）
                                                                                         大阪セメント 、北東北で積極的に再生可能エネルギーの導                        「地
                                                                                                                         取り組みを行っています。コンセプトワード

運転開始: 2011年2月                                                                            入を進めるjr東日本が協力することで実現した共同事業です。         を実現すべく、本事業において
                                                                                                                         域に生きる。」
出資比率 : 住友林業34%、住友共同電力   53%、
                      （株）                                                                                                もパートナー企業とともにそれぞれの強みを    東日本旅客鉄道（株）
                                                                                          青森県東部および下北半島は、民間の素材生産業者や森林
       フルハシepo
             （株）13%出資                                                                                                    活かしながら、環境にやさしいエネルギーの創   鉄道事業本部
                                                                                         組合の活動が活発で、
                                                                                                  国有林、
                                                                                                     民有林ともに生産量の多い地域                              電気ネットワーク部
発電能力 :
         33mw 年間発電量 約200百万kwh                                                            です。八戸市の全面的な協力もあり、木質バイオマス発電事業
                                                                                                                         （co2削減）
                                                                                                                         出             ともに積極
                                                                                                                               、地域への貢献に、         次長
     料 : 建築廃材／廃パレット／間伐材／剪定枝                                                                                              的に取り組んでまいります。
燃                                                                                                                                                中島 等 氏
特    徴 : バイオマスのみを燃焼する発電設備としては国内最大規模の 「都市型バイオマス                                           にあたって重要となる資源量の確保と集荷のしくみづくりに大
         発電所」で、主に建築廃材や市場の廃パレットなどから生産されるリサイクルチップ
         を利用。            川崎市の厳しい環境基準をクリアしています。
             さまざまな環境設備を備え、




                                                                                   7

csr活動highlights 多様な視点や発想を事業に活かす                                            女性カスタマーの声を活かした住まいづくり                                                              普段の暮らしで
                                                                                                                                   好きなインテリアスタイルは、           大切にしていることは、
                                                                                                                                    木などの「素材感」  を           「家族との団欒」に加え
                                                                                                                                     活かしたスタイル                「自分の時間」




女性ならではの視点や発想を
                                                                                                                                    style                garden



活かした住まいづくり                                                                                                                          ナチュラル系
                                                                                                                                    インテリアスタイルの提案
                                                                                                                                                         花とグリーンで
                                                                                                                                                         毎日を豊かにする
                                                                                                                                                         ガーデンスタイルの提案
               よりよいサービスや
住まい方が多様化するにともない、
          さまざまな視点が大切になってきています。
商品の提供のためには、
住友林業グループでは、女性の視点や発想を商品開発やサービスなどに                                                                                                            お客様の声 stakeholder’s message
      より快適で心地よい生活提案を行うことを目的として、
活かすことで、
「女性目線開発プロジェクト」
             を発足。
                                                                                                                                            女性の目線から発想した
                                                                                                                                            理想の住まいづくりに、
女性ならではの発想力を活かした
                                                                              住まいの中で
                                                                                                                                            多くの共感が寄せられています。
住まいづくりを推進しています。
                                                                            一番心地よい場所は                                                       細やかな配慮が行き届いた、
                                                                              「リビング」                                                        女性の気持ちに寄り添った住まいで、
                                                                       living              accent                     豊かな暮らしで               親近感がわきました。
                                                                                                                     イメージするものは、             女性がくつろげる場所が、
                                                                                                                       「質がよい」               家の随所にあるのが印象的です。
                                 住宅事業本部                                                                              「長く使える」もの
                                 人財開発部 係長                                                                                                木の節や、そのままの木目を活かした
                                                                                                                                         フローリングの木質感が気に入りました。
                                 幕田 絵理
                                                                       リビングを中心とした家づくり      使うほどに愛着のわく設備・部材の開発




                                                                       「lee」
                                                                       誌   と協力。1,000名以上の回答が寄せられた読者アン                      まずは女性の考え方や気持ちを理解してもらうことに注力。そ
「女性目線開発プロジェクト」
             とは                      女性ならではの視点や発想を商品開発に活かす
                                                                       ケートや、5年以内に住宅取得の意向がある読者を集めたグ                           全国のエリア会議の場を活用し、
                                                                                                                          のため、             メンバーが営業責任
            「女性目線開発プロジェクト」
 2013年3月に発足した            で                    それまでの成果を活かしつつ、一般女性
                                     2015年2月には、                        ループインタビューなどを通じて、間取りやインテリアに関す                       者や展示場責任者へ、商品の開発経緯と合わせて女性の思
 「女性にもっとも愛され、支持される住宅メーカー」
は、                      になる                       「konoka
                                   カスタマーの声を取り入れた新商品     （コノカ）
                                                            」のモ        る理想や悩みを抽出しました。その結果、住まいづくりで女性                              社内へのプロモーションに努めました。
                                                                                                                          いを伝えるなど、
ことをめざしています。                         デルハウスを東京都内にオープン。4月に商品の発売を開始                                自分ら
                                                                       がもっともこだわりたい空間はリビングであることや、                            今回のプロジェクトを通じて、女性社員同士に部門の壁を
 プロジェクトメンバーは、本部や全国の支店、グループ会        しました。                                     こころ豊かに暮らしたいと考えている女性が多
                                                                       しさを大切に、                                                              自らの日常業務での
                                                                                                                          越えたつながりができたことはもちろん、
社など、幅広い部門から集まった36名の女性社員で構成。                の開発にあたっては、生活スタイルの多様化を
                                    「konoka」                                     その結果にメンバーも共感しました。
                                                                       いことが明らかになり、                                        経験を活かしつつ、商品開発やプロモーションなど新たな分
月に数回のミーティングを通じて、互いにアイディアを出し            つくり手だけではなく、住まい手の思いを反映するた
                                    踏まえ、                                それらの結果を踏まえつつ、商品開発のプロセスにおいて                                   メンバーにとって貴重な経験となり
                                                                                                                          野にも携わることができ、
合い、具体的な商品化に向けた議論と実働を重ねてきまし          めに30代～40代の子育て世代を読者に持つ集英社の女性         お客様のこころに響くコンセプトや部材開発、接客の仕方
                                                                       は、                                                 ました。
         これまで空間提案
た。その成果として、         （comama）
                「こまま      」                                            など全般にわたり、各メンバーが日常業務における実務と経                             このプロジェクトで培われた多面的な視点を活か
                                                                                                                            今後も、
           「イーストヒルズ勢野(せや)」
や奈良県生駒郡で分譲住宅             な                                             験で得た知識や技術を最大限に活用しました。                              すことで、住まわれる方の目線を大切にした住まいづくりを
どを発売しており、
        「イーストヒルズ勢野」
                  については完成か                   2015 年 女性が私らしさを楽しむ家        例えば、発売に先立ち、男性の割合が多い営業担当者に、                        推進していきます。
ら半年で全9棟が完売しています。
                                                4月 「konoka」発売
             のこれまで
「女性目線開発プロジェクト」

                                  2014 年                                 女性の活躍を推進する取り組み
                                     8月                                              行動指針のひとつに
                                                                           住友林業グループでは、       「人間尊重」
                                                                                                  を掲げ、
                                                                                                     性別、
                                                                                                       年齢、 人種、
                                                                                                         国籍、   障がい
                                                                                                             宗教、
                                          分譲住宅                                さまざまな違いを尊重し、
                                                                         の有無など、                         「ダイバーシティ
                                                                                         活かすことで企業競争力につなげる          経営」
                                                                                                               （多様性）
                                         「イーストヒルズ勢野」
                                                                                 その一環として、
                                                                         を推進しています。               「住友林業グループ女性活躍推進宣言」
                                                                                        2013年12月には                を策定し、
                     10 月                 発売
                                                                         女性活躍を推進するための制度充実や働きやすい環境づくりに取り組んでいます。
           5月
2013 年               全国の支店や
                     グループ会社の
                                                                         2014年度の主な人事データ


3月         リビング＋αの
            空間提案     メンバーも
                                                                           女性従業員比率        女性マネジメント職
                                                                                             比率
                                                                                                          育児休業
                                                                                                         取得者数※1
                                                                                                                     短時間勤務制度
                                                                                                                     利用者数※1、※2
                                                                                                                                  在宅勤務制度
                                                                                                                                  利用者数※1



プロジェクト発足
           「こまま」開発   プロジェクトに参加
                                                                            19.2%
                                                                           （13年度：18.4％）
                                                                                            2.6%
                                                                                          （13年度：2.2％）
                                                                                                         40    名
                                                                                                        （13年度：41名）
                                                                                                                      32   名
                                                                                                                     （13年度：29名）
                                                                                                                                    19   名
                                                                                                                                  （13年度：21名）
                                                                                             ※1 男性、女性を合わせた人数   ※2 短時間勤務制度利用者数と週休3日制度利用者数を加算



                                                                   8

                          住友林業グループの経営理念とcsr経営




住友林業グループの経営理念とcsr経営




                      9

                                住友林業グループの経営理念とcsr経営




 「住友林業グループcsr重要課題」の特定


住友林業グループは、経済・環境・社会情勢の変
化に伴い、2008年に設定したcsr重要課題に代
わり、2015年3月、新たにcsr重要課題の特定
を行いました。
社内外のステークホルダー、社外の有識者など
を対象にアンケート調査を実施し、約2,700名
から回答を得ました。アンケート作成にあたっ
ては、住友林業グループの経営理念・行動指針を
もとに、社会的責任に関する国際規格である
「iso26000」や社会的責任投資による企業評
価項目などを踏まえ、住友林業グループにもっと
も関わりのある27項目を予め設定しています。
そのうえで、経営層からの視点を織り込み、「経
営」と「ステークホルダー」の2つの軸でアン
ケート結果をマッピングし重要性判断を行いま
した。その中で重要性が高い12項目を整理し、
5つの項目を「住友林業グループcsr重要課題」
として特定しました。




                           10

                                   住友林業グループの経営理念とcsr経営




 「住友林業グループcsr中期計画」の策定


2015年3月、住友林業グループは2020年度を目標年
度とする「住友林業グループcsr中期計画」を策定し
ました。
「経営」と「ステークホルダー」の視点からマッピング
された5つの「住友林業グループcsr重要課題」につ
いて、その課題の解決に向けた基本戦略と具体的
な目標を設定。2020年度までに達成すべき社会・環
境両面の課題について、グループ内の各社・各部門
では、年度ごとの数値目標に従って、2015年度より
達成に向けた取り組みを開始しています。
「住友林業グループcsr中期計画」に基づく年度ごと
の進捗や達成状況については、執行役員を兼務す
る取締役のほか常勤監査役も出席する経営会議に
て年2回定期的に確認することで、pdcaサイクルを
着実に回します。
住友林業グループは、csr経営のより一層の推進を
めざします。




                              11

                                  グ    プ




 持続可能性と生物多様性に配慮した木材・資材調達の継続


世界の森林面積は、違法伐採や過度な焼畑農業などによって減少し続けており、各国で違法伐採木材
を市場から排除する法令の導入や規制の強化が進められています。一方、日本の森林、特に人工林
は、林業従事者の高齢化や減少などにより整備が進まず、一部では荒廃が懸念されています。
こうした中、住友林業グループでは、「木」を軸に事業を展開しており、国内外において持続可能な森
林経営や木材調達を推進しています。
また、生物多様性を育む森林を直接的な事業フィールドとしているため、当社グループでは、生物多様
性保全をcsr重要テーマのひとつとして位置付けています。




                環境配慮型の合板
                「kikorin-             社有林でのモニタリング
                plywood」の販売           調査の実施




                          12

                               住友林業グループcsr重要課題・csr中期計画




 事業活動における環境負荷低減の推進


気候変動による影響が世界で深刻化する中、企業には地球温暖化対策として、温室効果ガスの排出削
減が求められています。
住友林業グループでは、住宅事業や木材建材製造事業を営んでおり、環境への影響を考慮し、事業活動
における温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいます。
また、環境負荷の低減と資源の有効利用を図るため、産業廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルを
推進しています。




                                     高度な分別が可能な「首
                オフィスや工場での環境          都圏資源化センター」の
                配慮型照明機器の導入           稼働




                        13

                                   グ    プ




 多様な人財が能力と個性を活かし、
 いきいきと働くことができる職場環境づくりの推進


住友林業グループでは、性別、年齢、国籍、人種、宗教、障がいの有無などに 関わらず、意欲を持った
社員 が安全で健康に活躍できる職場環境をめざしています。
中でも女性社員の活躍に向けて「住友林業グループ女性活躍推進宣言」を社長名でグループ全体に発信
し、取り組みを進めています。




                女性目線開発プロジェク
                トによる商品開発の打ち            建築施工現場における安
                合わせ                    全点検




 リスク管理・コンプライアンス体制の強化・推進


リスク管理委員会における重点管理リスクの継続的な管理によるグループ会社を含めた事業リスクマネ
ジメント体制の強化を図っています。




                        14

                                      グ   プ




 安心・安全で環境に配慮した製品・サービスの開発・販売の推進


住友林業では、優良な「社会的資産」となる長寿命で高品質な住宅を普及させることが、豊かな社会
づくりのために重要な役割であると考えています。また、お客様の安心・安全、そして資産価値向上に
つなげるために、長期優良住宅認定制度や住宅性能表示制度の利用を積極的に推進しています。




                           「住友林業の家」は、「長期優良住宅」に標準仕様で
                           対応




                      15

                                   コーポレートガバナンス｜経営体制




  コーポレートガバナンス




 コーポレートガバナンス方針


当社は、「住友林業グループは、再生可能で人と地球にやさしい自然素材である「木」を活かし、「住
生活」に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献」する旨の経営理念の下、「公
正、信用を重視し、社会を利する事業を進める」ことを行動指針の一つとし、経営の透明性確保、業
務の適正性・適法性の確保、迅速な意思決定・業務執行等に努めております。
また、これらの取組を通じて、コーポレートガバナンスの更なる充実及び強化を図ることで、継続的
に企業価値を拡大し、当社グループを取り巻く多様なステークホルダーの期待に応える経営を行ってま
いります。


アニュアルレポート



 コーポレートガバナンスと内部統制


住友林業は、執行役員制度の導入により意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、社外取締役1名
（女性1名）を含む9名（男性8名、女性1名）の取締役で構成される取締役会が迅速な意思決定を行う
体制としています。また、取締役会の議長を務める会長は執行役員を兼務せず、取締役会の監督機能の
強化と執行役員の業務執行責任の明確化を図っています。
さらに、当社は監査役会設置会社で、監査役は社内の重要会議に出席するほか、グループ会社の監査役
や内部監査部門との情報交換、監査役補助スタッフを指揮して行う監査業務などを通じて、取締役の
業務執行を監督しています。
なお、2015年6月23日現在、取締役9名（うち社外取締役1名）、監査役5名（うち社外監査役3
名）、執行役員19名を選任しています。社外取締役1名および社外監査役3名については、証券取引所
の定めに基づく独立役員として届け出ています。


コーポレートガバナンス報告書

役員一覧（企業情報へリンク）




                       16

                                      コーポレートガバナンス｜経営体制



コーポレートガバナンス体制（2015年6月23日現在）




 取締役会・経営会議

取締役会は原則として月1回開催し、取締役会付議基準による重要事項に関する意思決定・監督機能を
担っています。具体的には、重要事項に関する意思決定と業績などの確認を行うとともに、各取締役
からの報告をもとにその職務執行状況を監督しています。
また、重要事項について十分に事前協議するため、取締役会の前に社長の諮問機関である経営会議を
開催しています。経営会議には執行役員を兼務する取締役のほか常勤監査役も出席し、月2回開催して
います。
2014年度は、取締役会を15回、経営会議を29回開催しました。取締役9名のうち6名は2014年度開
催の取締役会15回すべてに、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会において新たに選任された
取締役3名は就任以降の取締役会すべてに出席しました。



 監査役会

監査役会は、監査に関する重要事項を協議・決定しています。社外監査役3名を含む5名の監査役は、
それぞれの経験を背景とした高い見識と多角的な視点に基づき、取締役の業務執行をチェックしてい
ます。2014年度は14回開催しました。
また、住友林業の常勤監査役およびグループ会社の監査役によって構成され、グループ会社における監
査の実効性の向上と情報交換を目的とするグループ監査役会を2カ月に1回開催しています。




                        17

                                                   ポ   ガバ

社外監査役の取締役会・監査役会への出席状況（2014年度）

                          取締役会         監査役会
       氏名および専門分野
                       出席回数 出席率 出席回数        出席率


寺本 哲    公認会計士          15回    100%   14回    100%

        東京大学大学院
永田 信                   13回    87%    13回    93%
        農学生命科学研究科教授

        住友電気工業株式会社
倉阪 克秀                  12回※   100%   11回※   100%
        顧問



※ 倉阪克秀氏は、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会において監査役に就任して以降、すべての取締役会および監査役
  会に出席しています。




 リスク管理委員会

リスク管理委員会については、「リスク管理体制」に掲載しています。


リスク管理体制



 内部監査


住友林業の内部監査室では、住友林業グループの約200事業所を対象に、年間約60事業所を選定し内
部監査を実施しています。対象となる事業所は、「業務リスク」（業績・規模・事業の複雑性など）
と「コントロールリスク」（リスクの管理体制）の2つの視点から優先順位を付けて選定しています。
内部監査では、コンプライアンスの遵守をはじめとする業務の遂行状況や事務処理の管理状況を確認
し、その結果を社長、内部監査担当役員、社内監査役のほか、対象事業所の責任者と事業所を担当す
る執行役員・取締役に報告しています。また、指摘事項があった場合は、文書や四半期ごとのフォロー
アップなどで事業所における改善の取り組みを確認するとともに、社長と内部監査担当役員に報告し
ています。


アニュアルレポート




                              18

                                              コーポレートガバナンス｜経営体制




 役員報酬


住友林業は、法令に基づき各事業年度における取締役・監査役（社内外別）の役員の報酬を開示して
います。


取締役および監査役の報酬等の総額（2014年度）

     区分    人員         総額

取締役        10名      487百万円

監査役         7名      76百万円

合計         17名      563百万円



※1 上記には、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会終結の時をもって退任した取締役1名および監査役2名を含んでいま
   す。
※2 取締役の報酬等の総額には、取締役の使用人としての報酬その他職務遂行の対価は含んでいません。
※3 取締役の報酬等の総額には、2015年6月23日開催の第75期定時株主総会において決議された取締役賞与総額1億30百万円を
   含んでいます。
※4 取締役の例月報酬の限度額は、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会において、月額36百万円以内（うち社外取締役は
   月額2.5百万円以内）と決議されています。
※5 監査役の例月報酬の限度額は、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会において、月額8百万円以内と決議されていま
   す。



社外役員の報酬等の総額（2014年度）

     人員            総額

     5名           37百万円



※ 上記には、2014年6月20日開催の第74期定時株主総会終結の時をもって退任した監査役1名を含んでいます。




                              19

                                     リスクマネジメント｜経営体制




  リスクマネジメント




 リスク管理体制


住友林業では、グループ全体の事業リスクマネジメント体制を強化するため、「リスク管理基本規程」
を制定し、住友林業の執行役員社長を住友林業グループのリスク管理最高責任者に選任しています。
また、執行役員社長を委員長とし、その他すべての執行役員で構成される「リスク管理委員会」を設
置し、各執行役員は、グループ各社を含むそれぞれの担当分野で対応すべき管理対象リスクの洗い出し
および分析、ならびに対応計画の策定を行い、3カ月に1回、定期開催する委員会で共有・協議してい
ます。
さらに、同委員会の配下には、総務部長を委員長とし、グループ各社のリスク管理責任者で構成される
「コンプライアンス小委員会」「bcp小委員会」を設置し、グループ横断的なリスクとして位置づけ
る、建設業法などのコア事業に関する「コンプライアンスリスク」および大規模災害などの「事業中
断リスク」への対応について、実効性を高めるための具体的な活動を展開しています。
これらの活動内容は、取締役会に報告・答申をし、経営層によるマネジメントレビューを実施、業務
執行に反映させるしくみを整備しています。2014年度は、リスク管理委員会および2つの小委員会の
開催、ならびに取締役会への報告・答申をそれぞれ4回実施しました。
2015年度は、当社グループを取り巻くリスクの変容に適切に対応するため、管理対象リスクの棚卸し
と、2014年度に選定した重点的に取り組むリスクについて、pdcaサイクルによる継続的改善を図
り、リスク管理体制の強化をしていきます。


有価証券報告書・内部統制報告書

コンプライアンス

事業継続マネジメント



 リスクの迅速な把握と対応


住友林業グループでは、会社の経営に重大な影響を及ぼすおそれのある緊急事態が発生した際、通常
の報告ラインに加え、本社リスク管理部門を通じて経営層に情報を迅速かつ的確に伝達する「2時間
ルール」を運用しています。これにより、迅速かつ最善の経営判断、初動対応を講じ、損失の回避や
抑制を図っているほか、報告事例を集約・蓄積し、再発防止や業務改善に役立てています。
また、広報部門と情報を共有し、重大な事実をステークホルダーに適時適切に開示する体制を整備し
ています。




                       20

                       リスクマネジメント｜経営体制



2時間ルールとリスク情報の活用




                  21

                                      コンプライアンス｜経営体制




  コンプライアンス




 コンプライアンス推進体制


住友林業では、グループ横断的なコンプライアンスリスクに対応するため、「リスク管理委員会」の下
部組織として、総務部長が委員長を務め、グループ各社の主管部門も含むリスク管理担当者で構成され
る「コンプライアンス小委員会」を設置しています。委員会では、建設業法をはじめ法令遵守のため
の管理体制やツールなどのグループ標準を定め、効率的にコンプライアンスリスクに対応しています。
2014年度は同委員会を4回開催し、グループ共通の取り組みとして、前年度に続き、許認可事業をは
じめとする法令の要求事項について、リスクの一斉点検を行うなど、コンプライアンス体制の継続的
改善に取り組みました。
また、外部の専門家を講師に招いた「コンプライアンス・セミナー」を通じて、最先端の知識を習得
することにより、グループ各社のコンプライアンス担当者のボトムアップ、目線合わせを図り、合わせ
て危機意識を共有する機会としています。
これらの活動は、監査役や内部監査部門に毎月報告しているほか、特に重要なグループ共通の取り組み
やリスク情報については、グループ監査役会を通じて各社監査役と共有しており、業務執行ラインの内
外からのアプローチによるコンプライアンス推進体制を整備しています。



 コンプライアンス教育


住友林業は、社員一人ひとりのコンプライアンス意識を高めるために、入社時に「守るべき」ことと
して、コンプライアンス全般や交通安全、情報セキュリティ、知的財産への理解を図る研修を行ってい
ます。2014年度は新卒採用者243名、中途採用者70名に研修を実施しました。さらに、「経営総合
職研修」「新任主管者研修」など階層別の集合研修でもコンプライアンス教育を実施しています。
また、e-ラーニングの「法令遵守とリスクマネジメント」と「情報セキュリティ」の2講座を国内のグ
ループ全社員が受講する必修科目のひとつに定め、毎年受講することを義務付けているほか、国内外
のグループ各社でも、入社時などに独自に研修の機会を設けています。




                       22

                                      コンプライアンス｜経営体制




 コンプライアンス・カウンター


住友林業グループでは、日常の業務に潜んでいる不正の芽を早期に摘みとるための自浄機能を備えた職
場環境づくりに取り組んでおり、2002年からコンプライアンス・カウンター（相談窓口）を設置して
います。
窓口は、社内（総務部長）・社外（弁護士）の2つを設け、電話や専用のメールアドレスにて相談・通
報を受け付けています。当社グループの従業員のみならず、協力工事店の従業員など継続的に労務を提
供する立場にある者なら誰でも利用できます。また、相談・通報者の権利保護を関連規程や利用マ
ニュアルに明記し社内webにて公開するとともに、利用マニュアルをグループ全社員に配布するな
ど、窓口を利用しやすい環境づくりに努めています。
2014年度は、職場環境や労働時間管理など11件の相談が寄せられました。事実が確認された場合
は、必要な是正措置を講じるとともに、管理職向けのマネジメント研修でこれらの事例を取り上げる
など、再発防止につながる取り組みを推進しています。




コンプライアンス・カウンターの利用マニュアル




 贈収賄の防止


住友林業では、2013年4月、国内外を問わず法令違反となる贈収賄行為を未然に防止することを目的
に「公務員等贈収賄防止規程」を制定しました。
2014年度は、国内の連結子会社においても個別に規程を制定することをcsr目標のひとつとして設定
しています。また、海外の連結子会社に対しては、リスク分析や規程の整備、社員への教育・周知を推
進させることとしており、すでに中国の子会社では規程の整備・運用を開始しています。




                         23

                                          コンプライアンス｜経営体制




 公正な競争および適正な下請取引の推進


住友林業は、公正な競争を推進するため、「独占禁止法ガイドブック」を発行し、社内webや新任主
管者研修などを通じて、独占禁止法の趣旨・概要、競合他社との接触によるカルテルリスク、心構えな
どを周知しています。
また、当グループの事業は、多くの取引先によって支えられていることを踏まえ、毎年、下請取引の適
正化推進のため、下請法や建設業法における遵守状況の一斉点検を行っています。2014年度は、消費
増税に伴う適正転嫁の項目を加えるなど、法改正などによって変容するリスクへの適切な対応に努め
ました。



 反社会的勢力の排除


住友林業は、反社会的勢力に対しては、妥協を許さず、毅然とした態度で対応することをグループの基
本方針としています。 総務部を対応統括部署として、警察、弁護士などの外部専門機関と連携して組
織的に対応することとし、反社会的勢力に関する情報を収集し、必要に応じて注意喚起の指導を行っ
ています。また、各都道府県の暴力団排除条例施行に伴い、住友林業グループ各社が第三者と締結する
契約書に、反社会的勢力排除に関する条項を盛り込むことを定型化するなど、適切な対応を行ってい
ます。
2013年度からは、さらに取り組みを強化するため、すでに契約書を締結している取引先も含め、すべ
ての取引先との間で、当該取引先だけでなく、その親会社・子会社・下請先などについても反社会的
勢力でないことの表明保証の取り付けを行っています。




 交通事故・違反の防止


住友林業グループでは、国内で業務または通勤に使用する車両が約7千台におよぶことから、交通事
故・違反のリスクに対応するため、安全運転管理体制のグループ標準化を推進しています。
具体的には、関連規程の整備、事故報告書式の統一、運転記録証明書※の取得などに加え、運転者及
び車両に関する基本情報（免許・違反歴・車検・保険など）を一元管理する「安全運転管理システ
ム」をグループ各社に展開し、法定業務の履行や運転者の指導を適時適切に行うための体制を整備して
います。
また、住友林業では、本社および事業部門の安全運転管理担当者からなる「安全運転ワーキング」を
毎月開催し、交通事故や違反発生状況を共有･分析し、防止対策の立案、啓蒙活動につないでいます。
さらに、運転技術や経験の不足などにより事故リスクの高い新入社員に対しては、国土交通省認定の
運転適性診断を実施し、自己の運転適性を認識し、事故防止のヒントや安全運転への心構えを再確認
する研修を実施しています。


※ 自動車安全運転センターが発行する違反や行政処分などの運転経歴に関する証明書




                            24

                                      事業継続マネジメント｜経営体制




  事業継続マネジメント




 事業継続マネジメント体制


住友林業では、自然災害や新型インフルエンザなど企業の努力で
は発生の防止が極めて困難で、かつ本社機能へ重大な影響を及ぼ
しかねない事業中断リスクに対応するため、「リスク管理委員
会」の下部組織として、総務部長が委員長を務め、グループ各社
のリスク管理担当者で構成される「bcp小委員会」を設置し、事
業継続計画（bcp）に基づいた活動を推進しています。グループ
各社は、相互の事業にとって重要なサプライチェーンであるた
め、グループ全体のレジリエンス（復元力）を高め、事業継続性     bcp模擬訓練
を向上させることを念頭に課題に取り組んでいます。
2014年度は、「bcp小委員会」を4回開催し、東日本大震災以
降に見直された首都直下地震などの大規模地震の被害想定の確
認、外部専門家を講師に招いた国際標準の事業継続マネジメント
研修、各種訓練の企画・運営を行いました。



 社員の安全確保・社内業務の継続



 防災カード、安否確認体制
 常時携行が可能な防災カードをグループ全従業員に配布し、国内で巨大地震などが発生した際の行
 動基準ならびに組織責任者の報告ルールの周知を行っています。また、通信回線の混雑・発信規制
 が拡大する前に、多くの安否確認情報を得られるよう、組織内の緊急連絡網に加え、気象情報と連
 携して起動する安否確認システムをグループ全社に導入し、複数ルートによる安否確認体制を整備し
 ています。さらに、毎年、グループ全社で安否確認訓練を実施しており、2014年度の訓練には、総
 勢12,634名が参加しました。

 防災・減災対策
 巨大地震の発生による帰宅困難者の事務所滞在および長距離の徒歩帰宅に備え、職場ごとに最低限
 配備すべき共通の標準防災備蓄品を定め、グループ全拠点に配備しています。特に、大量の帰宅困難
 者が発生すると想定されている大都市圏（首都圏・大阪市・名古屋市）の拠点では、3日間の職場滞
 在を想定した備蓄を行っています。
 また、新たなオフィスなどの選定時には、コストや利便性だけでなく、防災･減災の観点から、本社
 防災責任者が関与するとともに、事務機器の転倒防止やキャスター付き複合機の移動防止対策な
 ど、オフィス内の防災・減災対策に取り組んでいます。
 さらに、データ保全の観点から、データセンターとは物理的に離れた場所でデータのバックアップ
 を取得するなどの対策を講じています。




                       25

                                     事業継続マネジメント｜経営体制



 bcp模擬訓練
 大規模地震発生直後の混乱を乗り切り、事業継続活動に早期に移行するためには、組織責任者の初
 動対応と状況に応じた臨機の判断が極めて重要となります。そのため、住友林業グループでは、
 2011年度より各社の組織責任者を対象に、「大規模地震対策bcp模擬訓練」を継続的に実施して
 います。この訓練では、過酷な想定シナリオを題材に、即時の判断を繰り返すことによって、震災
 発生時の“危機”を擬似体験し、課題の“気付き”獲得をめざしています。また同訓練時には、近接エリ
 アのグループ各社が一堂に会するため、リスク認識を共有し、緊急時の連携強化も図っています。
 この訓練には、これまでに、累計300名以上が参加をしています。
 さらに、社員の出社が困難な状況で、自宅などの遠隔でも、高度なセキュリティを確保しつつ、従
 業員の給料やお取引先への支払いを始めとする重要業務を遂行できる体制を整備し、毎年、模擬訓
 練を実施しています。

 海外駐在員
 海外駐在員・帯同家族、および海外出張者が不慮の傷害を負ったり疾病にかかった時に適切な治療
 が受けられるよう、医療機関の紹介や手配を行うサービスを導入しています。
 また、海外における社員の安全管理体制などを定めた「海外危機管理マニュアル」に基づき、住友
 林業が事業展開する各国のリスクをまとめた「駐在員・出張者心得」を年に1回見直しています。さ
 らに、新たに海外赴任する全駐在員に、同マニュアルを活用した指導を実施しています。




防災カード           海外緊急連絡カード



 サプライチェーンにおける事業継続強化の取り組み


住宅事業においては、大災害によるサプライチェーンの寸断に備え、部材メーカーや工務店などの取引

可能とすることで、事業中断リスクの低減に取り組んでいます。
また、建材資材などの調達先については、取引継続の判断のために毎年実施しているサプライヤー評
価に、被災時の代替供給ルートの確保体制など、事業継続性の項目を加えて審査しています。



 お客様へのサービスの維持



 東京・大阪・福岡に夜間コールセンターを設置し、24時間アフターサービスを受け付ける体制を整
 備するとともに、災害でいずれかのセンターが被災した場合も、ほかのセンターが機能をバック
 アップするしくみを構築しています。

 各拠点の情報を災害システムにより一元管理することで、全国オーナーの被災状況を共有し、補修
 などの依頼に迅速に対応しています。

                       26

                                       情報セキュリティ｜経営体制




  情報セキュリティ




 情報セキュリティ方針


住友林業グループは、情報システムの機密性・完全性・可用性を確保するため、ルール面と技術面を相
互補完させながら、セキュリティレベルを向上させています。特にお客様情報の保護については、最
重要課題のひとつであるとの認識のもと、ルールの周知に向けた社員教育を継続するとともに、周知
度の検証を行っています。
ルール面に関しては、国内のグループ会社を対象とする「住友林業グループ情報資産保護ガイドライ
ン」を定めると同時に、このガイドラインに基づくチェックリストを作成し、グループ各社の情報シス
テム担当部門の責任者が情報セキュリティレベルの確認を毎年行っています。また、海外のグループ会
社を対象とするガイドラインも2012年度に策定しました。情報セキュリティに関する教育について
は、社内webが利用できるグループ全社員（派遣社員・アルバイトを含む）にe-ラーニングの受講を
毎年義務付けています。
一方、技術面に関しては、社外へ持ち出すパソコンに対する起動時の「暗号化」や、パソコンからの
データの書き出しを制限するしくみを導入しています。



 情報セキュリティ管理体制


住友林業グループは、統括責任者である情報システム担当執行役員のもと、情報システム部長が、規程
類の策定・管理、技術的対策の立案・実施、社員に対する教育・訓練、事故発生時の調査・対策など
の情報セキュリティ施策を推進しています。また、各部門の責任者は「情報セキュリティ推進責任者」
として自部門の業務遂行を指導・管理しており、各部門に実務責任者である「情報セキュリティ推進
担当者」を配置しています。
さらに、国内グループ会社の情報システム担当部門の責任者が参加する「関係会社it担当者会議」を定
期的に開催し、ガイドラインの内容の確認やセキュリティシステムの導入を推進しています。



 情報セキュリティ強化の取り組み


外部システム業者が提供する情報セキュリティのセルフチェック（意識調査）をグループ全社で導入
し、年1回実施しています。2014年度は、各拠点の情報セキュリティ推進担当者を中心とする155名
の社員がチェックを受けました。
また、外部のitベンダーに診断を委託し、住友林業とグループ各社のwebサイトのセキュリティ診断
を年1回実施しています。




                       27

                                      知的財産管理｜経営体制




  知的財産管理




 知的財産方針


商標や著作物の模倣・盗用などが企業経営のリスクのひとつとなる中、住友林業グループは、独自技術
の権利化やノウハウの秘匿など、創出した知的財産の適切な保護に努めています。
また、権利の侵害、被侵害防止にも努めており、研究開発部門や営業企画部門をはじめグループ全社員
のコンプライアンス意識の向上を図っています。



 知的財産管理体制


住友林業は、知的財産管理の責任部署として「知的財産室」を設
置しており、弁理士資格を持つ社員も在籍しています。知的財産
室では、知的財産の創出支援、知的財産の出願・権利保全、技術
関連の各種契約締結支援、社内啓発、社内外の知財動向分析と研
究開発の方向性の提言などを行っています。
また、権利侵害と被侵害の防止のために知財に関する相談・通報
窓口「知財110番」を設置し、社員に周知しています。




                                  「知財110番」の告知ポ
                                  スター




                      28

                                          知的財産管理｜経営体制




 知的財産に関する取り組み




 知的財産教育

知的財産創出の促進と他社権利の侵害防止などを目的に、グルー
プ社員を対象とした座学研修を随時開催しています。また、
2012年度からは毎年、社内webが利用できるグループ全社員を
対象にコンプライアンス面に重点を置いたe-ラーニングを実施し
ています。合わせて、グループ会社を含め研究開発部門の社員か
ら毎年希望者を募り、日本知的財産協会などの社外研修に派遣し
ています。
2014年度は、筑波研究所において、知的財産勉強会を2回実施
                                  筑波研究所における知的財産勉
し、コンプライアンスとリスク管理の徹底を図りました。さら
                                  強会
に、商品開発部門の社員を対象に、商標に関する研修を実施し、
商標の重要性や注意点に対する意識の向上を図りました。


 知的財産表彰

知的財産表彰は、住友林業グループの事業競争力向上に寄与する発明など、顕著な業績を残したグルー
プまたは個人に対して知的財産表彰規程に基づき表彰を行うもので、毎年実施しています。
2014年度は、本社にて表彰授賞式を実施し、8名の社員に対して表彰状と副賞を授与しました。




 社内webによる啓発

住友林業では、社内webサイト「知財farm」を開設していま
す。「知財farm」では、知的財産の基礎知識や営業活動を推進
する上で理解しておくべき商標権に関する知識などをグループ社
員にわかりやすく解説しているほか、知的財産に関する最新ト
ピックスなどを掲載しています。




                                  知財farmのトップ画面




                       29

                                        csr経営｜経営体制




  csr経営




 理念体系


住友林業グループは、再生可能で人と地球にやさしい
自然素材である「木」を活かし、「住生活」に関する    住友林業グループの理念体系
あらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献
することを経営理念に掲げています。この経営理念の
実現をめざし、社会から信頼される「企業品質」を備
えていくためには、csr経営の考え方である経済・社
会・環境の3つの側面をバランスよく満たすことが不
可欠です。そこで、社員一人ひとりがcsrの視点で、
自らの業務や行動の意義と社会との関わりを考えるこ
とができるよう「私たちの業務とcsr」を策定してい
ます。また、グループ社員一人ひとりが行動する際
に、「何を大切に考えるべきか」を考える“よりどこ
ろ”として、「私たちが大切にしたいこと」を策定して
います。
これらは、英語、中国語に翻訳し、webサイトなどで
公開しています。また、経営理念についてはインドネ
シア語にも翻訳し、現地グループ社員への浸透を図っ
ています。
なお、住友林業グループの経営理念とcsr経営につい
ては、2015年７月より体系を整理し新たに公開して
います。


住友林業グループの経営理念とcsr経営




                       30

                                            csr経営｜経営体制



                     経営理念

住友林業グループは、再生可能で人と地球にやさしい自然素材である「木」を活かし、「住生
活」に関するあらゆるサービスを通じて、豊かな社会の実現に貢献します。



行動指針

住友精神        公正、信用を重視し、社会を利する事業を進める。
人間尊重        多様性を尊重し、自由闊達な企業風土をつくる。
環境共生        持続可能な社会を目指し、環境問題に全力で取組む。
お客様最優先      お客様満足に徹し、高品質の商品・サービスを提供する。




                私たちの業務とcsr

「木」と「住文化」に関する独自の専門性を活かし、社員、お客様、地域社会、地球環境と、
その全ての幸せを育て、つなげていく幸せの好循環（幸循環）を創造する。この幸循環を、活
かす、育てる、つなぐ3つの行動で実現する。


活かす幸循環    1．木を活かす    2．森を活かす     3．伝統を活かす

育てる幸循環    1．家族を育てる   2．住まいを育てる   3．街を育てる


つなぐ幸循環    1．社員をつなぐ   2．社会をつなぐ    3．地球をつなぐ




                      31

                                             csr経営｜経営体制



                    私たちが大切にしたいこと

 「感動を生み出す」、「未来を切り拓く」、「正々堂々と行動する」の3つの考えを大切にし
 ています。



 1．感動を生み出す

 1．顧客満足      2．共存共栄      3．自立と支援    4．自由闊達
 5．反省と学習



 2．未来を切り拓く

 1．持続的発展     2．家族の尊重     3．蓄積と創造    4．地域貢献
 5．環境共生



 3．正々堂々と行動する

 1．精神の継承   2．法令遵守   3．情報の取扱い 4．人権・多様性の尊重 5．行動の自律




 住友林業の事業とcsr


住友林業の歴史は320余年前にさかのぼります。四国・別子銅山の建築用、坑道の坑木用、燃料用と
して木材が大量に必要とされ、そのための銅山備林の経営が住友林業の事業の始まりです。明治期に
入ると、過伐採や煙害の影響などから荒廃してしまった四国・別子銅山の森を再生するため「大造林
計画」を進め、時には年間100万本以上の植林を行ったことで、今では銅山周辺の山々は青々とした
姿を取り戻しています。伐採と植林を繰り返すことによって環境を守りながら資源を利用し続ける「保
続林業」の精神は、現在の事業に活かされています。
近年、地球環境問題や社会問題が顕在化し、社会は大きな方向転換を迫られています。住友林業グルー
プは、国内外で森林経営や木材・建材の製造流通、住宅の建築販売など、住生活に関するあらゆる
サービスを通じて豊かな社会の実現に貢献する企業として、社会の課題解決に向けて大きな役割を
担っていると考えています。




                          32

                                  csr経営｜経営体制




 住友林業グループの事業



 資源環境事業
保続林業の理念のもと、約4万6,000ヘクタールの広大な国内社
有林で計画的な森林経営を展開するほか、木材の供給と林業の活
性化に取り組んでいます。また、海外でも約20万ヘクタールの植
林地で持続可能な植林事業を推進。生物多様性の保全や地域社会
の発展に貢献しています。多様化する森林管理に関するニーズに
対応するコンサルティングも、国内外で提供しています。




 環境エネルギー事業
木質資源や自然エネルギーを活用したエネルギー事業の推進に取
り組んでいます。建築廃材や林地未利用材を燃料とする木質バイ
オマス発電は、現在、国内4ヵ所の施設に参画し、環境に配慮し
たエネルギーの供給と森林資源の有効活用に貢献しています。




 木材建材事業
国内シェアno.1の木材・建材商社として、木材・建材の調達か
ら製造、流通まで幅広い事業を展開。また住宅資材の物流を合理
化・効率化する資材納材システムを資材メーカー、流通店、住宅
会社などに提供しています。国内外のネットワークを活かした調
達力と機能提案力で、多種多様なニーズに応える高品質な木材・
建材の安定供給を実現しています。




 海外製造事業
インドネシア、オーストラリア、ニュージーランド、ベトナム、
タイ、アメリカに拠点を設け、高品質で環境に配慮した木質建材
を製造。日本のほか、経済成長とともに需要増加が見込まれる新
興国への供給を強化しています。




                       33

海外住宅・不動産事業
アメリカ・オーストラリアでは、安定的な人口増加と住宅需要が
見込める都市圏において、住宅事業および住宅関連事業を推進し
、さらなる事業規模の拡大に努めています。また、アジア地域に
おいては幅広い住宅需要の成長が期待できるため、積極的に事業
を拡げ、既存事業との相乗効果を図ります。




住宅事業
木の魅力と特性を活かし、先進的な構法を採用した「住友林業の
家」は、木造注文住宅のトップブランド。環境にやさしく、長く
住み継ぐことのできる快適で安心・安全な住まいとして高い評価
を得ています。また、注文住宅で培った設計力を活かし、洗練さ
れた外観と木質感あふれる室内、木ならではの心地よさを提案す
る賃貸住宅も提供しています。



ストック事業
住宅に対する価値観がフローからストックへと変化する中、既存
の住まいの価値を高めるリフォーム事業やリノベーション事業な
どを展開。戸建住宅だけでなく、マンション、店舗に至るまで、
より長く安心して暮らせるよう、さまざまなサービスを提供して
います。




緑化事業
住宅、街並み、オフィスビル、都市空間、さらには里山など、さ
まざまなシーンで最適な緑化を提案。生物多様性、持続可能性の
視点で企業の環境緑化もサポートしています。コンサルティング
から企画・設計、施工、メンテナンスまで総合的に対応していま
す。




                      34

                                        csr経営｜経営体制




 木化事業
国の政策として注目される木材の新たな生産・消費の拡大に向け
て、これまで少なかった非住宅の中大規模建築の木造化、また内
装などの木質化を推進しています。木への好意度が高い医療・教
育・商業施設の分野での建築を通じて、人々が木を感じられる機
会を増やし、新たな木の文化の創造を目指しています。




 まちづくり事業
木に関わる幅広い事業で培ったノウハウをもとに、住友林業なら
ではの新しいまちづくりを展開しています。空間設計から植栽、
住まい方まで、グループの総合力を結集して、地域の自然や文化
と調和する戸建分譲住宅をトータルプロデュース。住む人ととも
に育てていくまちづくりを通じて、豊かな暮らしの実現に貢献し
ています。




 生活サービス事業
超高齢社会を迎えたわが国で地域に根ざした高齢者向け介護施設
やデイサービスを運営しているほか、農業関連製品を生産・販売
するなど、人々の生活に寄り添う多様な事業を展開。常に豊かな
暮らしに貢献する新たなサービスの創出に注力しています。




 4つの重要課題に基づくcsr経営


住友林業グループでは、ステークホルダーからの意見も踏まえ、事業と関わりの深い社会的な課題を抽
出し、当社グループへの期待が高く優先して取り組むべき4つの事項を「4つの重要課題」として定め
ています。社会の変化を見据え、ステークホルダーの声を取り入れながら、活動の進捗と成果を常に
検証し、持続可能な社会の実現に向けたcsr経営を推進しています。


                    4つの重要課題


  持続可能な森林から木材製品や資材を供給する
  環境にやさしい住まいを提供する
  事業を通じて地球温暖化対策を進める
  社員の家族を大切にはぐくむ暮らし方を追求する




                       35

                                        csr経営｜経営体制




 重要課題の決定プロセス



（1）課題の抽出                    抽出した課題のマッピング結果

有識者との意見交換や過去の「環境・社会報告書（現
csrレポート）」へのご意見、社員のワークショップ
で出された意見などをもとに、当社が取り組むべき課
題として27項目の課題を抽出しました。


（2）ステークホルダーからの意見収集

抽出した27項目の課題について、有識者、お客様、取
引先、アナリスト、投資家、マスコミ、社員の計143
名にアンケートを行い、当社に期待する項目の優先順
位を明らかにしました。


（3）事業戦略の観点からの重要性検討

経営層の議論によって、当社の事業における重要性の
優先順位を明らかにしました。


（4）重要課題の決定
経営層による議論において、アンケート点数の上位3項目を重要課題とするとともに、社員からの期待
が高い項目も組み入れることが必要と判断し、合計4項目を当社の重要課題として決定しました。




                       36

 国連グローバル・コンパクトへの参加


住友林業は、国連が提唱するグローバル・コンパクトを支持し、2008年12月から参加しています。
「国連グローバル・コンパクト」の10原則は、「世界人権宣言」、国際労働機関（ilo）の「就業の
基本原則と権利に関する宣言」など、世界的に確立された合意に基づいており、人権擁護の支持・尊
重、強制労働の排除、児童労働の廃止などが盛り込まれています。




 「国連グローバル・コンパクト」の10原則

 人権 企業は、
 原則1：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
 原則2：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。

 労働基準 企業は、
 原則3：組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、
 原則4：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、
 原則5：児童労働の実効的な廃止を支持し、
 原則6：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。

 環境 企業は、
 原則7：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、
 原則8：環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
 原則9：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。

 腐敗防止 企業は、
 原則10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組む
 べきである。




                       37

                              住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




  住宅の安全・品質管理




 住宅事業における製品安全・品質管理に関する基本方針


住友林業では、「社会的資産」となる長寿命で高品質な住宅を普及させることが、豊かな社会づくり
のために重要な役割であると考えています。こうした考えのもと、住宅事業においては「長期優良住宅
の普及の促進に関する法律」が2009年6月に施行されたことを機に、2009年度に製品安全・品質管
理に関する基本方針を策定しました。



           住宅事業の製品安全・品質管理に関する基本方針


 1. 安心して住むことができる建物の基本性能の向上

 2. ライフスタイルの変化に応じて住まいを楽しむことができる空間の可変性の向上

 3. 長期にわたる維持管理をサポートするメンテナンスプログラムの充実

 4. 現場不具合情報の把握と迅速な対処方法の情報共有




                       38

                                       住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




 住宅事業における製品安全・品質管理体制


住友林業では、「長期優良住宅※1」の認定条件※2をすべて最高等級（「住宅性能表示制度※3」の評
価を適用）でクリアすることを「住友林業の家」の標準仕様として設定。商品開発から施工、アフ
ターサポートに至る製品安全・品質管理体制を確立することで、高品質でトータルバランスに優れた住
まいを提供しています。また、お客様の安心・安全、そして資産価値向上につなげるために、「住宅性
能表示制度」の利用を積極的に推進しています。
2014年度における住宅性能表示制度の実施率※4は、設計性能評価で97.7%（前年度100.6%）、建
設性能評価で94.9%（同95.4%）となり、長期優良住宅の認定取得率は91.2%（同90.7%）となりま
した。


※1 長期優良住宅：ストック型社会の実現に貢献する住宅の普及を目的にした長寿命住宅の認定制度。国土交通省が定める
※2 戸建住宅では住宅性能表示制度に基づき、耐久性、耐震性、メンテナンス性、省エネルギー性などを評価
※3 住宅性能表示制度：お客様が客観的に住宅の品質・性能を判断できるよう、第三者機関が設計時の「設計性能評価」と建設完
   了時の「建設性能評価」を提供するしくみ。評価項目は「構造の安定」「火災時の安全」「劣化の軽減」「温熱環境」など
   10分野
※4 増改築を含む戸建の全着工棟数に対する申請数比率（2014年4月1日〜2015年3月31日の設計・建設性能評価申請が対象）




                              39

                               住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告

製品安全・品質管理のしくみ

            消費者意識調査やオーナーアン
            ケートなどをもとに2カ月に1回開
            催する「商品戦略委員会」におい
            て、取り組みテーマを決定し、
            ロードマップを策定
            住宅事業本部と筑波研究所が共同
            で実証棟実験や試作品検証を行
            い、保証内容に至るまでお客様の       商品戦略委員会
            声を活かした商品づくりを推進



            契約時と実施設計段階において、
            独自システムを使用して意匠・構
            造をチェック




                                  専属の設計士が担当

            すべての資材について毎月1回実施する「部材採用会議」でデザインレ
            ビューを実施。筑波研究所と部材採用会議が定めた採用基準・品質基準
            をクリアしていることを部材ごとに確認
            2カ月に1回開催する「品質向上委員会」で新規採用部材に関する情報
            を共有するとともに、既存採用部材の改善策を討議。2014年度は12件
            のテーマについて、進捗状況を報告・討議



            独自の現場管理システムによっ
            て、各建物の施工情報、工程管
            理、品質管理、安全管理の最新情
            報を一元的に管理・共有
            基礎･構造・竣工など各現場作業
            者、協力施工業者管理者、工事監
            理者が、170項目に及ぶチェック
            ポイントを検査し、施工管理記録       施工管理
            書によって検査管理を実施。さら
            に、検査・管理状況を本部検査部
            門がチェック




                     40

                   住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告

住宅のお引渡し後20年間にわたっ
て定期点検を実施。20年目以降は
10年ごとに有料点検を、30年保
証システム適用のお客様で20年目
に保証を延長した場合は25年目に
無料点検を実施
リフォームを含むメンテナンス提
案、メンテナンス履歴管理などを       定期点検
通じてお客様をサポートする「ロ
ングサポートシステム」を構築




「性能評価カルテ」に基づき、既存建物と計
画建物における耐震・断熱・バリアフリーの
性能等級を数値化し、どのように性能等級が
アップしたかをお客様に提示
耐震補強などに使用するオリジナル部材は筑
波研究所で性能や信頼性を検証




                             性能評価カルテ

マンションの耐震性や劣化状況を診断するため、建設当時の設計図書を
確認し、構造審査や鉄筋確認、コンクリート強度測定などの検査を第三
者調査機関と連携して実施。検査結果に基づき、適切な大規模修繕工事
を行うことで建物の長寿命化を図るとともに、販売時に検査結果・工事
内容をすべて開示
独自の保証書発行、「あんしん既存住宅売買瑕疵保険」の付保、お引渡
し後1年目の定期巡回など、サポート体制を整備




リノベーション前            リノベーション後




           41

                             住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




 住宅事業における安全性・快適性の向上


住友林業は、耐震・耐火・断熱性能、経年劣化対策やユニバーサルデザインなど、さまざまな面から
住宅の性能を高めることで、お客様が長く安心・快適に暮らせる住まいを提供しています。




                      42

                                     住宅の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




   耐震性・耐久性の向上                      火災時の安全性確保

  新築住宅では、住宅性                     木の良さを活かしながら、防耐火性能を
  能表示制度の「構造の                     確保
  安定（地震などに対す
                                 「省令準耐火構造※2」を標準仕様とした
  る強さ）」において、最
                                 商品を拡充し、適合数を拡大
  高等級の「耐震等級3」
  を標準仕様に



  リフォームでは、オリジ
  ナル耐震技術「スミリン
  rep工法」などで耐震
  評点1.0※1以上の耐震補
  強を行った上で、「制震
  ダンパーs型」を設置す
  る、「耐震・制震ダブル                     劣化軽減、設備の維持管理への対応
  工法」（2013年度グッ
  ドデザイン賞を受賞）を                    住宅性能表示制度の「劣化軽減」「維持管
  提案                             理」において、それぞれの最高等級を標準
                                 仕様に



      防犯性の向上                      ユニバーサルデザイン

 住宅性能表示制度の「防                     「3次元動作解析装
 犯」に基づき、敷地調                      置」「視線追尾解析
 査・設計段階から防犯対                     装置」などを活用
 策を提案                            し、人間生活工学に
                                 基づいた研究を推
                                 進。ユニバーサルデ
                                 ザインに配慮した住
                                 宅を提案



     空気環境の保全

  シックハウス症候群の原因と指摘されているvoc（揮発性有機化合物）について、厚生労働省
  のガイドラインを下回ることと定め、禁止化学物質についても別途規定
  木材、建材、断熱材、接着剤などについてはホルムアルデヒドの放散量がもっとも少ない
  「f☆☆☆☆」の製品を採用。家具、照明、カーテンなどのインテリア提案においても
  「f☆☆☆☆」の製品を推奨


※1 耐震評点1.0：震度6の揺れに対して「一応倒壊しないレベル」
※2 省令準耐火構造：独立行政法人住宅金融支援機構が定めたもので、建築基準法が定める準耐火構造に準ずる防火性能を持つ構
   造

 防犯（商品紹介サイトへリンク）

 csr活動highlight1 安心・快適で環境負荷の低い住まいの開発
                            43

                                建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




  建材の安全・品質管理




 国内木質建材製造事業（住友林業クレスト（株））の安全・品質管理




 製品安全・品質管理に関する基本方針

住友林業クレスト（株）では、iso9001に基づき、2015年度の品質方針を下記のとおり制定してい
ます。各工場・部門では、この品質方針に沿って具体的な品質目標と展開活動計画を策定し、安全性
の維持・品質の向上に取り組んでいます。
なお、2016年度には、品質情報管理システムを統一し、情報の集約、品質・サービスの向上に取り組
む予定です。



                住友林業クレスト（株）の品質方針


 1. 商品開発から製造及び配送はもとより、施工のフォローまで、常にお客様の満足を第一と考
    えた商品を提供する。

 2. 内外のパートナーと協力し、適正なコストを把握し、安全性・性能・品質を確保したもの創
    りを行う。

 3. 品質目標を定め、全員で継続的改善ができる体制づくりをする。




 製品安全・品質管理体制

住友林業クレスト（株）では、2010年10月から全国にある工場のiso9001を統合し、運用していま
す。品質方針のもとで品質管理体制を整備し、厳密な工程管理体制を構築して高品質な製品を製造して
います。さらに、品質情報管理システムを活用し、市場からのご意見やご要望を生産現場に反映するよ
う努めています。
また、iso9001で設定された品質マネジメントシステムのpdcaサイクルを回していくために、内部
監査を全工場で毎年2回実施しています。これらに加え、社員の品質管理能力向上のため、監査方法に
ついての教育や資格取得にも力を入れており、2015年3月末時点で累計170名のiso9001内部監査員
が認定されています。
さらに、製品安全を確保するため、リコールにつながるような重大な製品に関する不具合の情報を入
手した場合は、緊急連絡網を通じて担当者から社長まで2時間以内に報告が届く体制を整えています。




                        44

                                  建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




 全社目標に基づく品質改善活動の推進

住友林業クレスト（株）では、各工場・部門で品質目標を設定し
て品質改善活動を推進しています。2014年度は「品質改善委員
会」を発足し、全社で製造現場の管理体制および協力工場の管理
体制を見直しました。2015年度は、品質改善委員会で決めた管
理体制を維持し、苦情件数を2014年度比で20%削減することを
目標に継続的に改善活動を進めていきます。


                                     工場での品質チェック




 海外木質建材製造事業（海外木質建材製造事業会社）の製品安全・品質管理




 製品安全・品質管理に関する基本方針・体制

海外で木質建材を製造するグループ各社では、iso9001や日本工業規格（jis）、日本農林規格
（jas）といった品質に関する認証を取得しています。それらの認証要件に沿って、各社では品質管理
に関する方針や基準を定めるとともに、教育訓練などを通じて社員への周知を図っています。また、
生産・品質管理体制を構築し、毎年受審する外部機関による監査や定期的に実施する内部監査によっ
て、その体制を継続的に改善しています。


品質関連認証の取得状況



 作業の標準化とiso9001認証取得の推進

2012年5月からパーティクルボードの商業生産を開始したベトナ
ムのヴィナ・エコ・ボード（veco）では、2014年4月に
iso9001認証を取得しました。iso認証の取得とともに、製造作
業の標準化を進め、品質の安定した製品を提供できる生産システ
ムを構築しています。
また、競合他社との差別化を図るため、商品梱包ごとに製品仕様
書を添付しています。ベトナムではまだ一般化していない取り組
みですが、商品スペックを明示することで、高品質なvecoブラ
                                     vecoのqcラボ（品質検査室）
ンドの確立をめざしています。




                         45

                              お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




  お客様とのコミュニケーション




 「お客様の声」の尊重と活用




 「住友林業コールセンター」の運営

住友林業は、お客様対応を強化するため、1999年に夜間窓口と
してコールセンターを設置し、ライフラインの緊急手配などにも
迅速に対応してきました。また、2010年には全国統一の補修専
用窓口としてフリーダイヤルで24時間365日依頼を受け付ける
「住友林業コールセンター」に発展しました。この窓口をお客様
に広く知っていただけるよう、お引渡しを終えていたお客様には
開設時にダイレクトメールでご案内したほか、新規お引渡しのお
客様には電話番号を記載したマグネットカードやオーナー専用サ
                                     住友林業コールセンター
イト・情報誌でご紹介しています。
現在、センターは東京と福岡に設置しており、2拠点をネット
ワークで結ぶことで、全国統一のフリーダイヤルで連絡したお客
様の待ち時間を短縮するとともに、災害発生時にも対応が可能な
体制を整備しています。お客様からのご依頼やご相談には迅速に
対応し、お客様満足度の向上を図っています。



住友林業コールセンターへのコール数とその内訳




                         46

                               お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




 お客様アンケートの実施

お客様のご意見やお客様満足度を確実に把握するために、入居時、2年目、10年目の3回にわたってア
ンケートを実施しています。アンケートでは、主に仕様・設計、各種部材・設備機器、各担当者の対
応などについてお答えいただき、その結果を統計的に処理・分析し、商品開発や社員教育に活用して
います。また、アフターメンテナンス巡回での補修作業完了時には「巡回時アンケートハガキ」をお渡
しし、補修業者のマナー、対応スピード、修理技術などについてご意見をいただいています。2014年
度に「住友林業の家を薦めたい」とご回答いただいたお客様の割合は、入居時アンケートでは
83.0%、2年目アンケートでは79.9%でした。
お客様満足度の向上は、継続的な取り組みによって初めて効果が現れることから、今後もpdcaを回
して取り組みの改善を進めていきます。


 住宅事業におけるお客様への情報発信




 「住まい博」の開催

「住まい博」は、「住友林業の家」の強固な構造躯体や設計手
法、各種部材や設備などを一挙に展示する体感型博覧会として都
市圏を中心に1998年度から毎年度開催しています。2014年度
は、10月18日〜11月16日に大阪、2015年2月14日〜15日に
名古屋において開催しました。大阪会場については昨年度に引き
続き1カ月間の長期開催を実施しました。


                                       住まい博会場
「住まい博」の来場者数

       会場               開催期間                来場者数

大阪（西梅田スクエア）       2014年10月18日〜11月16日        約7,000組

名古屋（金城ふ頭）         2015年2月14日〜15日            約2,700組



 商業施設での「家づくり相談会」の開催

住友林業は、2014年11月14日〜16日に（株）パルコの7店
舗、2014年12月5日〜7日に（株）大丸松坂屋百貨店の6店舗の
計13店舗で「家づくり相談会」を開催しました。新築や建替、
リフォーム、土地活用をお考えの方が、住宅展示場にご来場いた
だかなくても、当社の家づくりの技術、木の家の良さ、最新のテ
クノロジーなどを気軽に知っていただける場として今後も開催を
検討しています。

                                       家づくり相談会会場

                          47

                               お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




 webサイトの運営・情報誌の発行

オーナーとのコミュニケーション、アフターフォローの場とし
て、「住友林業の家」のオーナー専用サイト「clubforest」を設
置し、2015年3月時点で約74,000名のオーナーに会員登録して
いただいています。
また、情報誌「すてきな家族」を年2回発送しています。リ
フォームや土地活用などグループ会社の取り組みも含め、住まい
や暮らしに関する情報を提供しており、2014年度は各号とも約
26万部発行しました。




                                      「すてきな家族」の表紙


 住友林業ホームテック（株）「百年のいえ倶楽部」定期交流会の実施

住友林業ホームテック（株）では、安心・安全なリフォーム提案
の一環として、2013年7月に、先祖代々住み継がれてきた建物を
後世に残しつなぐことを目的とした会員制倶楽部「百年のいえ倶
楽部」を設立しました。会員は、旧家（1950年以前に建築され
た建物）を同社でリフォームしたオーナーだけでなく、現在旧家
などにお住まいの方や旧家の購入を検討している方も対象として
います。2014年には重要文化財の建物見学を盛り込んだ初めて
の定期交流会を実施しました。
                                      定期交流会


 適切な情報発信とプライバシーの保護




 広告宣伝における法律・基準・規範の遵守

住友林業は、広告を制作するにあたっては、宅地建物取引業法、
景品表示法、著作権法などの関連法規を遵守しています。コーポ
レート・コミュ二ケーション室、知的財産室、総務部法務グルー
プが連携して、必要に応じて広告の内容を確認・検証していま
す。また、関係部署と国内グループ会社の広告担当者を委員とす
る「ブランドコミュニケーション委員会」を毎月開催し、違反防
止のための必要事項を周知しています。これらの取り組みを通じ
て事前確認を徹底し、不確実な情報をお伝えしたり、お客様に誤
                                      ブランドコミュニケーション委
解を与えたりすることのないよう努めています。
                                      員会
2014年度は、グループで統一感のあるブランドマネジメントを
推進するとともに、景品表示法など広告・表示に関連する法律・
自主規制についての社内研修を実施しました。



                          48

                           お客様とのコミュニケーション｜お客様とともに｜社会性報告




 お客様のプライバシー保護（個人情報保護）

住友林業は、個人情報保護のために、個人情報保護方針や個人情報保護規程などの社内規程を整備し
ているほか、総務担当執行役員を「個人情報保護最高責任者」、各組織の長を「個人情報保護店部責
任者」に任命し、各店部に「個人情報管理統轄者」を置くなど、本社から各事業所に至る保護体制を
敷いています。
また、個人情報の取り扱いに関する相談窓口として、お客様相談室内に、「個人情報相談窓口」を設
けています。さらに、各組織の長・総務責任者などに対する集合研修、社員全員に対するe-ラーニン
グ研修などの社員教育、ならびに業務委託先に対する意識啓発を行い、個人情報漏洩事故の防止に努
めています。e-ラーニング研修については、国内グループ各社社員も必須で受講しています。


情報セキュリティ

個人情報保護方針




                      49

                     品質関連認証の取得状況｜建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告




 品質関連認証の取得状況




グループ各社の認証取得状況


      グループ会社                国     認証の種類        取得年月

住友林業クレスト（株）          日本          iso9001     1999年3月※1

住友林業緑化
                     日本          iso9001     2002年9月
環境緑化事業部

                                 iso9001
住友林業ホームエンジニアリング（株）   日本                      2006年3月
                                 jisq9001


                                 jis認証（mdf ） 2003年5月


アルパイン・mdf・インダストリーズ   オーストラリア
                                新jis認証（mdf） 2008年9月


                                 carb認証 ※2   2009年1月


                                 jis認証（mdf） 2003年3月


                                iso9001（md f） 2003年7月



                     ニュージーランド iso9001（lvl） 2004年7月
ネルソン・パイン・インダストリーズ

                                 jas（lvl）    2008年5月

                                 新jis認証      2008年5月

                                 carb認証      2008年10月

                                 iso9001     2011年9月




                       50

                           品質関連認証の取得状況｜建材の安全・品質管理｜お客様とともに｜社会性報告


         グループ会社                   国      認証の種類        取得年月

                                       iso9002      1997年9月

                                       jas          2000年7月

                                       q-mark       2010年6月

                                       iso9001      2010年8月

クタイ・ティンバー・インドネシア           インドネシア
                                      carb認証（pb ） 2012年11月


                                      carb認証（合 板）2012年12月


                                       ce marking   2012年12月

                                       jis認証        2013年

                                       iso9001      1999年12月

                                       jis認証（pb）    2007年3月
リンバ・パーティクル・インドネシア          インドネシア
                                       carb認証       2009年2月

                                       svlk認証 ※3    2012年12月

シナール・リンバ・パシフィック            インドネシア      jas          2012年3月

                                       iso9001      2002年10月
アスト・インドネシア                 インドネシア
                                       jas          2012年12月

ワナ・スブル・レスタリ                インドネシア      木材合法性認証      2013年2月


                                      carb認証（pb ） 2012年11月
ヴィナ・エコ・ボード                 ベトナム
                                       iso9001      2014年4月

キャニオン・クリーク・キャビネット・
                           米国          iso9001      2007年3月
カンパニー

※1 1999年3月に九州工場で初めて、その後、各工場で取得。2010年10月に全工場で統合認証を取得
※2 アメリカのカリフォルニア大気資源局が定める大気汚染に関する規制で、連邦規制よりも基準が厳しい
※3 インドネシアの新木材合法性検証システム認証




                             51

                            持続可能な木材調達に関する方針と体制｜取引先とともに｜社会性報告




  持続可能な木材調達に関する方針と体制




 グリーン調達の徹底


住友林業グループは、2002年に「グリーン調達ガイドライン」を策定しました。このガイドラインは
「仕入先企業の環境への取り組み姿勢（企業活動評価）」と「商品がそのライフサイクルの中で環境
に与える負荷の大きさ（商品評価）」の2つの側面から商品調達の基準を定めています。
また、当社グループの事業運営に不可欠な「木材」については「木材調達基準」を別に設け、木材調達
委員会などで取扱材の合法性などを確認しています。さらに、2012年からは合法性や環境面に加え、
社会面も含めた責任ある調達を行うため、海外から直接輸入している木材・木材製品の仕入先すべて
を対象に人権や労働慣行の状況を確認する「csrアンケート」を開始し、その調査結果を仕入先審査
の参考にしています。
このcsrアンケート開始に伴い、2013年1月には、労働安全衛生や人権への配慮などcsrへの取り組
み状況を確認する項目を追加した「グリーン調達ガイドライン第3版」を発行し、「木材調達基準」に
も反映させています。



                グリーン調達ガイドライン（一部）

（企業活動評価）

 1. iso14001の認証取得や環境方針・理念をもっていること

 2. 地球温暖化防止、生物多様性保全など地球環境保全に取り組んでいること

 3. 労働安全衛生、人権尊重などcsr全般に取り組んでいること


（商品評価）

 1. 環境や健康に影響を与えるような有害物質を使用していないこと

 2. 施工時および使用時に有害物質の溶出がないこと

 3. 使用後にリユース、リサイクルが可能なこと

 4. 長寿命化となる処理や材料を使用していること




                           52

                           持続可能な木材調達に関する方針と体制｜取引先とともに｜社会性報告




 木材調達理念・方針


住友林業グループは、2007年に「木材調達理念」「木材調達方針」を制定し、取引先の協力のもと、
合法性が確認され、適切に管理された森林からの木材調達に努めています。



                     木材調達理念

 木材は再生可能な天然資源です。住友林業は、森林生態系と森林の持つ自然の恵みをかけがえ
 のない貴重な人類共有の財産ととらえ、森林と共存して発展するサステナブルな社会の実現の
 ため、環境と社会に配慮した木材調達を取引先と協力して行います。




                     木材調達方針


 1.合法で持続的な木材調達のために

  関連法令を順守し、合法材であることを確認するシステムの整備を進めます。
  持続可能な森林経営からの木材の調達を進めます。
  植林木の利用を進めるとともに、森林資源の維持に貢献する植林活動を推進します。


 2.信頼性の高いサプライチェーン構築のために

  取引先と協力してトレーサビリティの信頼性向上に努めます。
  保護価値の高い森林が適正に管理されていることを取引先とともに確認します。
  調達の透明性を確保するために、適正な情報開示を行います。
  人権や労働者の基本的権利の擁護と腐敗防止のために、取引先との対話を続けます。


 3.ライフサイクルでの環境負荷低減と木材資源の有効活用のために

  国土保全や林業の活性化に貢献するために、国産材を積極的に活用します。
  間伐材・廃材等の活用、木材のリユース・リサイクル及びそれらの技術開発を進めます。
  物流の効率化をはじめ、調達に伴う環境負荷の低減に努めます。


 4.ステークホルダーとともに

  ステークホルダーとともに継続的改善を行います。
  生物多様性や、森林と共存する地域の文化、伝統、経済を尊重します。
  環境と社会に配慮した木材調達を行う大切さをステークホルダーに伝えます。




                          53

                         持続可能な木材調達に関する方針と体制｜取引先とともに｜社会性報告




 持続可能な木材調達の推進体制


住友林業グループは、持続可能な木材調達を推進するための体制として「木材調達委員会」を置いてい
ます。同委員会は、環境経営推進室長を委員長、環境経営推進室を事務局とし、木材調達に関わる部
署の実務責任者を主な委員として構成されています。
委員会は年に3回開催し、「木材調達行動計画」の進捗確認をはじめ、目標達成に向けた活動促進策や
海外の木材規制への対応策などを協議しています。また、木材の仕入先から提出される合法性の証明
書類や当社グループの駐在員の実地調査報告などをもとに仕入先ごとに取扱材の合法性を審査していま
す。
なお、調達に関わる社会からの要請が多様化・高度化している背景を踏まえ、「木材調達理念」およ
び「木材調達方針」は、内容や対象を整理・拡充し、2015年7月より「調達方針」として発展的に改
称しています。


住友林業グループ調達方針（企業情報へリンク）

住友林業グループの経営理念とcsr経営




                       54

                               持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




  持続可能な木材調達




 木材調達行動計画


世界の森林は、違法伐採や過度な焼畑農業などによって減少を続けており、世界各国で違法伐採木材
を市場から排除する法令や規制の強化が進められています。一方、日本の森林、特に人工林は、林業
従事者の高齢化や減少などにより整備が進まず、一部では荒廃が懸念されています。
「木」を軸に事業を展開する住友林業グループでは、木材調達に関する理念と方針を定めるととも
に、これに基づく具体的な行動目標である「木材調達行動計画」を3年ごとに策定し、サプライチェー
ンを含めた持続可能な木材調達を推進しています。
2013年度〜2015年度を期間とする「第3次木材調達行動計画」では、調達木材の合法性確認や森林
認証材・植林木・国産材の調達・利用推進など、第1次・第2次木材調達行動計画を通じて進めてきた
取り組みを強化。さらに、燃料用木質チップの取扱量拡大、林地残材の活用による木材資源の有効利
用や、ステークホルダーへの啓発活動にも取り組んでいます。


持続可能な木材調達に関する方針と体制




                       55

     持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




56

 「合法性」が確認された木材の調達



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




      取扱木材および木材製品の
                                      100%を維持
      合法性確認100%※を維持




      仕入先企業のcsr経営状況                 継続して仕入先企業への
      （環境・社会への配慮）を 確認               アンケート調査を実施




※ 取扱木材および木材製品の全仕入先について、合法性確認審査を実施


森林の減少・劣化を防ぐため、世界各国で違法木材の排除に向けた法整備が進められています。住友
林業グループは、仕入先から提出される合法性の証明書類や当社グループ駐在員による現地調査報告な
どをもとに、取り扱う木材が各国・各地域の法制度に則り適正に管理・伐採されたものであるかを木
材調達委員会で確認しています。
2014年度は、年3回の木材調達委員会で合法性確認審査を実施しました。また、仕入先企業のcsr経
営の状況確認については、調査時にアンケートによる聞き取りを実施しています。今後も、これらの活
動を継続し、持続可能な木材および木材製品の調達に取り組んでいきます。


住友林業グループの合法性確認のしくみ




                            57

                                 持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




 木材のトレーサビリティに関する現地調査の実施

住友林業グループでは、2012年度に実施したマレーシア サラワク州の現地調査に引き続き、2013
年12月には中国、2015年4月には再びマレーシアサラワク州において法制度や木材の流通状況を把握
し、合法性確認の方法を改善することを目的に、独自のトレーサビリティ調査を実施しました。木材
調達委員会の事務局である環境経営推進室の担当者が仕入先の植林エリアや伐採・輸送現場、加工工
場を訪問して調査を行い、その結果を木材調達委員会で関連部署に報告するとともに、合法性を確認
するために入手している確証書類の見直しなどに活かしています。



マレーシアでの現地調査




苗の生産            輸送                原木入荷



 「持続可能性」に配慮された森林からの木材調達


住友林業グループは、認証審査によって持続可能性が確認された
「森林認証材」、計画的な植林や伐採が行われている「植林
木」、国内林業の活性化につながる「国産材」を持続可能な木材
と位置付け、その使用と取り扱いを拡大しています。 また、こう
した方針に基づき、当社グループの各社各部門で森林認証の取得
も進めています。




                       58

                                                      持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告

森林認証取得状況（2015年4月1日現在）

        森林認証の種類                                取得事業部門・会社名

             森林認証             資源環境本部 山林部（社有林）

             coc認証※4          木材建材事業本部 国内流通営業部（プレカット材対象）、住宅
 sgec※1
             （グループ認証）         事業本部（プレカット材対象）

             coc認証            住友林業フォレストサービス（株）、住友林業クレスト（株）

                              クタイ・ティンバー・インドネシア（植林協同組合）、オープ
             fm認証
                              ン・ベイ・ティンバー

                              木材建材事業本部 国際流通営業部・国内流通営業部（支店部お
 fsc®※2                       よび営業所）、住友林業クレスト（株）、アルパイン・mdf・
                              インダストリーズ、クタイ・ティンバー・インドネシア、シンガ
             coc認証
                              ポール住友林業、ネルソン・パイン・インダストリーズ、オープ
                              ン・ベイ・ティンバー、リンバ・パーティクル・インドネシア、
                              インドネシア住友林業

                              木材建材事業本部 国際流通営業部・国内流通営業部（支店部お
 pefc※3      coc認証            よび営業所）、住友林業（大連）商貿有限公司、アルパイン・
                              mdf・インダストリーズ



※1 「緑の循環」認証会議。持続可能な森林経営が行われていることを認証審査機関が証明する日本独自の森林認証制度。生物多
   様性の保全や、土壌および水資源の保全と維持など7つの基準に基づいて審査されます。
※2 国際的な森林認証制度であるforest stewardship council（森林管理協議会）。森林管理について認証を行うfm認証と、
   森林認証を取得した森林からの林産物を、保管・加工・流通過程において適切に分別・表示管理する事業体として認定する
   coc認証があります。
※3 programme for the endorsement of forest certification schemesの略。各国で個別に策定された森林認証制度の
   審査およびそれら制度間の相互承認を推進するための国際統括組織
※4 森林認証を取得した森林からの林産物を、保管・加工・流通過程において適切に分別・表示管理している事業体を第三者機関
   が認定するもの



 csr活動highlight3 国内外での持続可能な森林経営の実践




                                        59

                                     持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




 「直輸入材」の森林認証材・植林木比率の拡大



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




     直輸入材※に占める                        62%
     森林認証材・植林木比率を
     2015年度までに全取扱量の68%に
     向上



※ 日本へ直輸入する木材・木材製品


住友林業では、直輸入材に占める森林認証材・植林木比率を、2015年度までに68%まで拡大するこ
とを目標にしています。
2014年度は、mdf（中密度繊維板）の原材料として使用する森林認証材・植林木比率は99%でした
が、合板の原材料のうち、植林木であるファルカタの価格が高騰し、取扱量が減少したことなどか
ら、直輸入材全体の森林認証材・植林木比率は62%となりました。2015年度は、合板について、森
林認証材や植林木を活用した新商品を開発・拡販することで、取扱比率を向上させる予定です。



 環境配慮型の合板「kikorin-plywood」の販売
住友林業は、原材料の50%以上に森林認証材や植林木を利用し
た環境配慮型の合板「kikorin-plywood」を販売していま
す。2014年度の「kikorin-plywood」の販売量は
31,916m3となりました。
この商品の売上の一部は、インドネシアの荒廃地など森林再生の
ための植林費用にあてられています。「kikorin-plywood」
の販売実績に応じて実施された植林の面積は、2014年度が約
12.3ヘクタール、取り組みを開始した2009年度からの累計では
                                       「kikorin-plywood」
約54.6ヘクタールとなりました。今後も販売量の拡大に注力して
いきます。




                          60

                                持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告



「kikorin-plywood」の販売量




 「木材流通事業」における国産材取扱比率の拡大



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




     木材流通事業における
                                 13.5%増
     国産材の取り扱いを
     2015年度までに、2011年度比で
     71%増加



木材流通事業を行う住友林業フォレストサービス（株）においては、国産材の取扱比率を2011年度比
で71%まで増加させることを目標にしています。
2014年度は、消費増税の影響で、全国的に国産材の出材が落ち込んだものの、輸出向けの拡販に注力
した結果、2011年度比で9%増加しました。2015年度は、集荷エリアの拡大や、仕入先の開拓、再
植林を前提とした立木の買取事業の展開により、取扱量の増加をめざします。




                          61

 「国内建材製造会社」における森林認証材・植林木・国産材使用比率の拡大



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




    国内建材製造会社が使用する
                                65%
    木材の森林認証材・植林木・
    国産材比率を2015年度までに64%
    に向上



国内建材製造を行う住友林業クレスト（株）においては、森林認証材・植林木・国産材使用比率を
2015年度までに64%に拡大させることを目標にしています。
2014年度は、同社で建具の芯材やフローリングの台板における植林木の使用比率を高めたことに加え
て、国産材を使用した新商品の使用を推進した結果、森林認証材・植林木・国産材使用比率は65%と
なりました。



 「住宅事業」における国産材使用比率の拡大



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




    住宅事業における
                                58%
    国産材使用比率を
    2015年度までに60%に向上



住宅事業においては住宅の構造材と羽柄材に使用する国産材の比率を2015年度までに60%に拡大さ
せることを目標に掲げています。
2014年度は、住友林業の住宅構法のひとつ、ビッグフレーム構法で、国産のスギなどを使用した耐力
面材「きづれパネル」を使用するなど、国産材の利用を推進しましたが、国産材比率が比較的低い構
法のシェアが増えた結果、国産材使用比率は58%にとどまりました。




                         62

 地域産材を活用した住宅の提供
北海道では、カラマツおよびトドマツを用いた道産材率100%の住宅を提供しているほか、奈良県、
和歌山県、山口県、大分県でも各県産の木材を一部に使用した住宅を提供しています。地域産材につ
いては、原材料の集材エリアが限定されることから安定した数量をいかに調達するかが課題になりま
すが、今後も一定量が供給されるエリアで積極的に取り組んでいきます。


 森林認証材を使用した住宅の販売
 住友林業は、1年を通して安定的に森林認証材を調達できる北海道においては2008年から、宮
 城県では2011年4月から、sgec森林認証材を使用した住宅を販売しています。
 2014年度の当社住宅における森林認証材使用量は、510m 3でした。2015年度以降は、北海
 道エリアでこの取り組みを継続し、認証材の取扱量増加を図っていきます。




 木材資源の有効利用




 燃料用木質チップの取扱量拡大



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




     バイオマス発電向けを含む
                                  7.8%減
     国内産燃料用木質チップの取り扱 いを
    2011年度比10%増加




住友林業では、木材の製材過程で発生する端材や、新築・解体現場で出る木くずをチップ化すること
で、製紙やパーティクルボードなどの原料として、また発電ボイラーなどの燃料として供給するチップ
事業を通じて資源の循環利用に貢献しています。
2014年度は、大口のバイオマス発電所が順調に稼動したものの、消費増税に伴う建築解体材の不足に
より、燃料用木質チップの取り扱い量は2011年度比で12%減少しました。2015年度は、新規販売
ルートの構築などを通じ、取扱量の増加をめざします。


チップ化による木質資源のリサイクル




                          63

                                  持続可能な木材調達｜取引先とともに｜社会性報告




 未利用材の利用促進



「第3次木材調達行動計画」に基づく目標と2014年度の実績




     林地残材など未利用材の
                                   372%増
     取り扱いを2011年度比240%増加



住友林業フォレストサービス（株）は、発電事業者向けを中心に2014年度約111,000m3の未利用材
を供給しました。今まで十分に活用されていなかった林地残材などの未利用材の利用が広がること
は、国内林業の活性化、さらには森林の公益的機能の維持・向上につながります。
2014年度は、住友林業グループが北海道紋別市で進めている木質バイオマス発電事業の燃料用チップ
用原木として未利用材の集荷が始まったことで、2011年度比で372%増加しました。
2015年度は紋別の木質バイオマス発電事業への供給量を拡大させるとともに、他社バイオマス発電所
へも供給を拡大するなどして、取扱量を増加させる予定です。


木質バイオマス発電事業

csr活動highlight4 木質バイオマス発電事業の拡大へ



 ステークホルダーへの啓発活動


住友林業では、持続可能な木材調達を実践するためには、ステークホルダーに環境・社会に配慮した
木材調達の重要性を理解いただくことも重要な活動であると考えています。そのため、社内向けの講
演会やcsrレポートを通じた情報発信を継続的に行っています。




                           64

                               取引先とのコミュニケーション｜取引先とともに｜社会性報告




 取引先とのコミュニケーション




 住宅事業における取引先とのコミュニケーション


全国各地に現場を持つ住宅事業は、多くの協力会社との協力が不可欠です。品質向上や環境保護の考
えを共有するためにもコミュニケーションが重要だと考えています。


住宅事業本部の取引先との主なコミュニケーション活動

       名称・規模                          内容


「サプライヤー評価基準書」による評     住宅事業での主要取引先に対し、毎年工場訪問も行った上
価とフィードバック             で評価を行い、取引先の改善に役立てられるようにフィー
回答率：主要取引先100%（2014年 ） ドバックを実施しています。

                       戸建住宅の請負工務店に、事業の健全性や安全性・技術力
                       の向上に役立てていただくと同時に、法令遵守、環境保護
「生産体制およびcsrに関するアン
                       、人権尊重、地域貢献などの「企業の社会的責任（csr）
ケート」を毎年実施
                       」を啓発する機会としても位置付けています。安全協力施
回答率：全工務店約70%（2014年 ）
                       工店会や優秀協力工務店の集いである松工務店会で、その
                       結果と推移をフィードバックしています。




                          65

                              取引先とのコミュニケーション｜取引先とともに｜社会性報告




 木材・建材事業における取引先とのコミュニケーション


木材・建材事業では、地域産業であるという事業特性を踏まえて、各地域で木材・建材の仕入先・販
売先と緊密なコミュニケーションを図っています。




木材建材事業本部の取引先との主なコミュニケーション活動

       名称・規模                         内容

                      木材・建材事業の取引先とのコミュニケーションの場とし
                      て、全国各地に設立しています。研修会や情報交換会を各
スミリン会
                      地で年2回〜3回実施し、会員相互の親睦を深めるとともに
会員数：853社（2015年2月現在）
                      、商品の研究開発と生産流通の発展、業界全体の向上など
                      をめざしています。

                      半世紀以上の歴史を持つ月刊誌で、木材・建材に関するさ
                      まざまな情報やトピックスを、住友林業ならではの視点で
「建材マンスリー」の発行          タイムリーに発信しています。毎号特集テーマをもって編
発行部数：毎月約4,200部        集しており、2014年度は「リフォーム・リノベーション」
                      や「空き家問題」、「住宅の省エネ化」などをテーマに情
                      報を発信しました。




                         66

                           情報開示とコミュニケーション｜株主・投資家とともに｜社会性報告




  情報開示とコミュニケーション




 情報開示・コミュニケーションに関する基本方針


住友林業は、経営の透明性を高めるために積極的な情
報開示を行っています。毎年6月開催の株主総会では、
わかりやすい報告・説明に努め、和文版と英文版の
「アニュアルレポート」と「株主のみなさまへ（事業
活動のご報告）」を冊子とwebで毎年開示するほか、
決算短信・決算概要説明資料などの決算関連情報、月
次受注情報など、豊富なir情報を和文・英文両サイト
にて開示しています。さらに「定時株主総会招集通
知」も和文・英文版をwebで開示するなど、積極的な
情報発信に努めています。
今後も株主の皆様はもちろん、国内機関投資家、海外     アニュアルレポート      株主のみなさまへ
機関投資家、個人投資家など、すべての投資家の皆様     2014           （2015年3月期末）
に住友林業グループの事業内容・企業姿勢・将来像な
どを平等、かつ正確にお伝えし、株式市場で適正に評
価されるir活動を展開していきます。

ir関連資料（ir情報へリンク）




                      67

                            情報開示とコミュニケーション｜株主・投資家とともに｜社会性報告




 株主・投資家との双方向コミュニケーション




 株主総会

住友林業は、毎年6月に定時株主総会を開催しています。開催にあたっては、招集通知（和文版・英文
版）の法規に先だつ早期発送やweb開示、株主総会集中日の開催回避、インターネット・携帯電話で
の議決権行使への対応などを通じて、より多くの株主にご参加いただき、議決権を行使していただけ
るよう努めています。



 業績説明会・電話会議

株主・投資家の皆様との信頼関係を築くために、第2四半期・期末決算発表後の業績説明会の開催に加
えて、第1四半期・第3四半期の決算発表後に機関投資家・アナリストを対象として電話会議による決
算説明を行っています。



 個別ミーティング

四半期ごとの決算発表後には、機関投資家を対象とする個別ミーティングを開催しています。2014年
度は国内外で約130件実施しました。



 個人投資家向け説明会

個人投資家向け説明会を定期的に実施しており、2014年度は東京と大阪で1回ずつ行い、東京で約
270名、大阪で約110名の個人投資家の皆様にご参加いただきました。説明会では、住友林業グルー
プの事業内容に加え、当社グループの成長戦略を説明しました。



 海外機関投資家・株主向けir活動

海外の機関投資家・株主の皆様に対しては、決算関連資料の英語版の配信などを行っているほか、
2014年度は、経営陣が欧州、北米、シンガポールの機関投資家・株主を訪問し、業績や事業戦略など
を説明するとともに、意見交換を行いました。




                       68

                               株主への利益還元｜株主・投資家とともに｜社会性報告




  株主への利益還元




 利益還元・内部留保に関する基本方針


住友林業は、株主への利益還元を最重要課題の一つと認識し、これを継続的かつ安定的に実施するこ
とを基本方針としています。今後についても、内部留保金を長期的な企業価値の向上に寄与する効果的
な投資や研究開発活動に有効に活用することで、自己資本利益率（roe）の向上と自己資本の充実を
図るとともに、経営基盤、財務状況およびキャッシュ・フローなどのバランスを総合的に勘案しつ
つ、利益の状況に応じた適正な水準での利益還元を行っていきます。



 2014年度の配当状況

2014年度（2015年3月期）は、期末配当金を1株あたり12円とし、中間配当金1株あたり9.5円と合
わせて、通期1株あたり21.5円の配当とさせていただきました。



株主分布（所有者別）




                         69

                                    公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告




  公平な雇用・処遇




 社員の雇用・処遇に関する基本方針


住友林業は、行動指針のひとつである「人間尊重：多様性を尊重し、自由闊達な企業風土をつくる」
に基づき、人事制度の整備・運用や人財の適正かつ効率的な配置、人財の開発・育成、さらには常に
前向きにチャレンジする社員集団の構築に取り組み、住生活関連事業分野の“真のエクセレントカンパ
ニー”をめざしています。
社員の雇用・処遇に関しては、機会均等や多様性の尊重はもちろん、性別・年齢・国籍・人種・宗
教・障がいの有無などを理由に差別しないことを倫理行動規範である「私たちが大切にしたいこと」
に定めています。また、採用活動においても応募者の志向や意欲を重視し、学歴や性別などで選考方
法を分けることはありません。海外グループ会社では、人種や性別にかかわらず、現地採用を積極的に
推進し、優秀な人財の雇用、管理職への登用を行っています。
なお、社員の懲戒、解雇については、コンプライアンス違反などがあった場合には、就業規則に則り
適切に対処し、不当な解雇は認めていません。
近年、日本国内では少子高齢化などを背景に人財の確保が経営における大きな課題のひとつとなって
いますが、当社では、こうした雇用・処遇に関する方針を採用活動においてしっかりと発信するとと
もに、多様な働き方や女性社員の活躍を支援する制度を拡充することで、次代を担う優秀な人材の確
保に努めています。


私たちが大切にしたいこと


 女性の活躍推進


住友林業グループでは、性別・年齢・国籍・人種・宗教・障がいの有無にかかわらず、意欲を持った社
員が活躍できる職場環境をめざしています。中でも女性社員の活躍に向けて、育児制度・教育研修制
度などの充実を図ると同時に、それらの活用推進に積極的に取り組んでいます。
2013年度は「仕事・キャリア」「女性活躍推進」「出産・育児」に対する意識、ニーズを調査し、女
性社員の活躍推進および育児中の働き方支援の参考とするため、住友林業の全女性社員を対象とした
「女性社員意識アンケート」を実施しました。
また、改めて当社グループとして女性活躍推進の意義を3つに集約し、2013年12月に、「住友林業グ
ループ女性活躍推進宣言」を社長名でグループ全体に発信しました。それ以降は、この宣言に掲げた方
針をもとに取り組みを進めています。
2014年12月には、女性社員のさらなる活躍を推進するため、女性管理職登用に関する数値目標を策
定。2020年までに女性管理職比率5％以上（2015.4.1現在2.6%）をめざすことを社内外に発表し取
り組んでいます。


社員の育児支援

csr活動highlight5 女性ならではの視点や発想を活かした住まいづくり

                         70

              住友林業グループ女性活躍推進宣言


 住友林業グループは「多様性を尊重し、自由闊達な企業風土をつくる」という行動指針のも
 と、多様な人財の活用および多様な発想による事業戦略が重要だと考えています。ダイバーシ
 ティ経営の一環として女性活躍を積極的に推進することは、社会の要請にも応えることになる
 と共に企業価値を高めます。
 ここに女性の活躍機会を拡大し、女性ならではの発想力を活かし、多様な価値観の融合による
 新たなイノベーションを創出することを宣言します。


 1. 女性が働きやすい環境を創出する
 2. 女性ならではの発想力を活かす
 3. 女性の活躍で、新たなイノベーションを創り出す




女性社員のモチベーションアップに向けた主な取り組み

            セミナーの名称           開催年月               主な参加者

                                            入社2年目以上の
         女性営業職知識研修       2014年8月
                                            女性営業職46名

         住宅メーカー9社合同の
                         2014年11月           女性住宅営業職5名
         「女性住宅営業職交流会」
営業職研修
         住宅メーカー9社合同の
                         2014年11月           女性住宅設計職2名
         「女性技術職交流会」


         女性営業職業績優秀者講演会 2015年2月              22名


生産職研修    女性生産職研修         2014年8月            9名

         女性管理職研修         2014年6月〜7月         3名

管理職研修    女性管理職候補者研修      2014年12月〜2015年2月   3名

         異業種合同女性管理職研修    2014年2月            3名




                        71

                                  公平な雇用・処遇｜社員とともに｜社会性報告



 障がい者雇用の推進


住友林業では、障がい者それぞれの個性と職場・業務内容とのマッチングを最優先に考え、障がい者
雇用を推進しています。2014年度は新たに2名を採用し、2015年3月1日現在の障がい者雇用率は
2.23%でした。また、入社後の定着率向上のため、必要に応じて定期面談や電話でのヒアリング、
キャリアアドバイスなどを実施しています。



 定年退職者の再雇用


住友林業は、勤続10年以上で特定の資格や経験があり、本人に再雇用の意思があることなどを条件
に、60歳となり定年退職した社員を嘱託社員契約によって満65歳到達時点まで再雇用する制度を設け
ています。2012年度は33名、2013年度は28名、2014年度は43名を雇用し、再雇用者はその能力
と経験を活かして活躍しています。
過去3年の定年退職者に対する再雇用率は76%、再雇用希望者に対しての再雇用率は90%となってい
ます。なお、2013年4月1日に高齢者雇用安定法が改正されたことに伴い、経過措置を適用しなが
ら、再雇用希望者全員を再雇用することとしています。



 再雇用希望申告制度


住友林業は、育児や介護など、やむを得ない事情で退職する社員の再雇用ニーズに応えること、優秀
な人財を確保することなどを目的に、2008年度から「再雇用希望申告制度」を運用しています。これ
は社員が退職時に再雇用希望を登録しておくというもので、申告者は勤続3年以上の社員を対象として
います。
退職したあと、登録者から再雇用の申し出があった場合には、会社が雇用の必要性や本人の能力を勘
案し、再雇用の選考を行います。また、退職から3年未満で再雇用となった際には、退職時のグレード
を引き継ぐことができます。2015年3月末現在75名が登録しています。



 非正規雇用社員の直接雇用


近年、雇用形態による格差問題と関連して派遣制度の規制が強化される傾向にあります。そこで住友
林業では、コンプライアンスの観点から人事制度を見直し、2011年4月に派遣社員を「有期雇用社員
（呼称：パートナー社員）」としての直接雇用へと転換しました。さらにパートナー社員から正社員
に登用する制度も実施しており、2012年度は18名、2013年度は38名、2014年度は19名を正社員
として登用しました。




                         72

                                    人権の尊重｜社員とともに｜社会性報告




  人権の尊重




 人権尊重に関する基本方針


住友林業グループは、一人ひとりが性別・年齢・国籍・人種・宗教・障がいの有無などの多様性を尊重
し、対等な人間として認め合い、一切の差別を許さないということを倫理行動規範である「私たちが
大切にしたいこと」の中に明記し、研修などで啓発に努めています。また、「私たちが大切にしたい
こと」は日本語のほか、英語、中国語に翻訳するとともにwebサイトに掲載して、多くのステークホ
ルダーに開示しています。


私たちが大切にしたいこと



 人権リスクへの対策


住友林業は、2011年度からグループ各社のcsrの取り組みにつ
いてグループ会社csrアンケートを実施し、人権についても各社
の取り組み状況を確認しています。
また、住友林業グループは国連グローバル・コンパクトに署名し
ており、当社のwebサイトで日本語と英語で公開しています。さ
らにグローバル・コンパクトの4分野（人権、労働、環境、腐敗
防止）10原則を周知するため、2014年4月には英語・中国語・
インドネシア語でポスターを作成し、すべての海外グループ会社
                                  国連グローバル・コンパクトの
に配布し掲示しています。
                                  周知を図るポスター




 人権研修


住友林業グループは、一人ひとりが人権を尊重し、差別のない職場づくりに向けて取り組めるよう、
2011年度から社内webが利用できるグループ全社員にe-ラーニング「仕事＋人権」講座の受講を毎
年義務づけています。2014年度は9,888名が受講しました。今後も、ｅ-ラーニングを活用して社員の
人権意識をより高めていきます。




                        73

                                  人権の尊重｜社員とともに｜社会性報告




 セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントの防止


住友林業は、就業規則の中で、社員が守るべき規則の一項目（服務規律）として、セクシュアルハラス
メントとパワーハラスメントを禁止する規定や懲戒基準を定めて、会社としての方針を明確にしていま
す。また、倫理行動規範である「私たちが大切にしたいこと」においても、各種ハラスメント行為を禁
止し、社内webやリーフレットで周知しているほか、人権・倫理研修における、事例を交えた情報提
供、定期的な啓発通知の実施など社内啓発に努めています。
さらに、2000年度から人事部に設置した「セクハラ・パワハラ相談窓口」や社内外に設置した相談窓
口「コンプライアンス・カウンター」で相談や苦情に適切に対処できる体制を整えています。また、関
係者全員のプライバシーの保護、相談者・協力者への不利益な取り扱いの禁止などを徹底しています。


私たちが大切にしたいこと




                       74

   労働安全衛生




  労働安全衛生に関する基本方針


住友林業は、社員が安全で健康に働くことができる職場環境づくりをめざし、「安全衛生管理規程」
を定めています。この規程の中で規模にかかわらず各事業所に総括安全衛生管理者などを設置するこ
とを定め、設置状況や安全衛生委員会の開催状況を毎年確認しています。
また、資源環境本部や住宅事業本部など、各事業本部においても事業特性を踏まえた安全衛生管理に
関する方針やマニュアルを個別に定め、建築現場などでの災害の防止や作業員の健康確保をめざして
います。



  労働安全衛生のマネジメントシステム


住友林業グループの各社は、各国の法令に準拠して労働安全衛生のマネジメント体制を整備するととも
に、ohsas ※などの認証取得を推進しています。

※ ohsas（occupational health and safety assessment series）：労働安全衛生に対するリスク低減や責任の所在を明
  確化することを目的に策定された国際的な規格



労働安全関連認証取得状況

              社名                      国              認証の種類            取得年月

 住友林業クレスト（株）                    日本              ohsas18001          2013年2月

 リンバ・パーティクル・インドネシア              インドネシア          ohsas18001          2013年3月


 クタイ・ティンバー・インドネシア               インドネシア          ohsas18001          2013年10 月


                                                as/nzs4801          2012年12 月

 ネルソン・パイン・インダストリーズ              ニュージーランド

                                                acc wsmp tertiary   2009年11 月


 アルパイン・mdf・インダストリー ズ オーストラリア                    as/nzs4801          2010年8月




                                      75

 山林事業における取り組み


住友林業グループは、日本国内で46,247ヘクタールの社有林と
698ヘクタールの受託山林を管理しています。これら山林におい
ては、植栽、下刈り、除伐、間伐および皆伐などの作業を委託し
ている方々の労働災害を防止するために、社員による安全パト
ロールに加え、山林事業所ごとに「労働安全大会」を上期・下期
の年2回実施しています。
2014年度、住友林業社有林の作業現場において請負業者の労働
災害が2件※発生しました。これを受け、当該の請負業者と再発
                                      安全パトロール
防止に向けた対策を協議・確認したほか、「労働安全大会」を通
じて他の請負業者にも注意を促しています。

※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開示しています。




 外部専門家による講習

「労働安全大会」では、林業における災害に多く見られる事例を
参考にした労災防止教育や、環境教育、救命救急分野など専門家
による講義、現地での安全指導などの啓発活動を強化していま
す。さらに、危険な作業に慣れて、作業に対する注意力が散漫に
なることのないように繰り返し安全教育を実施しています。
2014年度の各山林事業所での「労働安全大会」では、林業・木
材製造業労働災害防止協会などから講師を招き、最近の林業労働
災害事例の原因分析を踏まえた災害防止策講習や、現地での安全
                                      専門家による現地指導
作業指導を実施しました。
                                      （日向山林事業所）




 木質建材製造事業における取り組み


住友林業クレスト（株）は、「災害ゼロから危険ゼロへの転換」を基本方針に“危険の芽”を摘み取るこ
とで、労働災害ゼロを目標としています。その実現に向けて、2012年7月に「労働安全衛生マネジメ
ントシステム（ohsms）」の運用を開始し、2013年2月にohsas18001の認定を取得しました。
同社では、社員が主体的にヒヤリ・ハット報告や職場の小集団活動を通じて意見を出し合ってpdca
の管理サイクルを回すことで、生産活動と同時にリスクの低減を進めており、2014年度の労働災害件
数※はゼロ件でした。

※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開示しています。




                            76

 安全パトロール・リスクアセスメント

住友林業クレスト（株）の各工場では、危険ゼロをめざし、定期
的に職場の安全パトロールを実施しています。パトロールで発見
した「危険の芽」については、安全対策を迅速に実施し、リスク
の顕在化を防止しています。
また、はさまれ、巻き込まれなどリスクのある作業・設備を洗い
出し、重点的にリスク低減を図ることで、職場の安全確保に努め
ています。

                                             安全パトロール



 住宅事業における取り組み


住宅事業本部では、毎年度始めに住宅事業本部長名で全支店へ
「安全衛生管理方針」を通知しています。これに基づき各支店で
は労災リスク低減に向けた具体的な目標を策定し、災害防止の意
識付けやリスク低減活動を推進しています。また、この支店目標
は各請負工事店にも通知し、工事店にも目標管理と災害防止を要
請しています。さらに、毎月開催する「安全衛生協議会」で各支
店の活動実績を確認し、活動を随時見直すことで、その強化に努
めています。
                                             建築現場の安全確認
合わせて、事故などへの備えとして緊急連絡フローを作成し、緊
急事態が発生した際にも24時間迅速に対応できる体制を整備す
るとともに、「現場入退場管理システム」を建築現場全棟に導入
し、作業者の安全確認や、資格保持者の適正配置など、現場管理
の確実性を高めています。万が一、事故が発生した場合には「事
故対策安全衛生協議会｣を開催して、人・もの・管理の観点から
原因の究明と対策の検討を行い、その結果を全支店で共有するこ
ととしています。
住宅施工現場における2014年度の請負業者の労働災害件数 ※は、11件 でした。引き続き、現場指
導を通じて労働災害の低減につなげるとともに、研修会を継続的に実施することで安全衛生と品質向
上に努めていきます。

※ 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開示しています。



住宅施工現場における請負業者の休業災害度数率


                        2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度


休業災害度数率※                  2.75        2.34   2.16   1.98   3.63



※ 2014年度は施工に係る労働時間を見直した結果、2013年度以前に比べ総労働時間が短縮されています。
  なお、見直し前の労働時間で2014年度の休業災害度数率を算定すると2.74になります。


  （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）

                                 77

 労働安全衛生意識の向上を図る研修

住宅事業本部では、毎月1回実施している安全パトロールや現場
調査の結果に基づき、支店もしくは地域ごとの安全衛生管理者、
建築現場の各職種のリーダー（請負事業者）を対象に、具体的な
事例を交えた安全衛生推進教育を実施しています。合わせて、大
きな危険が伴うグラインダー作業や、手軽で使いやすい反面、使
用法の誤りにより事故につながりやすい丸のこ作業の安全確保を
目的とした研修を全国の支店を対象に実施しています。

                                丸のこ作業研修




                      78

                                   人財育成｜社員とともに｜社会性報告




  人財育成




 人財育成に関する基本方針


住友林業は、「自立と支援」を人財育成のキーワードとしており、高い士気と誇りを持つ社員を育
成、自由闊達な社風を醸成し、経営理念を実現することを基本方針としています。



 人財育成体系の整備


住友林業グループでは、2011年度から「スミリンビジネスカレッジ（sbc）」をグループ共有の人財
育成プラットフォームとして整備し、人財育成の強化を図っています。設立当初より、「やる気のある
人応援します」をテーマに掲げ、それまで一律に招集していた「階層型研修」から「自己啓発型」
「選抜型」研修へ比重を移し、e-ラーニングのコンテンツの拡充を図っています。
2013年度からは、半期ごとに実施している目標面談時に「能力開発シート」を活用して、上司による
育成支援の強化と社員自身のレベルアップを図っているほか、国内のグループ会社社員が参加できる研
修プログラムの整備にも注力しています。今後も当社グループ全体で人財育成の総合力向上をめざして
いきます。




                       79

                                           人財育成｜社員とともに｜社会性報告



sbc研修体系および研修プログラム（2014年度）




主な研修プログラムの受講者数（2014年度）



      研修プログラム         受講者数        受講者数
                    （単体 ） （グループ会社 ）


経営総合職フォローアップ研修（6講座）    25名         46名


階層別研修（6講座）            958名        158名

選抜型研修（6講座）             73名         31名

自己啓発型研修（27講座）         717名         61名


e-ラーニング（必須6講座のみ）      5,151名      4,156名




                             80

                                          人財育成｜社員とともに｜社会性報告




 資格取得・社外教育の支援


住友林業は、「資格取得・社外教育支援規程」にて社員が資格を取得する際や社外教育機関を利用す
る際の支援について定め、自立的な能力開発とキャリア形成を推進しています。
資格取得については業務において取得が必要なものや能力開発の観点から取得を奨励するものについ
て資格ごとに準備費用、受験料、登録費用、更新費用、交通費の支援範囲を定めています。
また、会社が認める社外教育機関の利用にあたっては1人あたり年度ごとに5万円を上限に費用を負担
するほか、所定労働時間の勤務を継続しながら大学院へ入学する社員への入学金や授業料の負担を定
めています。さらに、会社に在籍したまま職場を離脱し、国内外の大学院へ入学する場合の規程とし
て「社外留学規程」を定めており、2014年度はこの制度を1名が利用しました。



 新規事業提案制度「未来のちからプロジェクト」


住友林業は、社員のやる気と能力を活かして新しいビジネスを創出するため、新規事業提案制度「未
来のちからプロジェクト」を設けています。これは、国内の住友林業グループに勤務するすべての人
が、自らのアイデアをベースに新規事業を提案できる制度で、2006年度に第1回を開催して以来、2年
に1度程度の頻度で4回開催しました。2014年度までに、デイサービス事業など6案件が事業化されて
います。



 木造住宅建造技術の伝承


日本の伝統的な木造軸組構法の良さを活かした家づくりを残していくために、次世代への技術・技能
の継承が課題となっています。住友林業では、1988年に企業内訓練校として、千葉県知事認定の教育
機関である「住友林業建築技術専門校」を設立し、大工職をめざす住友林業ホームエンジニアリング
（株）の新入社員に対し、1年間の訓練カリキュラムを実施しています。建築関連学科としては概論、
構造、製図、工法、材料、監理などの座学から、工具類操作や手入れ、伝統的な技法である墨付けや
規矩術、加工、安全作業、模型実習、実棟実習、パソコン操作などの実技を学びます。また、訓練の
終了後は全国各地の事業所に配属されますが、数年後にリターン研修として和室研修※や技能士取得準
備研修が7日〜10日間用意されています。
2014年度の入校者は58名、修了者は56名で、2015年度は外部協力会社に勤める大工も含め64名の
入校者を迎えました。

※ 床の間廻りの古来の技法を伝承するため、絞り丸太や長押の納まりなどを学ぶ研修




建方の実習の様子


                            81

                             ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




  ワーク・ライフ・バランス




 社員の働き方に関する基本方針


住友林業は、多様な働き方を認め社員がやりがいを持って仕事に取り組み、さらに社員一人ひとりの
生活を充実できる職場をめざして、育児・介護諸関連制度の運用や女性活躍推進、時間外労働の削減
などに取り組んできました。
2013年度からは人事部内に「働きかた支援室」を設置し、育児や介護、キャリアサポート、メンタル
ヘルス、定年後再雇用などの働き方・キャリアに関する支援窓口を集約。社員が従来以上に相談しや
すい体制を整えて、多様な働き方をサポートしています。



 育児中の働き方支援


住友林業は、社員が子育てをしながら仕事ができるように、さまざまなサポート体制を整えています。
例えば、育児休業取得予定の社員と上司に加え、人事部担当者も同席する面談を実施。育児休業に関
連する制度を説明し、復職後の働き方についての相談に応じているほか、子育てと仕事を両立してい
る他の社員の事例などを紹介しています。



 仕事と育児の両立ワーキンググループ

2014年度は「仕事と育児の両立ワーキンググループ」を設置し、担当顧客を持つために自分では勤務
時間のコントロールが難しい住宅事業本部の支店勤務者が従来以上に活躍できるよう、育児中の働き
方の課題や改善点などについて検討しました。
2015年度も、引き続きワーキンググループで検討を行い、育児をする社員がより働きやすい職場環境
整備を進めていきます。




                       82

                               ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 「家族の職場参観日」を開催

 住友林業は、2014年7月、住宅事業本部仙台支店にお
 いて、社員の家族が職場を訪問するイベント「家族の職
 場参観日」を開催しました。このイベントは、社員を支
 える家族に感謝の気持ちを表現するとともに、家族の仕
 事への理解、社員間の相互理解促進を目的にしていま
 す。
 当日は、仙台支店の社員と未就学児から中学1年生まで
 の子どもを含む家族8組28名が参加し、朝礼体験、名刺
 交換、職場での「お仕事インタビュー」、ショールーム
 見学、3d設計プランづくりなどを体験しました。2015       設計プランづくり
 年もこの取り組みを継続し、複数支店で開催する予定で
 す。




 次世代法第5期（2013〜2014年度）行動計画

住友林業は、次世代法に則って社員の子育て支援のための行動計
画を策定・実施しています。2013年度からは第5期
（2013〜2014年度）として、「有給休暇の取得促進のために
社内web上に新たなコンテンツを設ける」「子育てを行う社員
への支援として、育児支援金支給の制度を新設する」「育児支援
制度が円滑に利用されるための職場環境づくり」の3つの行動計
画を策定し活動しました。
この行動計画に沿って、2013年度は、社内webをリニューアル
するとともに、子育て支援一時金制度を創設しました。また、            くるみんのマーク
2014年度には「育児支援制度が円滑に利用されるための職場環
境づくり」のために、「家族の職場参観日」を住宅事業本部仙台
支店で実施しました。
なお、第6期（2015〜2016年度）も行動計画を策定し、引き続
き活動しています。




                        83

                                     バ

主な育児支援制度と利用実績（2014年度）（単体）

       制度              内容                利用実績

                子が1歳6カ月または1歳到達直後
育児休業            の3月31日までのいずれか長い期
                間、休業を取得することが可能。

                子が小学校6学年末を迎えるまでの
                間、始業・終業時刻の繰り上げ・
勤務時間の短縮等の制度                         出産した女性社員の育児休業
                繰り下げ、短時間勤務、週休3日制、
                所定外労働免除の利用が可能。      取得率：100%
                                    取得者数：33名
                小学校6学年末までの子が病気や怪    男性社員育児休業者：7名
                我をした場合、年10日の休暇を時
                間単位で取得することが可能（10
子の看護休暇および行事休暇   0％給与支給）。年10日のうち5日
                までは、子の行事のために利用可
                能（子が2人以上の場合は年5日を
                追加）。




                        84

                              ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 介護中の働き方支援


住友林業では、家族の介護をしながら仕事をする社員の支援を行っています。2010年度に、対象家族
1人につき365日の休業を取得できるように「介護休業」を改定し、始業・終業時刻の繰り上げや繰り
下げ、短時間勤務、週休3日の勤務形態も可能にしました。また、年10日の休暇を時間単位で取得で
きる「家族の介護休暇および傷病休暇」も整えています。


主な介護支援制度と利用実績（2014年度）

       制度               内容               利用実績

                 家族を介護する社員および契約
                 社員が、対象家族1人につき通
介護休業
                 算365日の休業を取得すること
                 が可能。

                 始業・終業時刻の繰り上げ・繰
勤務時間短縮等の制度       り下げ、短時間勤務、週休3日     介護理由の制度利用者：2名
                 制の利用が可能。          （始業・終業時刻の繰り上げ、
                                    時間外労働の制限）
                家族の介護のため、社員および     介護休業者：1名
                契約社員が年10日の休暇を時
                間単位で取得することが可能
家族の介護休暇および傷病休暇 （要介護状態の家族が2人以上の
                場合は年5日を追加）。年10日
                のうち5日までは、傷病のため
                の利用が可能。



 リフレッシュ休暇・ファミリーフレンドリーデー休暇制度


住友林業では、心身の健康を保ち、精力的に業務に取り組めるよう、休暇を取得したい時に取得でき
る職場環境づくりを進めています。その一環として、夏季休暇・年末年始休暇とは別に、本人の予定に
合わせた連続休暇を「リフレッシュ休暇」として取得を奨励。職場ごとにリフレッシュ休暇の個人別
取得計画の策定を義務付けて、部署ごとの計画策定率や取得率を集計し、社内webで公開することに
より、取得しやすい環境を整えています。
また、住宅部門の支店では、火・水曜日が定休日となっていますが、お客様と土日に商談をすること
が多く、社員が家族の行事などへ参加するための休暇を取得しづらい場合もあります。そこで、土日の
うち月1日は休暇を取得し、家族との時間や趣味の時間に充てる「ファミリーフレンドリーデー休暇」
を整備。支店内での社員間の業務分担や打ち合わせスケジュールの調整を促し、土日の休暇取得がし
やすい職場環境整備を進めています。
リフレッシュ休暇の取得率は、2013年度42%、2014年度50%、ファミリーフレンドリーデー休暇の
取得率は、2013年度26%、2014年度29.5%でした。




                        85

                                                     バ




  有給休暇取得の促進


住友林業では、リフレッシュ休暇や夏季休暇を含めて年間10日以上の計画的な有給休暇取得を推奨し
ています。各拠点では、毎年1月に「年間休暇スケジュール表」を作成し、定期的に人事部へ有給休暇
の取得実績を報告。これをもとに、拠点ごとの実績一覧を社内webに公開し、有給休暇の取得を促進
しています。
有給休暇の取得率は2013年度が31.6%、2014年度は35.2%でした。
引き続き、2015年度も「有給休暇取得10日以上」をcsr中期計画に掲げ、この取り組みをさらに進
めていきます。



  メンタルヘルスケア


住友林業では、厚生労働省が2000年8月に策定した「労働者の
心の健康保持増進のための指針」に基づき、メンタルヘルスにつ
いて「セルフケア」「ラインによるケア」「事業場内産業保健ス
タッフなどによるケア」「事業外資源によるケア」の4つのケア
を実践しています。
2013年4月には、人事部内に育児・介護関連支援やキャリア支
援、メンタルヘルス支援を担う「働きかた支援室」を設置。メン
タルヘルスケアを充実させるために、同室内に臨床心理士の資格
                                                管理職向けのメンタルヘルス教育
を有する社員を配置し、社外提携eap ※機関「こころの健康相談
室」と連携しながら、メンタル疾患者へのフォローや復職支援に
取り組んでいます。
また、2013年度より、メンタルヘルス不調の予防の一環とし
て、健康保険に加入している社員（産休・疾病療養などによる長
期傷病休業中社員を除く）を対象にwebを利用した「こころの
健康診断（セルフチェック）」を継続実施。全対象者に占める回
答率は、2013年度85.8%、2014年度92.8%となりました。さ
らに、管理職に就く社員がメンタルヘルスケアの重要性を理解
し、各職場で適切に予防対策を講じられるよう、社内カウンセ
ラー（臨床心理士）による管理職向け教育も実施しており、
2014年度は187名が参加しました。「こころの健康診断（セル
フチェック）」と管理職向けメンタルヘルス教育は2015年度も
継続する予定です。

※ eap（employee assistance program）：従業員援助プログラムと呼ばれる職場のメンタルヘルスサービス




                                   86

                              ワーク・ライフ・バランス｜社員とともに｜社会性報告




 在宅勤務制度


「在宅勤務」は、通勤時間が削減でき、それにより生まれた時間を仕事や家庭生活に活かせること
や、自宅の静かな環境で集中して業務を行えることなどから、2009年度より導入しています。
対象者は、管理監督者を除く「みなし労働制」の社員に限りますが、利用期間の制限はなく、育児・
介護などを理由とする社員や、通勤時間の長い社員を中心に、2012年度15名、2013年度21名、
2014年度19名が利用しています。2015年度も多様な働き方のさらなる推進のため、育児面談や働き
方の相談があった際に、個別に制度の詳細を説明し利用を勧めるなどして、利用の拡大を図っていき
ます。



 配偶者転勤時の異動希望・介護による異動希望の申告制度


住友林業は、結婚または配偶者が転居を伴う転勤をした場合にも勤務を継続できるよう、結婚と配偶
者の転勤の理由に限り、本人が希望する地域への異動を配慮する制度を2008年度に整備しました。
2014年度は申請理由に新たに「育児」を加え、育児と仕事の両立のために配偶者との同居を希望する
場合にも異動を配慮しています。
また、2014年度は「介護」を理由に異動希望を申告できる制度も新設。仕事と介護の両立のために勤
務地に制限がある場合に、異動を配慮しています。
これらの制度を利用して、これまでに累計で22名が異動しました。




                        87

  社員とのコミュニケーション




 コミュニケーションに関する基本方針


住友林業は、社員が誠実さと思いやりを持っていきいきと仕事をするために、自由闊達に意見を述べ
合う雰囲気づくりに努めています。また、一人ひとりの個性を尊重し、成果や努力に正当な評価が行
われる風土の中で、ともに成長していくことをめざしています。



 人事評価や業務遂行におけるコミュニケーション


住友林業は、人事評価を通して人財を育成・開発することを主眼に、すべての社員を対象に評価結果
をフィードバックすることとしています。半年に1度、上司と面談を行い、目標の設定と評価結果につ
いて説明を受ける機会を必ず設けています。また、年に1度、人事部にて、全社員に仕事や職場につい
ての所見や異動の希望、家族状況などについて自己申告の形で直接聞き取りを行っています。



 カジュアルフリーディスカッション


住友林業グループのさらなる発展をめざし、2007年より社長と
社員のコミュニケーションの場として「カジュアルフリーディス
カッション」を定期開催しています。2014年は2回開催し、｢住
友林業をより良くするために｣をテーマに、多岐にわたるディス
カッションを行いました。経営者と社員が直接対話できる場のひ
とつとして、2015年も継続する予定です。


                                  カジュアルフリーディスカッション




                        88

                               社員とのコミュニケーション｜社員とともに｜社会性報告




 社員意識調査


住友林業は、2013年7月、社員4,814名を対象に6回目の意識調査を実施しました。回答率は90.6%
で、当社で働くことの満足度は79.1%となり、2回連続で満足度が向上しました。
また、この調査結果を踏まえ、社員の育成を目的とした「能力開発シート」の内容を一部改訂し、自
己啓発の取り組みと上司によるサポートを促進しているほか、住宅事業本部内に「働きかた向上委員
会」を設置して長時間労働の削減に取り組んでいます。 なお、次回は2015年7月に実施する予定で
す。



 労働組合との関わり


住友林業では、2015年4月1日現在、労働協約で定められている対象社員3,466名全員が労働組合へ
加入しています。会社と住友林業労働組合が締結する労働協約において、会社は組合活動の自由と団体
交渉権を認め、組合員の生活の安定を保証すること、労使双方の委員で構成する「安全衛生委員会」
を設置して労働条件の維持改善を図ることを約束しています。
2014年は労使協議を17回実施し、前年に引き続き長時間労働の削減に向けた対策を検討しました。
また、より良い会社づくりをめざし、各種制度の改定について定例会などで意見を交換しました。




                         89

                                             社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告




 社員関連データ




 各種社員関連データの推移


従業員数

                2010年度     2011年度   2012年度     2013年度    2014年度

単体（名）             4,470     4,452    4,416       4,486    4,499

連結（名）             13,778   14,736   14,890      17,413    18,137



従業員数の内訳（単体）

                2014年度

マネジメント階層（名)        2,047

スタッフ階層（名）          2,297

契約社員（名）             1

嘱託（名）              124

受入出向（名）             30

合計（名）              4,499



従業員数の内訳（年齢別・単体）

                2014年度

30歳未満（名）           707

30〜50歳（名）          2,881

50歳超（名）            911




                            90

                                                          社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告

新卒採用者数※（単体）

                              2010        2011     2012    2013         2014    2015
                               年度          年度       年度      年度           年度      年度

                      男性       71           56      55      55           60       73
 住宅営業職（名）
                      女性       16           15      15      16           13       17

                      男性       22           16      19      22           23       22
 建築技術職（名）
                      女性        7            4      6        7           8        13

                      男性       21           20      14      20           14       17
 業務職（名）
                      女性        9            5      6        7           6        5

                      男性        0            0      0        0           0        0
 一般職（名）
                      女性        1            6      1        0           13       6

 合計（名）                         147          122    116      127         137      153

※ 各年度4月1日時点での新卒採用者数より算出しています




女性採用・雇用の状況（単体）

                      2011年度        2012年度        2013年度    2014年度            2015年度

 女性従業員比率（%）            16.8          17.2          17.7          18.4          19.2

 マネジメント職比率（%）           1.4           1.5           1.8           2.2           2.6

 新卒採用比率※（%）            24.6          24.1          23.6          29.2          26.8


※ 4月1日在籍人数より算出しています


  （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）



平均勤続年数（単体）

                      2010年度        2011年度        2012年度    2013年度            2014年度

 平均勤続年数               12年8カ月    13年6カ月            14年0カ月    14年3カ月            14年6カ月




                                     91

                                                 デ

離職率※1（単体）

                  2010年度    2011年度    2012年度    2013年度   2014年度

 自己都合離職率（%）          3.0        3.4     3.3       2.3      2.6

 離職率※2（%）            4.6        4.2     4.2       2.9      3.2


※1 各年度の退職者数を期初の人員数で除して算出しています
※2 離職率には自己都合退職が含まれています




障がい者雇用の状況（単体）

                  2010年度    2011年度    2012年度    2013年度   2014年度

 障がい者雇用率（%）         2.04     1.93      1.95      2.18     2.24



海外における現地採用率※

                  2010年度    2011年度    2012年度    2013年度   2014年度

 海外における現地採用率
                    99.2     99.3      99.3      99.2     99.3
 (%）


※ 連結子会社が現地で採用し、期末に在籍している従業員を各年度の期末の総従業員数で除して算出しています




研修受講時間・研修関連費用（単体）

                  2010年度    2011年度    2012年度    2013年度   2014年度

 従業員1人あたりの研修受
                     2.6        4.7     6.9       7.5      6.8
 講時間（時間）

 従業員1人あたりの研修関
                   98,000   105,000   103,000   91,000   91,000
 連費用支出（円）




                                92

                                                 社員関連データ｜社員とともに｜社会性報告

ワーク・ライフ・バランス関連制度の利用状況（単体）

                    2010年度    2011年度     2012年度    2013年度    2014年度

               男性     20          15       6          12        7
 育児休業取得者数
 (名）
               女性     20          20       15         29       33

 短時間勤務制度利用者数
                      18          24       29         29       32
 (名）※

 在宅勤務制度利用者数
                      10          12       15         21       19
（名）

※ 短時間勤務制度利用者数と週休3日制度利用者数を加算しています




有給休暇取得率（単体）

                    2010年度    2011年度     2012年度    2013年度    2014年度

 有給休暇取得率※（%）         32.4         30.7    30.4       31.6      35.2


※ 有給休暇の付与が毎年1月のため、表内の数字は各年の12月末現在の実績。有給休暇取得日数を有給休暇付与日数で除して算
  出しています




労働災害の発生状況（単体）※1

                    2010年度    2011年度     2012年度    2013年度    2014年度

 労働災害件数（件）※2          3            6       0          6         1

 休業災害度数率※3           0.45         0.80     0         0.28      0.19


※1 上記報告年度における死亡に至る労働災害はありませんでした
※2 労働者災害補償保険法における休業補償給付対象件数を開示しています

  上記報告年度における職業性疾病度数率は0      でした



労働組合の組織率（単体） ※

                    2010年度    2011年度     2012年度    2013年度    2014年度

 労働組合の組織率（%）         100          100     100        100       100

※ 対象者の範囲は労働協約で定められています




                                  93

                             社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告




  社会貢献活動の推進




 社会貢献活動の方針


住友林業グループは、将来にわたって豊かな森林を守るとともに、木材資源の持続的な利用や地域社会
の発展に貢献していくために、さまざまな社会貢献活動を進めています。特に、森林保全のために
は、社会のより多くの人々に森林への理解を深めていただくことが重要です。そのため、住友林業で
は、講演会や森林での体験学習など、小中学生への環境教育に力を入れているほか、災害で被害を受
けた森林の再生などの社会貢献活動も積極的に推進しています。また、社員個人が地域社会でボラン
ティア活動に取り組みやすい職場環境を整えています。



 ボランティア休暇制度の導入


住友林業は、社員のボランティア活動を支援するため、年間通算5日までの休暇取得を認める「ボラン
ティア休暇制度」を2011年5月に整備しました。東日本大震災に対する活動については、一定の期限
を定め、希望者には交通費とボランティア保険加入の保険料を会社負担とする特別支援を実施しまし
た。2012年度は2名、2013年度は6名、2014年度は9名が休暇を取得しました。



 社会貢献活動に関わる寄付



社会貢献活動に関わる寄付の分野別割合（2014年度）




                       94

                               社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告




 社会貢献活動費



社会貢献活動費の内訳（2014年度）




 公共政策への提言


住友林業グループは、政府や自治体、産業界などと連携・協力し、深刻化する環境問題や社会的課題
の改善・解決に向けた提言を行っています。


2014年度の主な公職

              団体名              役職            氏名

一般社団法人   日本木造住宅産業協会            会長      取締役会長      矢野 龍

一般社団法人   住宅生産団体連合会             副会長     取締役会長      矢野 龍

株式会社 日本建築住宅センター               社外取締役    取締役会長      矢野 龍

一般財団法人   住宅生産振興財団              理事

一般社団法人   日本ツーバイフォー建築協会         理事

日中建築住宅産業協議会                    理事

一般財団法人   サービス付き高齢者向け住宅協会       監事

日本ミャンマー建築住宅産業協会                会長      取締役会長      矢野 龍



                         95

                                  社会貢献活動の推進｜地域社会とともに｜社会性報告


             団体名                  役職             氏名

公益財団法人    都市緑化機構                  会長      取締役会長       矢野 龍

公益社団法人    ゴルフ緑化促進会                会長      取締役会長       矢野 龍

一般財団法人    日本緑化センター                理事

公益社団法人    国土緑化推進機構                理事

林業復活・森林再生を推進する国民会議                副会長     取締役会長       矢野 龍

一般社団法人    日本経済団体連合会 自然保護協議会       副会長     取締役社長       市川 晃

一般社団法人    住宅生産団体連合会    環境委員会      委員長       顧問   能勢 秀樹

一般社団法人    日本林業経営者協会               副会長       顧問   塩崎 繁彦

一般社団法人    「緑の循環」認証会議sgec          理事

公益財団法人    森林文化協会                  理事

一般社団法人    建築環境・省エネルギー機構           理事

社団法人   海外産業植林センター                 理事

日本木材輸入協会                          副会長      執行役員   関本 暁

日本南洋材協議会                          会長       執行役員   関本 暁

中日本合板工業組合                         理事

日本複合床板工業会                         理事

日本プリント・カラー合板工業組合会                 理事

一般社団法人    日本建材団体連合会             常任理事・理事

公益社団法人  経済同友会      まち・ひと・しごと
                                  委員長     取締役社長       市川 晃
創生 プロジェクトチーム

国連wfp協会                           評議員

日本商工会議所                          特別顧問

東京商工会議所                         特別顧問・議員

日本ニュージーランド経済委員会（東京商工会議所）          副会長     取締役社長       市川 晃




                           96

                             国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




  国内における社会貢献活動事例




 富士山「まなびの森」プロジェクト


1996年、関東地域南部を襲った台風17号により、富士山麓に広がる国有林が大きな被害を受けまし
た。住友林業は設立50周年の記念事業のひとつとして、約90ヘクタールを「まなびの森」と名付け、
もとの豊かな森の姿を取り戻すために1998年より自然林復元活動をスタートさせました。
自然林復元のためのボランティア活動や環境教育を実施したほか、npoなどの団体の活動の場として
開放するなど、1998年〜2014年度末までの「まなびの森」への累計訪問者数は22,428名にのぼ
り、2014年度は、社内外の延べ1,880名が「まなびの森」を訪れました。



 ボランティア活動（植林〜下草刈り〜間伐など）

1998年のプロジェクト開始以来、社内外の多くのボランティア
の力によって進められてきた復元活動も、植栽が完了し、育林段
階に入っています。今後も下草刈りや枝打ち、間伐などの育林活
動を継続していきます。
2014年度のボランティア活動回数は12回で、延べ538名が参加
しました。


                                     下草刈り


 環境学習支援プロジェクト

2006年度からはnpo法人ホールアース研究所と連携し、地元小
中学校の児童・生徒を対象とする「環境学習支援プロジェクト」
を継続しています。活動内容は樹木や野生生物の観察や五感を
使ったゲームなどで、これらの自然を見つめ直す機会を通じて自
然の大切さを知ってもらい、新しい自然との共存関係を考えても
らうことを目的としています。2014年度は合計769名の児童・
生徒が環境学習に参加しました。
さらに、2007年度からは児童養護施設の児童を対象とした環境
                                     環境学習支援プロジェクト
学習支援も実施しています。2014年度は18名が参加しました。




                        97

                            国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 植生モニタリング・鳥獣生息調査

専門家による植生のモニタリング、鳥獣生息などの調査も2000年度より継続しており、地域の生物多
様性について把握する貴重なデータとなっています。
森を育てるには悠久の月日が必要で、「まなびの森」も100年の計画です。100年先の未来も継続して
行っていけるよう、森づくりや環境活動を通じて、一人でも多くの人に自然の大切さを知っていただ
く活動を継続していきます。


富士山「まなびの森」へリンク



 群馬「まなびの森」での森林整備活動


住友林業と群馬県は、2012年7月に「県有林整備パートナー事
業実施協定」を締結し、県と協働で赤城山山麓の森林整備を進め
ています。
群馬県は前橋市管内にある赤城の森を保有し、企業・団体と協力
して、県有林の整備と保全を進めており、住友林業は2014年度
森林整備活動として、「群馬まなびの森」を7月と10月の2回実
施しました。オーナーのご家族や、当社社員、協力工事店社員と
そのご家族など、約100名が参加し、地元森林組合の協力のも
                                    群馬まなびの森
と、ヒノキの苗木を植樹しました。森林の整備、保全は継続的な
手入れが不可欠であり、2015年度も2回の活動を計画していま
す。


 名木・貴重木を後世に引き継ぐ技術の開発


住友林業は、各地の名木・貴重木を後世に引き継ぐため、樹木の性質をそのまま受け継ぐことができ
るクローン増殖技術の開発に力を注いでいます。
これまで伝統的に培われてきた挿し木・接ぎ木などの従来のクローン増殖技術に加え、最新の増殖技
術である組織培養を活用し、桜を中心に日本各地の名木・貴重木の増殖に取り組むとともに、独立行
政法人森林総合研究所、大学共同利用機関法人国立遺伝学研究所および公益財団法人遺伝学普及会と
共同で、桜のdnaデータベースを構築し、高度な個体識別を進めています。個体の識別、種の多様
性、生い立ちなどを確実に把握することで、貴重な樹木を次世代へつないでいきます。




                       98

                            国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 「御室桜研究プロジェクト」――仁和寺に里帰りした御室桜クローン苗第1号が開花

京都の世界文化遺産・総本山仁和寺、住友林業および千葉大学
は、京都府文化財保護課の指導のもと、2007年1月に「御室桜
研究プロジェクト」をスタートしました。仁和寺境内にしか生育
していない御室桜の生態は、通常の桜に比べて遅咲きであること
や人の背丈ほどにしか成長しないことなど謎が多く、後世へ引き
継いでいくためには、その科学的知見に基づく管理技術を開発す
ることが必要です。
2012年2月には、住友林業筑波研究所が組織培養法で増殖に成
功した御室桜のクローン苗の第1号を仁和寺に里帰りさせ、その
桜が2014年4月に初めて御室桜本来の特徴である八重で開花し
ました。このたびの組織培養苗の開花は、樹齢360年を超える
“名勝 御室桜”の保護に加え、京都の景観維持や文化の継承に大
きく寄与するものであり、社会的意義があるプロジェクトとして       組織培養で増殖し仁和寺に植栽
引き続き調査・研究を進めていきます。                  した第1号の御室桜



 「京の杜プロジェクト〜桜がつなぐ架け橋〜」への協賛

住友林業は、京都の世界文化遺産・総本山醍醐寺と共同で「京の
杜プロジェクト〜桜がつなぐ架け橋〜」を実施しています。
2014年3月、京都市の醍醐小学校で1年間育てた太閤しだれ桜の
クローン苗である「太閤千代しだれ」を東日本大震災の被災地・
岩手県宮古市の崎山小学校に寄贈する植樹祭が実施されました。
このプロジェクトは、京都の寺社で大量に発生する落ち葉の有効
活用をめざし、醍醐小学校の児童たちに落ち葉拾い、堆肥づく
り、堆肥を利用した桜の育成を担ってもらい、成長した桜を醍醐
                                    植樹式
寺とご縁のある宮古市の小学校へ届けるもので、2012年11月か
ら活動しています。
当社は落葉拾いへの社員参加、「太閤千代しだれ」の苗木2鉢の
寄贈、社員による環境学習教室、ラジオによるプロジェクト告知
活動などを通じて、醍醐小学校の児童たちが桜を育てるプロセス
を支援してきました。2015年3月には、醍醐小学校の児童代表4
名が醍醐寺の僧侶と宮古市を訪れ、宮古小学校の児童と一緒に防
災教育、被災者の法要に参加するとともに、桜の植樹式を行いま
した。今後は寄贈した桜の成長の支援を通して、京都市と宮古市
の小学生たちの交流も支援していく予定です。




                       99

                                               国内における社会貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




  北野天満宮本殿前「御神木の梅」組織培養による苗木増殖に成功

住友林業は、京都の北野天満宮本殿前に御神木として祀られてい
る梅の保護・保存を目的に、後継稚樹の増殖に関する研究開発を
進めています。2015年2月、バイオテクノロジーの手法である組
織培養法によって、この貴重な梅を後世に引き継ぐ苗木の増殖に
成功しました。梅の古木からの増殖成功および苗生産などの実用
化を想定した研究開発としては、世界初 ※の例となります。
このたび組織培養で増殖した「御神木の梅」は樹齢300年以上と
推定されており、保護・保存に加え、京都の景観維持や文化の継
                                                            御神木の梅
承に大きく寄与するものであると考えています。今後もdna鑑定
による品種調査を進めるとともに、本宮にある他の梅についても
組織培養技術での保護・保存を進める予定です。

※ 学術資料検索サイト「web of science/google scholar/j dreamiii」調 べ。




                                         100

  海外におけるコミュニティ開発・
  地域貢献活動事例



 事業を展開する地域社会への貢献


住友林業では、事業を通じて地域のサステナブルな発展に貢献することをめざし、海外での事業の開
始や拡大の際には、「環境に配慮する」ことと同時に、「地域経済の活性化や雇用の促進を図り、地
域社会と共生する」ことを方針に掲げています。



 インドネシアでの地域社会貢献活動




 「kti教育財団」を通じた子どもたちへの支援

インドネシアのクタイ・ティンバー・インドネシア（kti）で
は、2000年、創立30周年事業として「kti教育財団」を設立
し、東ジャワ州の工場および植林地周辺の児童・生徒を対象とし
て奨学金を授与しています。地震や洪水などの自然災害に見舞わ
れた際には、財団を通じて義援金も寄付しています。
2014年度は、小学生から高校生までの31名に対して、総額
330,000円の奨学金および勉強道具の支援を行いました。

                                  kti教育財団が机などを寄付した
                                  幼稚園の子どもたち




 「プロジェクトearth」の取り組みを通したコミュニティ開発

住友林業は、2009年よりインドネシアの地域住民の協力を得て
植林によるカーボンオフセットの取り組み「プロジェクト
earth」を実施しています。プロジェクトでは、植林の際に必
要となる道路の整備など地域のインフラ拡充につながる活動も
行っており、地域住民の生活向上の一助となっています。また、
定期的に地元小学校や幼稚園に学習用具の寄付なども行っていま
す。

                                  植林を開始した
                                  スピットウラン村の幼稚園


ニュースリリース「住友林業の環境配慮への取り組み“プロジェクトearth”3年延長決定」



                       101

                   海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 苗木の無償配布による地域貢献とインフラ整備の支援

パーティクルボードの製造・販売を行うリンバ・パーティクル・
インドネシアでは、地域の住民に苗木を無償配布し、苗木が育ち
成木となったあとは原材料として購入することで地域経済および
地域の緑化に貢献しています。また、モスクの修繕支援や寄付し
た路盤材を活用した道路舗装などにも継続的に取り組んでいま
す。


                                    地元ケンダル県への苗木の寄付




 インフラ整備の支援と事業地内にある病院の開放

インドネシアで大規模な植林事業を展開するワナ・スブル・レスタリでは、地域住民と協力して事業
を継続的に行うために、インフラ整備が不十分な地域の幼稚園・学校や道路の建設を支援するととも
に、植林事業地の病院を地域住民に開放しています。さらに、2014年度は、教会の建設や、地域住民
の生計向上のための養鶏場や養魚場の建設などを行いました。




教会             建設した養魚場             建設した養鶏場




                       102

 インドネシアにおける「グリーンフォレストリーエキスポ」への出展

2015年4月にインドネシアに拠点を置く住友林業のグループ会社
5社※が共同で「インドグリーンフォレストリーエキスポ」に出
展し、当展示会のコンテストにおいて、民間産業部門3位に選ば
れました。
展示会では、インドネシアでの植林による社会貢献、製造事業、
ゼロエミッションなど、環境と社会に貢献する、「伐って、使っ
て、また植える」サステナブルな林産業を展開していることを、
写真パネルを用いて来場者に紹介しました。
                                       ブースを視察するシティヌルバヤ
また、来場者に、アカシア、グメリナや果樹の苗木を配布すると          環境林業大臣
ともに、バルサで作成した積み木を用意し、地元の子どもたちや
シティヌルバヤ環境林業大臣をはじめとする来場者の方々に直接
木に触れていただく機会を提供。植林や木材に対して理解を深
め、住友林業グループに興味を持っていただく貴重な場となりま
した。




                                       バルサの積み木の展示コーナー
                                       で遊ぶ子どもたち

※ クタイ・ティンバー・インドネシア、リンバ・パーティクル・インドネシア、インドネシア住友林業、ワナ・スブル・レスタ
  リ、マカンカラ・タナマン・インダストリの5社




 インドネシアと日本の友好を目的としたジャカルタ「絆」駅伝にメインスポンサーとして参加

2015年5月31日、インドネシアのジャカルタ市内においてインドネシアと日本の友好を目的とした、
ジャカルタ「絆」駅伝が開催されました。このジャカルタ「絆」駅伝は、日系企業や団体などで働く
日本人とインドネシア人が4人で混合チームをつくり速さを競うもので、当社は、インドネシアのグ
ループ企業が多いことから、2014年度よりメインスポンサーとして本イベントに協賛しています。ま
た、住友林業グループ各社からは11チーム44人が参加し、クタイ・ティンバー・インドネシア社の
チームが見事4位入賞となりました。




住友林業グループで同じユニフォームを着て
参加する選手の皆さん
                            103

                     海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 パプアニューギニアでの社会インフラ整備


パプアニューギニアのオープン・ベイ・ティンバー（obt）は、
1984年より植林事業を展開し、地域の経済発展に大きく貢献し
てきました。2007年4月には住友林業のグループ会社となり、植
林木資源の健全な拡充と有効活用を進めています。
また、obtでは、政府による社会インフラ整備が十分ではないた
め、社員や子どもたちが利用できるように病院や幼稚園、スー
パーマーケットを運営しており、さらに、植林地の周辺に位置す
る9つの村で、obtの看護師による定期巡回を毎月実施し、乳児
                                      obt社が運営する幼稚園と園児
検診や 病人へのアドバイスを行っています。
                                      たち
また、2014年6月5日の世界環境デーには、地域の小中学生とと
もに公共のマーケットエリアや海岸周辺の清掃活動に参加しまし
た。




 オーストラリアとアメリカにおける小児病院などへの支援


オーストラリアとアメリカにおいて戸建および集合住宅の建築・
分譲販売を行っているヘンリーグループでは、宅地開発業者や部
材業者などの協力を得て建設した1棟の分譲住宅をオークション
で販売し、その収益を小児病院などに寄付する「good
friday charity auction」を実施しています。
この活動には、土地の提供から設計、積算、部材製造・調達、工
事管理、建築など、取引先も合わせ延べ200名以上が参加。
1993年の開始以来の寄付総額は2百万豪ドル超にのぼり、難病
に苦しむ子どもたちの医療費の一部などに使用されています。22
年目となった2015年のオークションはオーストラリアのヴィク
トリア州で3月に開催。メルボルン北部のmicklehamに建築した
2階建て住宅が646千豪ドルで落札されました。




                                      戸建住宅のオークション




                         104

                    海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例｜地域社会とともに｜社会性報告




 アメリカでの地域住民との協働による次世代支援活動


アメリカでキャビネット製造と販売を行うキャニオン・クリー
ク・キャビネット・カンパニーでは、地元の学生を積極的にサ
ポートしています。ボーイスカウトには木工技術の向上のために
スクラップ材を提供しています。
また、学生を対象にした工場内の見学ツアーでは、社員とふれあ
いながらともに作業することで、学生の知識吸収を支援していま
す。さらに、ビジネスについて学ぶ青年向けのビジネスウィーク
プログラムを奨学金の提供などでサポートしているほか、地元玩
                                     学生を対象にした工場見学ツ
具メーカーに端材を提供し、木製玩具やパズルを児童保護施設や
                                     アー
児童病院に寄贈するなど、地域への貢献を継続して実施していま
す。


 ミャンマーでの寺子屋建築


住友林業は、ミャンマーで“寺子屋”を建築する「ミャンマー寺子屋応援チーム」の発起人を務めていま
す。2014年10月末、趣旨にご賛同いただいた18社4個人からの寄付により1校目の寺子屋が完成しま
した。ヤンゴン北部のミンガラドーン地区に完成した3階建ての校舎では、現在5歳〜16歳の子どもた
ち約260名が日々勉学に勤しんでいます。また、この寺子屋は大雨の際には地域の避難所としての役割
も果たします。
2015年3月には開校セレモニーを実施し、賛同企業より12社20名が寺子屋を訪問して子どもたちと
の交流の機会を持ちました。今後も「ミャンマー寺子屋応援チーム」として毎年1校建築することを目
標に継続して支援していきます。




ミンガラドーン地区に完成した   寺子屋の開所式
寺子屋




                        105

                                  環境理念・環境方針｜環境マネジメント｜環境報告




  環境理念・環境方針




 住友林業グループの環境経営


住友林業グループは、経営理念における行動指針のひとつに「環境共生」を掲げ、「持続可能な社会を
めざし、環境問題に全力で取り組む」ことを定めています。1994年12月に「環境理念」を、2000年
10月にはグループ統一の「環境方針」をそれぞれ策定しました。
さらに、2009年度には中期的な環境目標である「環境経営中期計画」を策定。これを年度単位の数値
目標として「環境予算」に織り込み、各組織でpdcaサイクルを回すことで、環境活動を着実にレベル
アップさせています。また、この「環境理念」「環境方針」については、社員手帳に掲載しているほ
か、新入社員研修やiso14001内部環境監査員養成講習会、各部署でのミーティングなどで読み合わ
せの機会を設けるなど、グループの社員一人ひとりへの周知・浸透を図っています。
なお、2015年7月より、「環境理念」「環境方針」「住友林業グループ生物多様性宣言」「住友林業
グループ生物多様性行動指針」を統合し、「住友林業グループ環境方針」の運用を開始します。


住友林業グループ環境方針（企業情報へリンク）

住友林業グループの経営理念とcsr経営


住友林業グループの環境経営の体系（2015年7月より運営開始）




                       106

                               環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




  環境マネジメント体制




 環境マネジメント体制


住友林業グループは、持続可能な社会の形成をめざす「環境方針」に沿った経営を実践していくため
に、住友林業の代表取締役社長を環境経営の責任者とする環境マネジメント体制を構築しています。
当社の代表取締役社長の下には、csr推進担当執行役員、csr推進室長※を置き、当社グループの各
部門が進める環境活動の進捗状況や課題を年度単位の数値目標「環境予算」などで定期的に確認する
ことで、環境活動の実効性を高めています。

※ 2015年4月1日より、コーポレート・コミュニケーション室の「csrグループ」と「環境経営推進
 室」が統合され、「csr推進室」が新設されています。




                        107

                                       ジ      ジ



環境マネジメント体制（2015年4月現在）




 環境マネジメントを担う各責任者の役割

 グループ全社の環境経営責任者         …代表取締役社長
 グループ全社の環境管理統括責任者       …csr推進担当執行役員
 グループ全社の環境管理責任者         …csr推進室長
 事業本部内の環境管理統括責任者        …営業管理部長（木材建材事業本部）、住宅企画部長
                        （住宅事業本部）、海外管理部長（海外事業本部）
 各部署の環境管理責任者            …部室長・支店長・グループ各社社長など
 環境活動の実務担当者             …環境推進担当者




                          108

                                      環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




  iso14001認証取得状況


住友林業は、1995年度に環境マネジメントシステムを導入し、1997年度に住宅業界でもっとも早く
住宅部門でiso14001認証を取得しました。その後、他の部門でも認証取得を進め、2002年度には当
社全部門で統合認証を取得しました。
また、重要な事業を中心にグループ会社にも統合認証範囲を拡大しており、2014年8月にはジャパン
バイオエナジー（株）が認証範囲に加わりました。これにより、当社および国内グループ会社5社で認
証を取得しています。一方、海外グループ会社も製造会社を中心に認証取得を進めており、6社が取得
しています。
なお、2015年3月現在における連結対象組織の認証取得割合は74.3%（売上高ベース）です。


住友林業グループのiso14001認証取得状況

                会社名                    取得年月

 住友林業（海外を除く）                         2002年8月※1

 住友林業緑化（株）                           2002年11月※2

 住友林業ホームサービス（株）                      2002年11月※2

 住友林業クレスト（株）                         2003年9月※2

 住友林業ホームテック（株）                       2013年3月※2

 ジャパンバイオエナジー（株）                      2014年8月※2

 クタイ・ティンバー・インドネシア（kti）               2001年7月

 ネルソン・パイン・インダストリーズ（npil）             2003年7月

 リンバ・パーティクル・インドネシア（rpi）              2005年10月

 アスト・インドネシア（asti）                    2007年1月

 アルパイン・mdf・インダストリーズ（alpine）          2007年2月

 ヴィナ・エコ・ボード（veco）                    2014年3月

※1 1997年より、各部門で順次認証を取得し、全社で統合認証を取得
※2 住友林業の統合認証範囲を拡大して取得




                             109

                               環境マネジメント体制｜環境マネジメント｜環境報告




 外部認証機関による審査


国内のiso14001統合認証範囲の各社では、認証機関である日本検査キューエイ（株）による年1回の
定期審査を受けています。2014年度は、6月〜7月に5社44部署が定期審査（サーベイランス審査）
を受審しました。
審査の結果、33件の改善アドバイスがありましたが、不適合はありませんでした。改善アドバイスに
対しては、それぞれ改善方法を検討して個別に対応するとともに、グループ各社共通の課題については
csr推進室からの通知で共有し、内部環境監査で予防処置などの実施状況を確認しました。



 内部環境監査


iso14001統合認証範囲の各社では、外部認証機関による審査とは別に、内部環境監査を定期的に実
施しています。内部環境監査は、社内の内部環境監査員養成講習会を修了し、試験に合格した社員
（内部環境監査員）が行っています。
2014年度は96部署を対象に内部環境監査員が取り組みの評価と改善提案、コンプライアンス体制の
確認などを実施しましたが、いずれも重大な不適合はありませんでした。軽微な不適合・改善提案に
ついては、監査を受けた各部署（被監査部署）で是正処置を講じた上で是正報告書を監査部署へ提出
し、監査結果はcsr推進室長から経営層に報告してレビューを実施しました。
また2014年度は、講習会を3回開催し、85名を内部環境監査員として認定しました。2014年度末現
在の認定者数は累計1,441名（うちグループ会社529名）となりました。




                        110

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




  環境リスクマネジメント




 環境リスクへの対策


住友林業グループは、産業廃棄物処理や、有害物質による土壌・水質汚染、騒音・振動など、事業活動
が地球環境および地域社会に与えるリスクや影響の低減・顕在化の防止に努めています。
2014年度は環境関連法規の重大な違反事例はありませんでした。




 産業廃棄物処理

日本においては、不法投棄される産業廃棄物量の約77%が建設系廃棄物であるといわれています。住
友林業グループでは、産業廃棄物処理を環境リスクの中でも社会や事業に与える影響がもっとも大きい
リスクのひとつととらえ、適切な処理に努めています。
具体的には、廃棄物処理法および関係法令などを遵守し、産業廃棄物の適正処理、発生抑制、再資源
化、再利用について定めた「産業廃棄物管理規程」を設けています。この規程に基づき、産業廃棄物
を排出する国内の当社グループの各事業所では、マニフェストや処理委託の契約内容に関する自主監
査を年2回実施しています。是正項目があった場合は、各事業所で適切な対応を実施した上で、報告書
を上位組織に提出し、グループ会社の適正処理を確認しています。
また、各事業所で委託先の処理場現地確認を年1回以上実施。2014年度は、住宅事業本部の担当者が
約550カ所の処理場を現地確認しました。合わせて、住宅事業本部以外の各事業本部やグループ会社の
事業所に対して、同本部で現地確認を終えた処理場を利用するよう指導しています。
さらに、産業廃棄物が適切に処理されていることを把握するため、処理委託業者に電子マニフェスト
の利用を要請しています。住宅事業本部の支店および新築住宅に関わる産業廃棄物の処理委託業者はす
べて導入を完了しており、住宅の解体廃棄物も含めた2014年度の導入率は99.9%となりました。
これらとともに、産業廃棄物の処理業務を担当する社員などを対象に研修を実施しています。2014年
度は、グループ各社の新任産業廃棄物処理業務担当者と住友林業建築技術専門校の訓練生の合計81名
が研修を受講しました。


廃棄物の削減・リサイクルと適正処理



 土壌汚染

土壌汚染は、目に見えない地下で汚染物質が蓄積・拡散するなどの理由から、発見が困難です。住友
林業グループでは、社有地や管理地の土壌汚染対策をはじめ、分譲住宅事業においては新規土地購入検
討時に土壌汚染の自主調査を行っています。




                      111

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




 水質汚染

水質汚染は、汚染物質により、飲料水などを通じて人間の健康に直接被害を与えたり、河川や湖沼、
海洋などに住む生物の生育環境に影響を与えたりするリスクがあります。改正水質汚濁防止法の特定
事業場に該当する住友林業クレスト（株）第二九州工場では、工場内の排水処理施設からの排水につ
いて、自社での水質検査を週2回、社外測定機関に委託した検査を月2回実施。検査結果は、半年ごと
に地方自治体などに報告しています。さらに、県による採水・検査を年1回、市による採水・検査を年
3回受けていますが、2014年度、いずれの検査においても排水基準値以下であることが確認されまし
た。合わせて、毎年実施している緊急時対応訓練で漏洩事故対応訓練も実施しています。
また、筑波研究所も改正水質汚濁防止法の特定事業場に該当するため、同法に関わる実験設備の一部
を更新するとともに、2015年6月、不要となった古い設備の廃止届をつくば市役所に提出しました。

有害化学物質の管理


 有害化学物質による汚染

有害化学物質は、人間の健康や環境に大きな影響を与えるほか、災害発生のリスクがあります。住友
林業グループは、有害化学物質の使用量と排出量を把握して適切に管理するとともに、使用量の削減に
取り組んでいます。
また、日本国内では、大気汚染防止法に適切に対応しています。ボイラーを設置している住友林業クレ
スト（株）の新居浜、九州の各工場では、同法に基づき、nox、sox、ばいじんの排出量と濃度を定
期的に測定し、基準値未満であることを確認しています。

有害化学物質の管理


 騒音・振動

住友林業は、住宅の建築工事における騒音・振動の防止に努めています。騒音・振動に関する苦情が
寄せられた際には、その状況などを記録するとともに、グループ全体で情報を共有し、類似事例の再
発防止につなげています。
また、住友林業クレスト（株）では、各工場の敷地境界線における騒音が基準値未満であることを確
認するため、定期的に測定を行っています。
2014年度は、近隣の方々からの環境に重大な影響を及ぼすような騒音・振動による苦情はありません
でした。


 地球温暖化（改正フロン法への対応）

温室効果が高いフロン類の製造から廃棄までのライフサイクル全般にわたる抜本的な対策を推進する
ため、2015年4月より、「フロン排出抑制法」が施行されました。
住友林業グループはビルにテナントとしてオフィスを置いている場合が多く、住宅の施工・販売や木材
加工品の製造・流通を主な事業としているため、所有（管理）している業務用冷凍空調機器（エアコ
ンや冷蔵庫など）の台数は多くはありません。しかし、同法の施行を受け、冷媒としてフロン類が使
用されている同機器を所有（管理）している可能性のある部門を対象に、法規制の要点などを解説す
る説明会を開催するとともに、対象機器をリストアップしました。今後、業務用冷凍空調機器につい
ては簡易点検を、圧縮機の定格出力が7.5kw以上の機器については簡易点検に加えて定期点検を実施
します。

                      112

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




 環境リスクの把握


住友林業グループは、気候変動や生物多様性など環境の変化が事業活動に影響を与えるリスクについて
認識し、関連する情報を収集しています。また、必要に応じてこれらの情報を分析し、事業リスク評
価に役立てています。




 気候変動に関するリスク



 自然災害
大規模な地震や風水害等の自然災害が発生した場合には、保有設備の復旧活動や引渡済の住宅に対す
る安全確認および建築請負物件等の完工引渡の遅延等により多額の費用が発生し、当社グループの経
営成績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。



 排出量削減義務の設定
国際的に温室効果ガス排出削減への動きが具体化する中、当社グループが拠点を置く国で企業に削減
義務が課される可能性があります。当該国に拠点を置くグループ会社が削減義務を満たせなかった場合
は、排出権を購入する必要が生じるため、事業コスト増加のリスクがあります。
また日本においても、今後の新たな国際的な枠組みの動向によっては、国内制度が変更され、事業活
動やコストに影響が及ぶ可能性があります。



 商品やサービスの環境対応
2013年度の省エネルギー基準改正（2020年度より省エネルギー基準適合化住宅が義務化）を受け、
住宅のライフサイクルを通じてco2排出量をゼロ以下にすることが可能なlccm住宅の需要が高まる
ことが予想されます。住友林業グループがそれにいち早く対応できなかった場合、自社のシェア縮小に
つながるリスクがあります。また、気候が大きく変動した場合、それに備えた住宅の仕様の変更やア
フターサービスが求められるリスクがあります。



 調達先の変更や社有林の施業への影響
住友林業は、木材を主要な資材や商材としているため、気候変動によって木材資源の枯渇や生育地の
変化、それらに伴う規制が設けられた場合は、調達先を変更しなければならないリスクがあります。
また、当社の社有林においても、平均気温や年間降水量など気象の変化、風水害、生態系の変化など
により、森林の保全や木の成長や植生に影響が及ぶおそれがあります。



 エネルギー供給の不足
水力発電由来の電力を利用しているニュージーランドなどでは、降水量の変化により、ダムの水位が低
下し水力発電所からの送電が途絶することで、当該国を拠点とする住友林業グループの工場の操業が停
止するリスクがあります。


                       113

                             環境リスクマネジメント｜環境マネジメント｜環境報告




 生物多様性に関連するリスク



 木材の質や量の変化
住友林業グループが森林から調達する木材の量は国内企業有数です。木は、生物多様性の恵みそのもの
であり、その恵みが失われれば事業の基盤を失うリスクがあります。また、その質や量が変化する
と、それに対応する必要性が生じ、大きなコスト増加要因となります。



 関係法令や規制の強化
名古屋議定書など生物多様性の減少を防止する法令や規制の整備・強化が進んでおり、社有林におけ
る施業への影響や、木材調達における調達地域、樹種、数量などへの対応、住宅建築においては建築
地域、規模、周辺緑化などへの対応が想定されます。これら関係法令や規制に対応しなければ、コン
プライアンス上のリスクが生じます。



 企業イメージ低下
生物多様性保全への対応を誤った場合は、企業イメージを損ね、売上高などの業績に直接的なダメー
ジを受けることがあります。



 資金調達への影響
金融機関などが、環境アセスメントの実施や生物多様性への取り組みを融資の条件にしたり、企業格
付機関や投資家などが、企業格付けやsri（社会的責任投資）において生物多様性への取り組みを評価
項目に入れ、評価内容を詳しくしたりする傾向が強まっていることから、資金調達に影響する可能性
があります。



 森林の違法伐採に関連するリスク



 関係法令や規制の強化
国際的に森林の違法伐採が重要な課題と認識される中、いくつかの国や地域では関係法令や規制の強
化が進められています。住友林業グループが伐採や調達においてそれらの法令や規制に適切に対応でき
なかった場合、コンプライアンス上のリスクや損害賠償などが発生する可能性があります。



 企業イメージの低下
住友林業グループが適切な注意義務を怠って違法伐採木材を取り扱った場合は、企業イメージを損ね、
売上高などの業績に直接的なダメージを受ける可能性があります。




                      114

                                  パ




事業活動に伴う環境負荷




マテリアルバランス




（第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）




                    115

                        事業活動に伴う環境負荷｜環境パフォーマンス｜環境報告




データ集計の範囲と方法について




                  116

                                   事業活動に伴う環境負荷｜環境パフォーマンス｜環境報告




 新築住宅1棟の施工に関わる環境負荷




 ライフサイクルアセスメントの推進


住友林業グループは、商品の環境負荷の把握を目的に、東京農工
大学の協力のもと、2006年度に各事業におけるライフサイクル
アセスメント（lca）※1評価を実施しました。その後、個別商
品のカーボンフットプリント（cfp） ※2表示や、戸建住宅の
lca評価などに取り組んでいます。例えば、インドネシアのグ
ループ会社であるリンバ・パーティクル・インドネシア（rpi）
では、自社で製造・販売するパーティクルボード（pb）につい
て、原材料の製造・輸送から製品の製造に至るまでのlca評価を
実施し、その結果をもとに、pbにcfpを自主表示しています。
2014年度は、新築・解体時に発生する廃棄物のリサイクルに関
するlca評価を実施。新築時は住友林業の首都圏資源化センター
の本格稼働によるリサイクル率向上効果を、解体時は東京都内の
解体現場におけるリサイクル効果を、それぞれ全量を埋立処分し
た場合と比較した結果、環境負荷が大幅に低減されていることが
わかりました。2015年度は、リフォーム物件におけるlca評価         rpiは2009年からパーティクル
を予定しています。                               ボードのcfp表示を開始（木材
                                        製品ではインドネシア企業初）
 住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減



※1 製品のライフサイクル（原材料調達、製造、輸送、販売、使用、再利用、廃棄までの全段階）における環境負荷を総合して評
   価する方法
※2 製品・サービスのライフサイクル全般で排出する温室効果ガスをco 2 に換算して表示するしくみ



                            117

                                データ集計の範囲と方法について｜環境パフォーマンス｜環境報告




 データ集計の範囲と方法について




1.バウンダリー（対象組織範囲）について


         開示区分                         バウンダリー

事業活動全体                住友林業グループ全社※

                      住友林業クレスト（株）［鹿島工場、静岡工場、名古屋工
                      場、新居浜工場、九州工場、第二九州工場）、スミリン農
                      産工業（株）［佐倉工場※、新城工場、飛島工場］
         国内製造
                      ※ 出荷は2014年4月末まで、5月は原状回復のためのエネルギー使用
                        量。2014年5月28日完全撤退。



                      リンバ・パーティクル・インドネシア、アルパインmdf・
事業活動別                 インダストリーズ、アスト・インドネシア、クタイ・ティ
         海外製造
                      ンバー・インドネシア、ネルソン・パイン・インダストリ
                      ーズ、ヴィナ・エコ・ボード

                      住友林業［住宅事業本部］、住友林業レジデンシャル（株
                      ）、住友林業ホームサービス（株）、住友林業ホームテッ
         住宅設計・施工・販売
                      ク（株）、住友林業ホームエンジニアリング（株）、住友
                      林業緑化（株）、住友林業アーキテクノ（株）

         オフィス・その他     上記以外の住友林業およびグループ各社


住友林業グループ全社（グループ会社一覧へリンク）




                          118

                                  データ集計の範囲と方法について｜環境パフォーマンス｜環境報告




 2.前提条件


    開示区分                            前提条件


              エネルギー・co 2   各工場のエネルギー使用量およびco 2排出量


              原材料          建材・培養土などに使用した原材料
国内製造
              水            建材・培養土などの生産における水使用量

              廃棄物          建材・培養土などの生産における廃棄物量


              エネルギー・co 2   各工場のエネルギー使用量およびco 2排出量


              原材料          木材製品などに使用した原材料
海外製造
              水            木材製品などの生産における水使用量

              廃棄物          木材製品などの生産における廃棄物量

                           住宅事業に関わる事業所（展示場含む）のエネルギー
              エネルギー・co 2
                           使用量およびco2排出量

              原材料          住宅施工に投入した資材
住宅設計・施工・販売
              水            住宅事業に関わる事業所の水使用量

                           住宅施工（リフォーム含む）・解体で排出した廃棄物
              廃棄物
                           量

                           国内・海外製造、住宅設計・施工・販売以外の住友林
              エネルギー・co 2   業およびグループ各社の事業所のエネルギー使用量お
                           よびco2排出量

オフィス・その他                   国内・海外製造、住宅設計・施工・販売以外の住友林
              水
                           業およびグループ各社の事業所の水使用量

                           国内・海外製造、住宅設計・施工・販売以外の住友林
              廃棄物
                           業およびグループ各社の事業所で排出された廃棄物量



 3.集計方法


co2：下記ページ参照
 co2排出量集計の範囲と方法について

廃棄物：マニフェストの回収データより排出量を算出
                            119

                                環境経営中期計画｜環境パフォーマンス｜環境報告




  環境経営中期計画




 環境経営中期計画の位置付け


住友林業グループは、2005年12月に策定した「環境経営中期方針」に替え、2009年12月、当社グ
ループにおける環境経営の目標として「環境経営中期計画」を策定しました。5年後のあるべき姿を検
討し、従来の“方針”ではなく、グループ全社と各事業本部および主要グループ会社が達成すべき具体的
な“目標値”を設定しました。
2014年度、「環境経営中期計画」が終了し、多くの項目について目標を達成しました。2015年度以
降は、2020年度を目標達成年度とした「住友林業グループcsr中期計画」に則り、取り組みを推進し
ていきます。


住友林業グループの経営理念とcsr経営

住友林業グループcsr重要課題・csr中期計画




                          120

                                                     環境経営中期計画｜環境パフォーマンス｜環境報告

住友林業グループ     環境経営中期計画（主要目標抜粋、2013年4月1日改訂版）

全グループ統一目標



            環境影響      基本戦略        評価指標・                                  達成度
 推進部署
             分野       （目標）         目標数値      2014年度     2014年度   5ヵ年実績    評価
                                               実績        目標数値      平均

                                  2006年度                12%削減
                   co 2 排出量の削減
                                  比co 2 総排              （2010年
                   （オフィス部門：                  19.2％削減             12.6%   ○
                                  出量削減率                 目標数値の
                   製造会社を除く）
                                  （%）                   維持継続）

                                2006年度
                                比co 2 総排
                    co 2 排出量の削減 出量削減率
環境経営推進室            （国内製造会社部門） （%）：           19.8％削減    12%削減    13.4%   ○
          地球温暖化
                                オフィスを含
                                む国内製造
                                会社 全体

                                  各国のco 2
                    co 2 排出量の削減   削減目標等
                   （海外製造会社部門）     の国情に応         -          -       -      -
                                  じ各会社ご
                                  とに設定


          資源消費・                   ゼロエミッ
環境経営推進室            ゼロエミッション                            ゼロエミッ
          資源循環、                   ションの       92.4％                 -
                   の達成                                 ションの達成
          産業廃棄物                   達成 ※



※ 定義：国内製造工場ならびに新築現場から発生するすべての産業廃棄物について単純焼却・埋立処分を行わない
※ 対象部門：住宅事業本部、住友林業緑化（株）（住宅緑化）、スミリンサッシセンター（株）、（株）住協、住協ウィンテッ
  ク（株）、住友林業クレスト（株）、スミリン農産工業（株）、住友林業ホームエンジニアリング（株）



  （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）


co2排出量削減取り組みの結果

オフィス部門、国内製造会社部門ともに目標を達成しました。
 オフィス部門は、2011年に発生した震災以降の節電取り組みや、住宅事業における営業車輌のエコ
 カーへの切替などにより、5ヵ年実績の平均で基準年度比12.6%削減となりました。
 国内製造会社部門は、住友林業クレスト（株）における、省エネルギー性能の高い設備の導入や生
 産効率の改善等により、5ヵ年実績の平均で基準年度比13.4%削減となりました。


ゼロエミッション推進の結果

ゼロエミッションについては、定義範囲において92.4％と目標未達となりました。
 定義範囲のうち、新築現場で発生する産業廃棄物については、首都圏資源化センターの稼動により
 2012年11月に首都圏エリアでのゼロエミッションを達成しました。その後、広域認定を活用した
 廃棄物回収の取り組みを拡大してきましたが、新築現場全体のリサイクル率は91.4%にとどまり、
 目標未達となりました。一方、国内製造工場では2009年度にゼロエミッションを達成し、以後維持
 しています。


                                    121

                                             環境経営中期計画｜環境パフォーマンス｜環境報告


資源環境本部の目標



            環境影響     基本戦略       評価指標・                              達成度
 推進部署
             分野      （目標）        目標数値         2014年度     2014年度     評価
                                                実績        目標数値

        資源消費・資源
                              新規取得等による
        循環、        持続可能な森林の
                              経営管理山林の森       100%       100%       ○
        生物多様性、     普及・拡大
                              林認証カバー率
        その他


                              社有林でのモニタ       2014年度まで
                              リング調査実施        に4ヵ所／4ヵ
                              （基礎資料の収集       所でモニタリ
山林部
                              と把握：           ング調査を実
                   林業経営と生物多                             4カ所／4カ所
                              2008〜2011年 ）   施（2014年度
        生物多様性、     様性の維持・保全                             2012年以降、
                                             は紋別山林）                ○
        その他        を両立する山林経                             具体的数値目標
                              2012年以降、デ
                   営の確立                      2012年以降、   策定
                              ータ比較分析に基
                                             モニタリング
                              づき、順次、地域
                                             を実施した3カ
                              ごとの具体的な数
                                             所につき、数
                              値目標を策定
                                             値目標を策定




                              122

                                                環境経営中期計画｜環境パフォーマンス｜環境報告


木材建材事業本部および主管関係会社の目標



           環境影響      基本戦略         評価指標・                              達成度
 推進部署
            分野       （目標）          目標数値       2014年度      2014年度      評価
                                               実績          目標数値


                                            直輸入材全体      直輸入材全体68 %    -
                                            62.0％
                                                        （2015年度）

                                                        原木80%
                                            原木64.3％                   -
                                                        （2015年度）

          資源消費、    持続可能な木材      森林認証材およ
                                                        製品70%
          生物多様性    の取り扱い増 ※     び植林木取扱比率    製品72.9％                   -
                                                        （2015年度）
国際流通営業部
                                                        輸入合板50%
                                            輸入合板30.9％                 -
                                                        （2015年度）

                                            mdf（植林木）    mdf97%
                                                                      -
                                            ９8.5％       （2015年度）

                                バイオマス発電向
                   木質資源の有効      けを含む燃料用                 10%増加
          資源消費                              7.8%減少                    -
                   活用※          木質チップ取扱量                （2015年度）
                                （2011年度比）

          地球温暖化、
                   環境配慮型建材      環境配慮型建材     エコキュート      エコキュート
木材建材部     資源消費・
                   の取り扱い増       取扱量         2,254台      6,000台
          資源循環

住友林業
        資源消費、                    国産材取扱量                 71%増加
フォレスト              国産材の利用促進 ※               13.5％増加                   -
        地球温暖化                   （2011年度比）               （2015年度）
サービス（株）

                                植林材・森林認
住友林業    地球温暖化、     持続可能な木材                              64%
                                証材・国産材の     64.7％                     -
クレスト（株） 資源消費       の利用推進 ※                              （2015年度）
                                使用比率


※ 「第3次木材調達行動計画」と同内容のため、目標年度は2015年度です。




                                   123

                                                 環境経営中期計画｜環境パフォーマンス｜環境報告


 海外事業本部および主管関係会社の目標



              環境影響        基本戦略           評価指標・                         達成度
  推進部署
               分野         （目標）            目標数値     2014年度    2014年度     評価
                                                    実績        目標数値

                        持続可能原材料の
                        使用拡大    木質原材料 ※ にお
                                ける持続可能木材
            資源消費・資源  ※ 持続可能原材料： 使用比率（npil、        99%       100%       △
 海外資源・製造部
            循環、生物多様性   植林木、認証材、 alpine、rpi、
                       廃木材      veco合計）



                                    一定の環境基準を
                                    満たした住宅の販
                                    売比率（棟数）
                                   （paragon、
            資源消費・                   henley合計）
 海外住宅・      資源循環、住環境    環境にやさしい
                                                  99.9%     90%        ○
 不動産部       （その他）       住宅の普及       ※ 一定の環境基準
                                      ：北米、オース
                                      トラリア＝各国
                                      の基準、
                                      中国＝独自基準



※ パーティクルボードやmdfなどのボード類



 住宅事業本部および主管関係会社の目標



             環境影響        基本戦略        評価指標・                             達成度
  推進部署
              分野         （目標）         目標数値        2014年度     2014年度     評価
                                                   実績         目標数値

                                   国産材使用比率
 資材物流部      地球温暖化、
                       国産材の振興・     対象：戸建注文住                 60%
 営業推進部      資源消費・資源                              58％                    -
                       利用拡大 ※      宅使用木材（構造                 （2015年度）
 商品開発部      循環、その他
                                   材＋羽柄材）


            資源消費・資源    環境共生のまちづ    次世代省エネ採用   100%
まちづくり営業部                                                 100%           ○
            循環、
              地球温暖化    くり推進        棟数（着工ベース） （244棟／244棟）


                      生物多様性に配慮
            生物多様性、
住友林業緑化
     （株）              した住宅緑化の      自生種の植栽本数      36,847本    35,000本     ○
            住環境（住宅緑化）
                      推進


 住友林業ホーム    資源消費・資源                スムストック住宅
                     住宅の再利用促進                    15件        12件         ○
 サービス（株）    循環、産業廃棄物               取扱件数



※ 「第3次木材調達行動計画」と同内容のため、目標年度は2015年度です。

◆ 達成度評価について


・「第3次木材調達行動計画」に基づく目標については、目標年度が2015年度のため「-」としています。

                                   124

                                    ガ            ギ           パ




  事業活動に伴う省エネ・
  温室効果ガス排出削減



 オフィス部門のco2排出量削減


オフィス部門（国内外製造会社以外のグループ会社）における
2014年度のco2排出量は29,771t- co 2、基準年度比で19.2%
削減となりました。
オフィス部門では、営業車輌などに使用するガソリン由来のco 2
排出量が全体の約58%を占めています。そのため、低燃費車の導
入を進めるとともに、国内グループ会社の全事業所で業務上車輌
を運転する社員を対象にjaf（一般社団法人日本自動車連盟）が
主催するエコトレーニングへの参加を促しています。2014年度
                                        環境配慮型照明機器
において更新された社有車のうち、低燃費車の導入比率は91.3%
となり、ガソリン使用によるco 2排出量を前年度比4.5%削減し
ました。
また、電力使用量の削減にも取り組んでいます。住宅事業本部では、オフィスをフリーアドレス化して
効率的に利用することで、電気使用量を削減しているほか、展示場などへの太陽光発電システムやled
照明の導入を進めています。
今後も、エコドライブの推進企画を実施して社員の意識向上を図るなど、co 2排出量の削減を進めて
いきます。


オフィス部門のco 2排出量（t-co2）


 2006
           2007     2008     2009   2010      2011   2012   2013   2014
  年度
            年度       年度       年度     年度        年度     年度     年度     年度
（基準年度）


           37,302   35,266
                         33,556 34,265  32,672  32,343   31,935  29,771
 36,855
          （1.2%増）      （9.0%減）
                （4.3% 減）       （7.0%減） （11.4%減）（12.2 %減）
                                                       （13.4%減） （19.2%減）


※ 実績数値の（ ）内は2006年度比の増減率
※ 対象を基準年（2006年度）の組織に合わせた数値



 環境経営中期計画




                                        125

                                ガ            ギ            パ




 国内製造会社部門のco2排出量削減


国内製造会社部門（住友林業クレスト（株）とスミリン農産工業（株））では2014年度、co 2排出量
が基準年度比で19.8%削減しました。国内製造会社部門では、省エネルギー性能の高い生産設備への
更新や生産効率の改善などを通じてco 2排出量の削減を図っています。住友林業クレスト（株）は、
環境配慮型照明機器への切替や効率的な生産計画の推進により、co 2排出量は基準年度比で19.2%削
減となりました。また、スミリン農産工業（株）は、製品の生産工程を見直し、co 2排出量を基準年
度比29.0%削減しました。


国内製造会社部門のco2排出量（t-co2）


 2006
           2007   2008   2009       2010   2011   2012   2013   2014
  年度
            年度     年度     年度         年度     年度     年度     年度     年度
（基準年度)


          9,419   8,867  8,097   8,412   8,344   8,385  9,064   7,784
 9,701                減）
         （2.9% 減）
                （8.6% （16.5%減） （13.3%減）（14.0%減）（13.6%減）（6.6%減）（19.8%減）



※ 実績数値の（   ）内は2006年度比の増減率



 環境経営中期計画



 海外製造会社部門のco2排出量削減


海外製造会社※部門では、各国のco2削減目標などに応じて、各社で削減目標を設定しています。
オーストラリアのアルパインmdf・インダストリーズは、プレス工程の生産スケジュールを、2013年
10月に、従来の週5日稼動から、20日連続稼動・10日停止に変更したことで生産効率が向上し、
2014年度のco2排出量は前年度比で7.9％削減しました。
また、ニュージーランドのネルソン・パイン・インダストリーズは、mdf（中密度繊維板）の乾燥工
程において、ファンモーターの使用効率の改善によりエネルギー効率が向上したことや、工場内の電
灯をledに切り替えたことにより、2014年度のco 2排出量は前年度比で3.8%削減しました。


※ リンバ・パーティクル・インドネシア、アルパインmdf・インダストリーズ、アスト・インドネシア、クタイ・ティンバー
  ・インドネシア、ネルソン・パイン・インダストリーズ、ヴィナ・エコ・ボード




                                     126

            事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 輸送に伴うco2排出量の削減


改正省エネ法では貨物の輸送に関して、荷主は「エネルギー消費原単位を中長期的にみて年平均1%以
上低減する」ことが求められています。住友林業と住友林業クレスト（株）は国への報告が義務づけら
れている「特定荷主（年間の貨物輸送量が3,000万トンキロ※1以上）」に該当しています。そのた
め、住友林業は輸送に伴うエネルギー消費原単位※2を前年度比1%以上削減するように年度単位で目
標設定しています。また、住友林業クレスト（株）でも前年度比でエネルギー消費原単位が減るように
目標設定しています。
2014年度の住友林業のエネルギー消費原単位は前年度比で93.4%、住友林業クレスト（株）は
95.2%でした。
今後はさらに、積載効率向上や陸送から海上輸送へのモーダルシフト、建築資材の配送の帰り便を利
用した廃棄物輸送など、輸送業者と協力してco2排出量削減に取り組んでいきます。また、国内輸送
や海外輸送など、サプライチェーン全体にわたるco2排出量の把握を進めていきます。


※1 貨物輸送量（トンキロ）＝貨物重量（トン） 輸送距離（km）
※2 住友林業は取り扱い量、住友林業クレスト（株）は売上高による原単位で実績を管理しています。



輸送に伴うエネルギー使用量・co2排出量・エネルギー消費原単位（2014年度実績）

                     エネルギー使用量                          エネルギー
                                       co2排出量
                      （原油換算）                           消費原単位

                                                     0.00196kl/m3
住友林業                   2,602kl         6,945t-co2
                                                    （前年度比93.4%）

                                                    0.0000614kl/千円
住友林業クレスト（株）            2,302kl         6,117t-co2
                                                    （前年度比95.2%）



 効率的な配送システムの構築

住友林業は、「住友林業の家」の資材をメーカーから個別に建築現場に配送していた方式を2007年に
改善。全国30カ所の中継センターに一旦集めて複数メーカーの資材を混載して配送するシステムを構
築し、輸送過程で排出されるco2排出量の削減に取り組んでいます。
また当社でこれまでに培ってきた物流効率化のノウハウを活かし、2010年4月に、ホームエコ・ロジ
スティクス（株）を設立。同社は、住友林業グループの住宅事業の物流業務を受託し、資材メーカーや
住宅メーカー、ビルダー、建材流通店に対しても積極的に効率的な物流業務の提案を進めています。
2015年3月現在、物流業務の受託先は40社を超えており、今後も積極的に提案を進め、業界における
物流機能の標準化をめざすと同時に、輸送の効率化を通してさらなるco2排出量の削減に貢献してい
きます。




                                 127

            事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 ghgプロトコルに基づくスコープ別温室効果ガス排出量


住友林業グループは、2012年度より、国際的に広く用いられている温室効果ガス算定基準「ghgプロ
トコル」に準拠したスコープ別※の数値を把握しています。今後は、順次サプライチェーンのco2排出
量であるスコープ3の算定対象を広げていく計画です。


※ ghgプロトコルでは、以下の分類で温室効果ガス排出量を開示することを求めています。
  スコープ1：自社での燃料使用などによる温室効果ガスの直接排出。 例）社有車のガソリン使用に伴うco2 排出量
  スコープ2：購入した電力・熱による温室効果ガスの間接排出。 例）オフィスの電力使用に伴うco2 排出量
  スコープ3：サプライチェーンの温室効果ガス排出量。 例）販売した製品の使用時のco2 排出量




住友林業グループのco2排出量（2014年度）




                              128

               事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告



スコープ1・2のco 2排出推移




※ 住宅展示場のco 2 排出量のうち、2010年度は1,590トン、2011年度は2,542トン、2012年度は3,056トン、2013年度は
  2,835トンのオフセット・クレジット（j-ver）制度で発行された森林吸収クレジットを使用して、オフセットを実施




   （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）


スコープ3のカテゴリ別排出量（2014年度）

       カテゴリ                       当社算定対象                      排出量

                      住友林業における木材伐採現場からの輸送、木
カテゴリ4                 材流通事業における輸送、住友林業クレスト
                                                           11,604t-co2
（上流の輸送・流通）            （株）における各工場への原料の輸送および同社
                      製品の販売先への輸送

カテゴリ11
                      戸建住宅の居住時（60年間）                      2,163,805t-co2
（販売した製品の使用）

カテゴリ12
（販売した製品の廃棄処理）         戸建住宅の解体・廃棄                           53,416t-co2



※ 住友林業グループは、スコープ3の15カテゴリのうち、当社事業に関わりの大きいものから優先的に算定を開始しています。



 co2排出量集計の範囲と方法について




                                  129

                co2排出量集計の範囲と方法について｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




  co2排出量集計の範囲と方法について




 1.co2排出量に関わるバウンダリー（対象組織範囲）について


当レポートで掲載するco2排出量は、特別な注記が無い限り、国内外の関係会社を含めたグループ全
社が集計の対象となっています。
なお、スコープ別の対象組織範囲および算定範囲は下記のとおりです。



  スコープ1・2
  国内外の関係会社を含めたグループ全社
  スコープ3
  カテゴリ4：住友林業における伐採材の社有林から販売先等への輸送、輸入材の保管場所から販売先
  等への輸送、住友林業クレスト（株）における各工場への原料の輸送および同社製品の販売先への
  輸送
  カテゴリ11・12：当社住宅事業本部が販売した木造戸建住宅の居住時、解体・廃棄時（詳細は
  「4.」参照）

 対象会社一覧（グループ会社一覧へリンク）



 2.スコープ1のco2排出量


国内および海外におけるco2排出量は地球温暖化対策推進法に規定された熱量換算係数および炭素排
出係数を用いて算出。



 3.スコープ2のco2排出量


国内における購入電力の使用に伴うco2排出量は、地球温暖化対策推進法に規定された各年度の電気
事業者ごとの排出係数を用いて算出（2008年度以前は実排出係数、2009年度以降は調整後排出係数
を使用）。
購入熱の使用に伴うco2排出量は地球温暖化対策推進法に規定されたco2排出係数を用いて算出。
海外における購入電力の使用に伴う2014年度のco2排出量は、国ごとに下記のco2排出係数を用い
て算出。
オーストラリア：0.749kgco2/kwh、アメリカ：0.446kgco2/kwh、中国：0.703kgco2/kwh、
インドネシア：0.767kgco2/kwh、ベトナム：0.326kgco2/kwh、ニュージーラン
ド：0.147kgco2/kwh、シンガポール：0.405kgco2/kwh、マレーシア：0.639kgco2/kwh




                              130

                  co2排出量集計の範囲と方法について｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 4.スコープ3「2014年度に販売した住宅の『居住時』『解体・廃棄時』の co 2
 排出量」の算定について




 居住時のco2排出量

                                        2
棟数

※ 居住時の排出量については、リフォームを事業とする関係会社（住友林業ホームテック（株））の
 スコープ1および2の排出量と一部ダブルカウントになる可能性があるため、「改修」に関わる排出
 量を除いています。



【条件および詳細】

 住宅1棟あたりのエネルギー使用量（電力・都市ガス）：
   独立行政法人建築研究所「一次エネルギー消費量算定プログラム（住宅用）」を用いて以下
   の条件で算出。
      プラン：当社標準プラン（延床面積147m 2）         ※当社平均延床面積（134m 2）より
      少し大きめ
      仕様：myforest 2010年標準仕様    ※当社の主力商品
      構造：マルチバランス構法、ビッグフレーム構法、ツーバイフォー構法
      建築地：東京
       ※ 日本建築学会によるエネルギー消費の実態調査によると、東京の数値は全国平均とほとんど変わら
         ない。

      熱損失係数（q値）：マルチバランス構法は1.93w/m 2k、ビッグフレーム構法は
      2.01 w/m2k、ツーバイフォー構法は1.80 w/m2k
       ※ 熱損失係数計算表にて別途算出
       ※ 排出原単位は（社）産業環境管理協会発行のlcaデータベース「idea」および環境省の公表デー
         タを参照した。


 co2排出係数
   電力 環境省公表の2013年度電気事業者別排出係数（調整後排出係数）より、管内に当社
   グループの事業所が所在していない沖縄電力を除いた9電力会社の販売電力量の加重平均で
   算出。
     都市ガス   2.23kgco2/m3
     ※ 出典：環境省・経済産業省「温室効果ガス算定・報告マニュアル（ver.3.5）」


 居住年数：60年間
     ※ 当社は「60年サポートプログラム」を標準としており、60年居住することを前提としている。


 2014年度完工棟数：8,720棟（非木造物件20棟を除く）


                                131

                co2排出量集計の範囲と方法について｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 解体時のco2排出量

σ（住宅1棟あたりの解体時燃料使用量 燃料別co2排出係数） 2014年度完工棟数



【詳細】

 住宅1棟あたりの解体時燃料使用量（軽油・ガソリン）：
   当社モデルハウス解体の燃料使用量（解体時の重機による使用（軽油）、作業員移動時の車
   輌での使用（ガソリン）について2006年に当社で行ったサンプリング調査をもとに、標準
   プランと面積を揃えて算出した推計値。）


 co2排出係数
   軽油 2.58kgco2/l
   ガソリン   2.32kgco2/l
   ※ 出典：環境省・経済産業省「温室効果ガス算定・報告マニュアル（ver.3.5）」


 2014年度完工棟数：8,720棟（非木造物件20棟を除く）


 廃棄時（輸送含む）のco2排出量

σ（住宅1棟あたりの解体時廃棄物量 廃棄物別減量化率・最終処分率・再生利用率 廃棄物種類別・
処理方法別排出原単位） 2014年度完工棟数



【詳細】

 住宅1棟あたりの解体時廃棄物量：
   2006年度の当社年間解体時発生廃棄物量をもとに面積単位あたりの平均値を算定し、2010
   年度当社標準プラン（床面積147m2）の建物重量相当に換算して算出。




                              132

                co2排出量集計の範囲と方法について｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告

廃棄物別減量化率・最終処分率・再生利用率：

      廃棄物種類      減量化率    最終処分率      再生利用率

 ガラス・陶磁器類         4.6%     24.8%     70.6%

 コンクリートがら *1      0.0%     0.0%      100.0%

 金属くず             1.0%     2.3%      96.7%

 紙くず             40.8%     4.3%      54.9%

 木くず *1           0.0%     0.0%      100.0%

 繊維くず            33.5%     12.0%     54.5%

 混合廃棄物 *2         0.0%    100.0%      0.0%

 廃石膏 *3           4.6%     24.8%     70.6%

 廃プラスチック類        27.9%     17.0%     55.1%

 汚泥              86.0%     3.0%      11.0%



※ 出典：環境省「産業廃棄物の排出および処理状況等（平成24年度実績）
・1 建設リサイクル法の対象であるため、リサイクル率100%とした。
・2 掃きごみ等複合的で品目ごとに分別しきれない混合廃棄物は最終的に埋め立てられるため100%とした。
・3 「ガラス・陶磁器類」と同じ値とした。




                              133

                 co2排出量集計の範囲と方法について｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告

廃棄物種類別・処理方法別排出原単位（tco2/t）：

       廃棄物種類        焼却      埋立         リサイクル*1

 ガラス・陶磁器類         0.0806   0.0851      0.05628

 コンクリートがら*2       0.0806   0.0851      0.05628

 金属くず             0.0806   0.0851      0.05628

 紙くず              0.0837   2.5127      0.05628

 木くず              0.0837   1.8292      0.05628

 繊維くず             0.0837   2.7626       0.0390

 混合廃棄物*2          0.0806   0.0851      0.05628

 廃石膏*2            0.0806   0.0851      0.05628

 廃プラスチック類         2.6833   0.0851       0.246

 汚泥               0.2203   0.7275       0.0130



※ 出典：環境省「サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単位データベースver.2.2」
・1 環境省データベースにおいて、準備段階の排出が含まれていない輸送段階のみの排出原単位（「0.0472tco 2 /t」であるも
  の）については、産業環境管理協会「カーボンフットプリントコミュニケーションプログラム 基本データベースver. 1.01」
  （国内データ）の「破砕処理」の原単位「0.00908tco 2 /t」を加算して用いることとした。
・2 性状の近い「ガラス・陶磁器類」「がれき類」などと同じ係数を適用した。



  2014年度完工棟数：8,720棟（非木造物件20棟を除く）




                                 134

                             ガ          ギ             パ




  住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減




  「green smart（グリーンスマート）」の提案


日本における家庭部門のco 2排出量は年々増加しています。政府は、2013年10月に住宅・建築物の
省エネルギー基準を改正 ※1し、2015年4月1日より完全施行されています。また、2020年までに新
築住宅・建築物について、段階的に省エネルギー基準への適合が義務化されます。
こうした中、国内で年間約9,000棟の戸建注文住宅を提供している住友林業では、「green
smart（グリーンスマート）」を提案しています。「グリーンスマート」は新基準に対応する住まいづ
くりのコンセプトです。
当社は、再生可能な自然資源であり、成長の過程でco 2を吸収・蓄積する木を主要構造材に使用する
とともに、風や太陽など自然の恵みを活かす設計手法「涼温房（りょうおんぼう）」を取り入れ、一
年を通して快適に暮らせる住まいを提供してきました。「グリーンスマート」は、こうした「木の特
性・自然の恵み」を活かすノウハウと、断熱性能の向上など「エネルギー消費を減らす」技術、創エ
ネ・蓄エネ機器やhems ※2など「エネルギーを賢く活かす」技術を融合。家庭内のエネルギー効率を
高めることで、居住時のco2排出量の削減を図っています。


※1 改正によって断熱性や自然エネルギーの利用、省エネ機器の設置など、総合的な省エネ性能が評価されるようになりました。
※2 home energy management systemの略。発電量や電気使用量を“見える化”する家庭用エネルギー管理システム




                                 135

           住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告


「グリーンスマート」の特長

                天井、外壁、床下、窓などの断熱
                性能を向上
                もっとも熱のロスが大きい窓に
                は、アルゴンガス入り「low-e複
                層ガラス」を採用




                                         low-eガラスによる断熱イメージ



                材料の加工過程でco2排出量が少
                なく、鉄やコンクリートに比べて
                断熱性能が高い「木」を使用
                自然がもたらす心地良さを活かし
                た「涼温房」設計



                                         素材としての熱伝導比率



                太陽光発電システムや家庭用燃料
                電池（エネファーム）を設置
                エネルギー使用量を“見える化”す
                るhemsや、家庭用蓄電池も設置




                                         hemsの画面イメージ

「涼温房」の設計手法へリンク

green smart（グリーンスマート紹介サイトへリンク）

ニュースリリース「大容量10kw以上の屋根全面設置型太陽光発電システムを搭載『green
smart solar z（グリーンスマート ソーラーゼット）』発売」

ニュースリリース「カーポートにも太陽光発電システムを搭載」

ニュースリリース「全館空調システムに『外気冷房』の機能をプラスした住友林業オリジナルシ
ステム『エアドリーム ハイブリッド』発売開始」

ニュースリリース「停電時発電継続機能を内蔵した『エネファーム』新製品を採用」

csr活動highlight1 安心・快適で環境負荷の低い住まいの開発


                            136

                           ガ            ギ             パ

太陽光発電システムとエネファームの搭載率推移（受注ベース）

           2009年度   2010年度     2011年度   2012年度    2013年度   2014年度

太陽光発電
             22%     28%         36%        45%    51%      43%
システム

エネファーム       3%      11%         30%        41%    53%      51%

環境配慮機器
             23%     34%         51%        62%    72%      66%
搭載率




 海外での省エネ住宅開発

 オーストラリアのグループ会社のヘンリー社は、2010
 年4月に同等規模の従来住宅と比較して70%以上の省エ
 ネ効果が期待できるゼロ・エミッション・デモンスト
 レーション・ハウスを同国で初めて提供しました。また
 2012年3月には、地域住民のふれあいの場としての活
 用に加え、環境住宅のコンセプトを伝えることを目的
 に、メルボルン南東部の宅地分譲地で地元自治体と協力              ゼロ・エミッション・モデルの
 してゼロ・エミッション・モデルのコミュニティープレ              コミュニティープレイス
 イスを建築。この建物は、太陽光を活用した発電設備や
 温水器、6,000lの雨水タンク、hemsのほか、2重サッ
 シや断熱性に優れたコンクリートスラブおよび壁構造の
 採用により、8スターのエナジーレイティング ※を実現
 しています。さらに、同年12月には一般顧客向けにエナ
 ジーレイティング9スターの住宅を完工しました。
 オーストラリアでは、環境意識の高まりとともに省エネ
 へのニーズが高まっており、同社ではその普及促進に取
 り組んでいます。


※ オーストラリアにおいて建物内の冷暖房に対するエネルギー負荷を評価するもので、断熱材や窓、建物の種類や大き
  さ、向き、立地する気候帯が評価要因となります。最高評価の10スターは、室内の快適な生活環境の維持に、全く
  冷暖房を必要としないレベルを、5スターは、建物が高い断熱性能を有していることを示すものの、最低限の冷暖房
  エネルギーは必要であることを意味します。




                               137

           住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 省エネ・環境リフォームの提案


住友林業ホームテック（株）では、省エネ・環境リフォームを推進しています。リフォーム計画時に耐
震･省エネ・バリアフリーなどの性能向上をわかりやすく“見える化”した「性能評価カルテ」を作成
し、リフォームによる居住時の環境負荷低減を提案しています。



省エネ・環境リフォーム ※の件数推移




 「lccm（ライフサイクルカーボンマイナス）住宅」の研究開発


住友林業は、太陽光発電システムなど環境配慮機器の利用によって、建設から居住、改修、解体、廃
棄まで住宅のライフサイクル全体で排出されるco 2がマイナスとなる「ライフサイクルカーボンマイナ
ス（lccm）住宅」の開発に取り組んでいます。
2014年度は、2013年に完成した検証棟で、冬期および夏期における各種導入技術のエネルギー削減
効果を確認しました。また、この検証棟の室内外にセンサーを設置。温湿度や照度などの変化を測定
し、空調機器や照明機器をより効率的に活用する方法や、それらの自動制御技術などの開発と検証を
進めました。こうした実証研究の成果の一部は、すでに商品化しており、今後もlccm住宅の実現に
向けて新たな技術の開発に取り組んでいきます。


事業活動に伴う環境負荷




                            138

           住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 「プロジェクトearth」によるco2のオフセット


「住友林業の家」の主要構造材に使用する木の伐採から加工、輸送、建築施工までの工程で排出され
るco2は1棟あたり約6トンです。住友林業では、このco 2を植林活動によってオフセット（相殺）す
る取り組み「プロジェクトearth」を実施しています。この取り組みでは2009年度から2016年度ま
でに販売するすべての注文住宅・分譲住宅を対象としており、延べ2,400ヘクタールの土地に約480万
本を植林し、植栽後10年間にわたって育林管理を行う計画です。また、植林の形態は、荒廃した土地
の生態系回復を目的とした「環境植林」と、持続的な森づくりと地域貢献を一体として行う地域協働
型の「産業植林」の2つを組み合わせることとしています。


ニュースリリース「住友林業の環境配慮への取り組み“プロジェクトearth” 3年延長決定」




 インドネシアの国立公園内での環境植林

インドネシアの東ジャワ州に位置するブロモ・トゥングル・スメ
ル国立公園内において、2009年度から荒廃地への環境植林を実
施しています。これまで、植林地内において、幅6m、総延長
12kmにおよぶ防火帯や消火設備の整備やパトロールなどを行っ
てきましたが、2014年10月〜11月にかけて植林地外で火災が
発生し、延焼によりそれまでに植林した約400ヘクタールが被害
を受け、約半数の植林木が枯死する事態に至りました。
枯死した植林木についてはすべて再植林を行うこととし、作業を
                                         ブロモ・トゥングル・スメル国
開始していますが、今後は今回の教訓を活かし、インドネシア政
                                         立公園内の環境植林地
府関係者の協力も得て、一般には想定しにくい異常気象による森
林火災リスクに対する防火・消火体制の確立をめざします。


てのお知らせ」



 インドネシア東ジャワ州での産業植林

インドネシアの東ジャワ州スメル山麓にあるルマジャン県を中心
に、地域協働型の産業植林を2010年度から実施しています。こ
こでは成長した木を伐採して得られる収益の一部を地域住民の生
活向上のために分配し、残りを再植林や育林などの費用に充てる
持続可能な森づくりを推進しています。2014年度までの累計植
林面積は約1,370ヘクタールとなりました。


                                         ルマジャン県の産業植林地




                            139

              事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




  事業を通じた温室効果ガス削減貢献




 木質バイオマス発電事業


住友林業グループは、主に建築廃材に含まれる木材を原料とする
リサイクルチップや、これまで使われることのなかった林地残材
を燃料用木質チップとして利用する木質バイオマス発電事業を展
開しています。
木材の燃焼により放出されるco 2は、木の成長過程における光合
成により大気中のco 2を吸収したものであり、木のライフサイク
ルの中では、大気中のco 2を増加させません。このため当社グ
ループでは、木材の有効活用とco 2の排出抑制、さらには地域の
                                         川崎バイオマス発電所の設備
森林環境整備など林業の振興に大きく貢献する新たな事業とし
て、木質バイオマス発電事業に取り組んでいます。
2014年度、青森県八戸市と北海道苫小牧市でバイオマス発電事
業会社へ出資することを決定しました。すでに稼働している川崎
バイオマス発電所と計画中の紋別バイオマス発電所を含め、国内
で4件の木質バイオマス発電事業へ参画しています。今後は、こ
れまでの木質バイオマス発電事業の経験を活かして、地域の特性
や条件に適した再生可能エネルギーを活用した事業を展開してい
きます。


住友林業グループの木質バイオマス発電事業

                                    営業運転
     事業名         事業地     発電能力                     主な特徴
                                    開始時期


                                               バイオマスのみを燃焼
                                               する発電設備としては
                                               国内最大規模
                                               首都圏近郊の建築廃材
                                               や廃パレットなどから
川崎バイオマス発電事業                                    生産されるリサイクル
                        33mw                   チップ、樹木の間伐
（住友共同電力（株）、      神奈川県
                        年間発電量：      2011年2月    材、剪定枝などを利用
フルハシepo（株）との共同    川崎市
                        約200百万kwh
出資）                                            「都市型バイオマス発
                                               電所」として、排煙脱
                                               硫装置、排煙脱硝装
                                               置、バグフィルターな
                                               どの環境設備を備え、
                                               川崎市の厳しい環境基
                                               準をクリア

                           140

               事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告


                                     営業運転
     事業名         事業地      発電能力                     主な特徴
                                     開始時期


                                                発電所の半径75km圏
                                                内から調達する林地未
                        50mw                    利用材などを隣接する
紋別バイオマス発電事業
                 北海道                            工場でチップ化し、燃
（住友共同電力（株）との            年間発電量：     2016年12 月
                 紋別市                            料として利用
共同出資）                   約300百万kw h  （予定）
                                                パームヤシ殻や、補助
                                                燃料として一部に石炭
                                                を利用予定

苫小牧バイオマス発電事業
                        5.8mw                   木質チップに北海道の
（三井物産（株）、（株）   北海道                  2016年12月
                        年間発電量：                  林地未利用材を100%
イワクラ、北海道ガス（株） 苫小牧市                    （予定）
                        約40百万kwh                利用予定
との共同出資）


                                                主に青森県三八・上
                                                北・下北地域の間伐
八戸バイオマス発電事業                                     材、製材端材、周辺鉄
                        約12mw
（住友大阪セメント（株）     青森県                2017年12月    道沿線の鉄道林の間伐
                        年間発電量：
、東日本旅客鉄道（株）と     八戸市                  （予定）      材などを集荷し、燃料
                        約85百万kwh
の共同出資）                                          として利用
                                                一部にパームヤシ殻も
                                                利用予定


ニュースリリース「北海道苫小牧市での木質バイオマス発電事業会社へ出資参画」

ニュースリリース「青森県八戸市でのバイオマス発電事業会社へ出資参画」

csr活動highlights4 木質バイオマス発電事業の拡大へ



 太陽光発電事業



を建設し、2013年11月より稼働を開始しています。2014年度
は約126万kwhを発電しました。
一部のソーラーパネルの架台には主に国産のスギ材を用いたオリ
ジナル木製架台を採用し、発電施設の環境負荷低減に配慮してい
ます。
2015年度は発電設備の増設を予定しています。

                                          太陽光パネルと
                                          環境にも配慮した木製架台




                            141

                     事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




  森林管理・植林のノウハウを活かした温室効果ガス排出削減貢献


住友林業グループは、持続可能な森林管理や植林などのノウハウを活かし、温室効果ガス排出量の削減
や吸収に貢献する事業を行っています。国連で検討中の「redd+※」や日本政府が導入を提案してい
る「二国間オフセット・クレジット制度（jcm）」など、新しいシステムに対応する事業やその運営
に向けた知見の集積を積極的に進めていきます。


※ 森林の減少・劣化を防ぐことによって森林からの温室効果ガスの排出を削減する「redd（reduced emissions from
  deforestation and forest degradation）」という考え方に、持続的な森林管理や森林の炭素吸収強化、植林事業や森林保
  全などによる温室効果ガスの積極的な排出削減を加えた概念



 redd+に関する活動の紹介（外部サイトへリンク）



  海外森林再生・温室効果ガス排出削減事業の実現可能性調査

住友林業は、「redd+」や「二国間オフセット・クレジット制度（jcm）」の検討に資する有望な
事業として、ベトナムとインドネシアで荒廃・消失しつつある森林の保全や再生によって温室効果ガス
排出の抑制や削減を図る事業の実現可能性調査に取り組んでいます。



 ベトナムでの森林再生とバイオマス発電による新メカニズムの検討
環境省からの委託で公益財団法人地球環境センター（gec）が実
施している「二国間オフセットメカニズム実現可能性調査」につ
いて、当社は2013年、調査事業委託先として採択を受けまし
た。以降、ベトナム北西部のディエンビエン省で焼畑によって荒
廃した森林の保全・再生と地域住民の生計向上、その持続可能な
森林から供給される木材を利用したバイオマス発電による温室効
果ガス削減事業の実現可能性調査を実施してきました。
この地域は発電用ダムが点在するなど水源として重要なエリアで
                                                  ベトナムでの活動
ある一方、ベトナムでもっとも貧しい地域のひとつでもありま
す。このプロジェクトは、環境保全と地域の持続的発展への貢
献、さらに、事業を通じた削減量を日本の削減分としてカウント
する制度（二国間クレジット制度）の確立にもつながります。今
後も日本政府やベトナム政府関連当局、ベトナム林業大学、
jica（独立行政法人国際協力機構）、アスクル（株）、ヤン
マー（株）と連携・協力しながら調査を継続していきます。




                                   142

              事業を通じた温室効果ガス削減貢献｜省エネルギーと地球温暖化防止｜環境パフォーマンス｜環境報告




 インドネシアの泥炭地における森林再生
インドネシアには泥炭地が数多く存在し、そこには大量の炭素が
蓄積されています。しかし、農地開発のための排水によって乾燥
が進むと、微生物による分解が進み、蓄積された炭素がco2とし
て大気中に放出されます。また、乾燥した泥炭地は火災のリスク
が高く、火災が発生した場合、大量のco2が排出されます。
一方、特に村落周辺の荒廃した泥炭地は、農業林などとして適切
に利用すれば火災を抑制できる可能性が高く、火災によるco2排
出の抑制につながります。
そこで住友林業は、2012年度から中部カリマンタン州の荒廃泥
炭地において、地域住民・地域経済に配慮した植生回復手法の開                インドネシアでの樹林化
発に北海道大学や現地のパランカラヤ大学と共同で取り組んでい                調査
ます。泥炭地の保全と適切な利用を通じて、地球温暖化防止に貢
献する新しいメカニズムの構築を進めるこの取り組みは、三菱総
合研究所（株）の協力のもと、経済産業省の2014年度「非エネ
ルギー起源温暖化対策海外貢献事業」に採択されています。


 「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」への加盟
住友林業は、途上国の森林を保全し、気候変動対策や生物多様性保全、貧困削減など持続的な開発に
貢献するために、2014年11月に独立行政法人国際協力機構（jica）と独立行政法人森林総合研究所
が設立した「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」に実行委員として加盟しました。このプ
ラットフォームはredd+活動の推進を目的としており、今後、活動の輪を広げることで、官民協力の
もと地球温暖化対策に貢献していきます。


ニュースリリース 「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」に加盟




                           143

                        廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告




  廃棄物の削減・リサイクルと適正処理




 国内製造工場と新築現場でのゼロエミッション


住友林業グループは、環境負荷の低減と資源の有効利用を図るため、産業廃棄物の発生抑制・再利
用・リサイクルによるゼロエミッションを推進しています。環境経営中期計画では、ゼロエミッション
について、「国内製造工場ならびに新築現場から発生するすべての産業廃棄物について、単純焼却・埋
め立て処分を行わない」ことと定義しています。
この定義に従い、国内製造工場では2009年度にゼロエミッションを達成。住宅の外構緑化を含む新築
現場では、2012年度に、首都圏エリアにおけるゼロエミッションを達成しました。
今後も、国内製造工場のゼロエミッションを維持するとともに、新築現場ついては、廃棄物の発生内
容やリサイクル状況を分析し、環境に配慮した商品の開発や合理的な設計手法、生産現場での分別徹
底などにより、ゼロエミッションの達成をめざします。




住友林業グループのゼロエミッション定義におけるリサイクル率推移




                      144

                            廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告




住友林業グループのゼロエミッション定義における廃棄物等の処理状況別内訳（2014年度）




環境経営中期計画



 国内製造工場での取り組み

住友林業クレスト（株）とスミリン農産工業（株）では、各工場で産業廃棄物の分別を強化して有価
売却するなど、継続して廃棄物排出量の削減に取り組んだ結果、2014年度も全工場でゼロエミッショ
ンを達成しました。



工場からの廃棄物等排出量の内訳（2014年度）




  （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）




                          145

                         廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告




 新築現場での取り組み

新築現場で発生する産業廃棄物排出量は、完工棟数の減少に伴い削減していますが、リサイクル率につ
いては年々向上しています。今後は、1棟あたりの産業廃棄物排出量の削減についても取り組みを進め
ていきます。



新築戸建住宅の廃棄物等排出量の内訳（2014年度）




新築現場のリサイクル率




                       146

                             廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告




 「首都圏資源化センター」の稼働

住友林業は2010年12月に産業廃棄物処理の広域認定※を環境省
から取得したことで、新築現場まで資材を運んだトラックの帰り
便を活用して廃棄物を収集し、広域認定で登録した回収拠点であ
る中継センターに集約することが可能になりました。
当社はこの制度を活用し、高度な分別ができる「首都圏資源化セ
ンター」を埼玉県加須市に設立。2012年度より関東1都6県全域
（東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県、茨城県、栃木県、群馬
県）で運用しています。同センターの設置によって、廃棄物に関
するデータの収集・分析が可能となり、商品別・仕様別・施工店           首都圏資源化センター
別の各発生量などのデータを商品開発、資材、設計、生産、物流
などの各部門へ提供することで、廃棄物排出量の削減につなげて
います。
2014年度からは首都圏以外の14府県16支店に、広域認定を活
用した廃棄物回収の取り組みを拡大しています。


※ 廃棄物処理法上の特例制度。メーカーがリサイクルを目的に広域で廃棄物を回収する場合、収集運搬業の許可が不要になりま
  す。




資材配送・産業廃棄物回収フロー




                           147

                              廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告




 海外製造工場のゼロエミッションに向けた取り組み


海外主要製造会社5社※では、各国の法令を遵守するとともに、住友林業グループのゼロエミッション
の定義に準じて取り組みを推進しています。例えば、インドネシアのクタイ・ティンバー・インドネシ
アではパーティクルボードの製造過程で発生する木くずを、ボイラー燃料や木質建材の原料などとして
再利用しています。
2014年度は、5社中クタイ・ティンバー・インドネシア、リンバ・パーティクル・インドネシア、アル
パイン・mdf・インダストリーズの3社でゼロエミッションを達成しました。未達成であったアス
ト・インドネシアとネルソン・パイン・インダストリーズの2社については、廃棄物排出量の削減や、
分別収集、再利用の徹底などに取り組んでいきます。


※ インドネシア：クタイ・ティンバー・インドネシア、リンバ・パーティクル・インドネシア、アスト・インドネシア
  オーストラリア：アルパイン・mdf・インダストリーズ
  ニュージーランド：ネルソン・パイン・インダストリーズ




 解体系廃棄物の適正処理


住友林業は、2002年の建設リサイクル法の施行以前から、住宅の新築に伴う解体に際して、分別解体
の徹底や廃棄物の分別排出による資源リサイクルを推進しています。2002年の施行以降は、同法で義
務付けられた品目（木くず、コンクリートなど）について、発生現場で分別した上で、リサイクルを実
施しています。
2014年度は、コンクリート、金属くずについては前年度に引き続き、リサイクル率がほぼ100%とな
りました。木くずについても付着物の除去徹底などにより、リサイクル率100%を達成しました。今後
はリサイクル率のさらなる向上をめざして、瓦、ガラス、陶磁器類、石膏ボード、その他混合物のリサ
イクルルートの開拓などに取り組んでいきます。



解体廃棄物の排出量と内訳（2014年度）




                            148

                                       パ




 建築工程管理システムによる廃棄物管理の強化

住友林業は、携帯電話を使って現場での排出と処理場への搬入状況を確認できるシステムを構築して
います。システムで収集する映像と、廃棄物処理事業者から電子マニフェストに基づいて提出される解
体廃棄物の品目・数量を照合することで、解体廃棄物の管理体制を強化しています。
このシステムは、2013年度中にほぼすべての解体業者へ導入を完了しており、現場から排出された廃
棄物が、適正に処理場に持ち込まれていることを確認しています。



 リフォーム現場で発生する木くずのマテリアルリサイクル


住友林業ホームテック（株）は、2014年度より自社のリフォー
ム現場で発生する木くずのマテリアルリサイクルを開始しまし
た。マテリアルリサイクルされる木くずは、パーティクルボード
の原料として使われ、住友林業クレスト（株）の工場で壁面・玄
関収納などに加工されます。これらの内装材は、リフォーム現場
で利用されています。


                                 住友林業ホームテック（株）の
                                 リフォーム現場で発生した木くず
                                 を利用したパーティクルボード




 チップ化による木質資源のリサイクル


住友林業グループでは、木材の製材過程で発生する端材や、新築・解体現場で出る木くずをチップ化す
ることで、製紙やパーティクルボードなどの原料として、また発電ボイラーなどの燃料として供給する
チップ事業を通じて資源の循環利用に貢献しています。
2014年度の木材チップ取扱量について、原料用途（解体系由来）のチップは、輸出向けの取り扱いを
開始したため、取扱量が前年度比で増加しました。一方、燃料用途（解体系由来）のチップは消費税
増税の駆け込み需要の反動により原料が減少したため、取扱量も減少しました。
2015年度は、製紙やパーティクルボード向けの原料用途については2014年度の取扱量を維持すると
ともに、需要が高まるバイオマス発電向け燃料の供給を通じて、燃料用途の取扱量のさらなる拡大を
めざします。




                       149

                           廃棄物の削減・リサイクルと適正処理｜環境パフォーマンス｜環境報告



木材チップ取扱量




 浄水場で発生する使用済み活性炭の有効利用

 東京都水道局では、オゾン処理と生物活性炭処理を併用
 する「高度浄水処理」を採用しており、有機物低減や消
 臭の過程で2014年度は約7,800m 3にのぼる活性炭を使
 用しています。
 スミリン農産工業（株）は、その使用済み活性炭を有効
 利用して開発した農園芸用の培養土や緑化用の土壌改良
 資材を販売しています。それらは、植物への生育促進効
 果があることが東京都との共同研究を通じて明らかに
 なっており、この研究成果について東京都と共同で特許
 を出願しています。
 2014年度は、使用済み活性炭を利用した培養土商品を
 中心に拡販した結果、使用済み活性炭の利用量は
 2,697m3となり、前年度と比較して22%増加しまし
 た。2015年度の利用量は2014年度比2%増の
 2,750m3の見込みです。


                                  使用済み活性炭（上）と
                                  それを使った農園芸用商品（下）




                         150

                            持続可能な森林経営｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




  持続可能な森林経営




 森林の適正な管理


森林には、水の貯蓄・浄化、洪水や土砂崩れの防止、地球温暖化につながるco2の吸収・固定、生物
多様性の保全など多様な公益的機能があります。
住友林業グループは、このような森林の公益的機能を保ちながら木材資源を永続的に利用するため
に、適正な管理のもと、持続可能な森林経営を国内外で進めています。



森林管理と木材利用




                      151

                                  持続可能な森林経営｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




 育林〜適正な管理で森林の公益的機能を保持


住友林業グループは、国内で総面積46,247ヘクタールの社有林を、海外で総面積約20万ヘクタールの
植林地を管理しています。これらの山林で下刈り、枝打ち、間伐など、育林のための適正な管理を実
施することで森林の公益的機能の維持・向上に努めています。
2014年度における当社グループの国内社有林のカーボンストック ※は、1,219万t-co2、海外の植林
地のカーボンストックは454万t-co2となっています。


※ 森林がco 2 を吸収し、炭素として蓄積する量




国内外の山林におけるカーボンストック




                            152

                                               パ




 伐採〜計画的な伐採により、木材製品を供給


中長期的な伐採計画のもと、2014年度は、国内で39,014m 3、
海外で328,098m3の木を伐採しました。伐採された木は、製
材・加工され、住宅や家具などさまざまな製品として世の中に供
給されます。そして、例えば住宅の構造材であれば、数十年間使
い続けられます。
木は製品となってもco2を炭素として保持し続けるため、木材製
品を使うこと、木造住宅を建てることは、都市に森をつくること
と言われています。
                                       2014年度の住宅建設に使用さ
住友林業グループは、木化事業※を推進することによって、都市          れた木材によるカーボンストック
でもカーボンストックを増やし、地球温暖化対策に貢献していま
す。


※ 住宅・非住宅の建造物の木造化・木質化を通じて、木材資源の用途拡大を図る当社グループにおける各事業の総称




 利用〜役目を終えても再利用でき、co2を増やさない

木造住宅や木材製品は、解体されたり製品として役目を終えたあとも、繊維板などの木質建材や製紙
原料として再利用することができ、その間は吸収したco 2を炭素として固定し続けます。また、最終
的に木質燃料などとして燃やされた場合に放出されるco 2は、木が成長する過程で大気中から吸収し
たものであり、木のライフサイクルの中では大気中のco 2を増加させません。




 植林〜次の循環に向けて


育てた木を伐採して使うだけでは、森林資源は減少していきます。住友林業グループは、伐採後に必ず
植林することで、持続可能な森林経営を推進しています。
2014年度は国内で101ヘクタール、海外で5,745ヘクタールの植林を実施しました。新たに植林され
た木々は、成長する過程でco 2を吸収し、炭素を固定していきます。

                                  国内における森林経営｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




  国内における森林経営




 社有林管理を通じた森林資源の維持・拡大


住友林業は、国内に総面積46,247ヘ    社有林の分布・面積（2015年3月末現在）
クタール（国土面積の約900分の1）
の社有林を保有しています。社有林
は、木材生産を重視する「経済林」
と環境保全を重視する「環境林」に
区分しています。
当社では2006年に、日本独自の森林
認証制度であるsgec※1の森林認証
を全社有林※2で取得し、生物多様性
の保全などを含め、社有林が適正に
管理されていることを第三者から評価
されています。
施業においては、森林資源の維持・
拡大を図るために、生態系など周辺
の環境に配慮しつつ適正に間伐を実
施しています。また、「適地・適木・
適施業」を旨とした施業計画のも
と、生産性の高い社有林経営をめざし
ています。

※1 「緑の循環」認証会議。持続可能な森林経営が行われていることを第三者機関が証明する日本独自の森林認証制度。生物多様
   性の保全や、土壌および水資源の保全と維持など7つの基準に基づいて審査されます。
※2 当社社有林のうち、グループ会社でゴルフ場を経営している河之北開発（株）への賃貸地は除きます。




                            154

                                  国内における森林経営｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




 国内での森づくりコンサルタント事業


住友林業は、社有林経営で培ったノウハウを活用し、国内の山林経営に関するコンサルティングビジ
ネスを展開することで、国内林業の振興に貢献しています。



 京都府京丹波町でのコンサルティング

住友林業は、2014年度、京都府京丹波町から森林管理に利用するgisシステム※1の構築業務を受託し
ました。これは、従来のアナログ空中写真や、デジタル空中写真、航空レーザー測量※2など次世代の
測量技術を用いて、森林資源の動態変化、蓄積、地形などについての高精度データを取得・管理・解
析する「森林資源量解析システム」を開発するものです。当社は、こうしたコンサルティング活動を通
じて、森林資源の効率的・効果的な管理・活用をめざす行政の取り組みを支援していきます。


※1 森林における樹種や林齢、樹高や蓄積量、施業の経歴などの数値情報と地図情報を一元管理できる当社の独自開発システム
※2 航空機から地上にレーザー光を照射し、地上の標高や森林の状況を精密に調べる測量方法




森林資源量解析システムのイメージ図




   航空写真撮影                     航空レーザ測量
   林相判断基準に基づき、林相を区分           樹頂点データにより樹高・本数を算定




               新たに独自の森林の現況データベースを構築




                            155

                                  国内における森林経営｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




 奈良県十津川村でのコンサルティング

奈良県十津川村は、総面積の96%にあたる64,000ヘクタールも
の森林を有していますが、中山間地の典型である奥山立地で急斜
面が多いことなどから、路網整備が難しく、豊富な森林資源を十
分に活用できていませんでした。そのため同村では、行政と森林
組合の連携のもと、「林業および木材産業を6次産業化※する」
というビジョンを掲げ、木材加工流通拠点の整備などを進めてき
ました。
住友林業は、2011年度から同村で森林資源を活用した経済活性
                                           急傾斜地での路網開設
のためのコンサルティングを行っています。特に木材生産面で
は、傾斜地での集材を効率化するために開発した「車載式タワー
ヤーダ」の導入や、それを活用するための路網インフラづくりの
支援など、独自のノウハウと技術を駆使した提案に取り組んでい
ます。「車載式タワーヤーダ」はオーストラリアのコンラッド社
製のタワーヤーダを当社が急峻で複雑な国内山林に合わせて改良
したもので、九州の社有林で使用して得られた技術を、同村を含
め他地域での林業振興に活かしています。
2014年11月には、十津川村において、森林利用学会、森林生産
システム研究会との共催で「第19回森林生産システム研究会」を             タワーヤーダ集材の現地検討会
開催しました。奥山における競争力のある素材生産方法として、
タワーヤーダをはじめとした大型機械を利用した森林路網の整備
などをテーマに、現地検討会や意見交換会を行い、全国から154
名が参加しました。


※ 農業、林業など1次産業の事業者が、加工・製造など2次産業、流通・販売など3次産業も合わせて展開すること




 ツリーシェルターを利用した低密度造林

住友林業では苗木をプラスチック素材のチューブで覆うツリー
シェルターを利用した低密度造林という新しい林業形態の開発を
進めています。近年、シカによる苗木の食害が問題となっている
中で、ツリーシェルターを利用した造林は、シカを生息域から排
除せずに食害を防ぐことができます。そのため、同じ木材生産を
見込んだ場合でも従来の方法に比べ、面積あたりの植栽本数を抑
えることが可能となり、除伐、間伐などにおける施業の省力化が
期待できます。
                                           高知県宿毛市の民有林に採用さ
こうした中、住友林業の社有林管理を担う住友林業フォレスト
                                           れたツリーシェルター
サービス（株）では、2013年度、住友林業やハイトカルチャ
（株）と共同開発したツリーシェルター「ハイトシェルターs」
の社外への販売を本格的に開始しました。住友林業フォレスト
サービス（株）の原木仕入先やシカ食害に悩む森林組合などへ製
品導入の提案を進めており、2014年度は35,000本を販売しま
した。2015年度は168,000本以上の販売をめざしており、林業
の省力化に貢献していきます。



                            156

                                              パ




岐阜県と苗木供給に関する協定を締結

住友林業は、2015年3月に岐阜県と「岐阜県苗木供給体制整備事業に関する事業協定書」を締
結しました。全国で原木生産の増強が求められる中、伐採後の再造林用に必要な苗木が大幅に
不足しています。当社は、独自に研究開発したコンテナ苗 ※の生産技術を活用して、国内林業
の活性化と持続的・積極的な森林資源生産に寄与していきます。


※ 育苗用培土を入れた専用の育苗容器で生産された土付き苗。従来の土が付いていない苗と異なり、通年植栽が可
  能。また、複数個をトレイ状にセットすることで移動作業を軽減することができる




       生産予定のコンテナ苗               当社の苗木育成スペシャリストによ
                                る指導




ニュースリリース「岐阜県と苗木供給に関する協定締結」

csr活動highlight3 国内外での持続可能な森林経営の実践




                          157

                            海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




  海外における森林管理




 海外における持続可能な植林事業


東南アジア諸国やアジアの新興国では、人口増加や生活水準の向上に伴って木質建材や紙の原料、バ
イオマス燃料として木材需要が拡大し、木材供給源の確保が世界的な課題となっています。一方で、植
林に適した土地は、食料生産地と競合するケースが多く、世界の需要を十分に満たす植林地の開発に
は至っていません。
住友林業グループは、製材や木質パネル、パルプなどの木材製品の原材料を環境に配慮しながら安定的
に確保するため、天然林からの原料調達を減らし植林木の使用を増やすとともに、インドネシアやパ
プアニューギニアを中心に持続可能な植林事業を推進しています。2014年度は、海外グループ会社に
おいて、合計5,745ヘクタールの植林を行いました。



植林本数実績の推移




                      158

                                海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告



植林面積




csr活動highlight3 国内外での持続可能な森林経営の実践



 植林事業における3つのアプローチ

住友林業グループは、3つのアプローチで植林事業を展開しています。木材を生産し、植林木の原材料
供給を増やすことを目的とした「産業植林」では、管理する土地を適切にゾーニング（区分）するこ
とで、貴重な生態系の保全と植林事業による地域社会の発展とを両立する事業をめざしています。
さらに、環境保全のための緑化を目的とした「環境植林」も実施しています。そのままでは森林の成
立が難しい土地で積極的に植林することで、森林面積の拡大や森林が持つ生態系サービスの機能発揮
による環境保全への貢献をめざしています。また、周辺地域住民の協力を得ながら、地域社会にも植
林による経済効果がもたらされる「社会林業」にも取り組んでいます。



 地域住民との協同による森林認証の取得

インドネシアのクタイ・ティンバー・インドネシアでは、2007年に地域住民と協同で植林協同組合を
結成し、2008年12月に152ヘクタールの植林地のfsc®-fm認証を取得しました。さらに2011年に
は179ヘクタール、2012年には673ヘクタールの植林地が認証されたことで、認証を取得している植
林地は合計1,005ヘクタールとなっています。




                          159

                                     海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




 アラス・クスマグループと共同での大規模産業植林

住友林業は、インドネシアの山林経営・合板製造会社のアラス・クスマグループと共同で、インドネシ
ア共和国林業省から「産業植林木材林産物利用事業許可※1」の発行を受けて2010年から大規模な植
林事業を本格展開しています。本植林事業が対象とする土地は、商業伐採後に違法伐採や焼畑耕作が
続けられているにもかかわらず有効な対策がとられていないため、本来残すべき森林や貴重な動植物
の消失が危惧されているエリアです。違法伐採や過度の焼畑耕作による天然林のこれ以上の消失を防
ぐためには、こうした行為が起きないよう地域の住民に経済的な基盤を提供することが大切です。
当社の産業植林は、持続可能な林業経営を通じて、地域住民へ雇用機会を提供し、貴重な天然林への
人間活動による負荷の軽減をめざしています。また、この事業では、違法伐採や焼畑耕作、それに続い
て起こる森林火災によって荒廃した林地（一部は泥炭湿地林※2)を、（1）保護すべき森林、（2）
バッファー（緩衝）ゾーン、（3）植林地の3ゾーンに区分けして管理・施業しています。このうち
（1）保護すべき森林については、バッファーゾーンを設けて、保護すべき森林に植林の影響が及ばな
いように配慮するだけでなく、回廊を設けて保護すべき森林が孤立しないようにしています。（3）植
林地については、土壌の性質や水分の条件などの環境因子の違いを考慮し、当社に古くからある「適
地適木」の考えに基づき、立地ごとに適した多樹種の植林をめざすとともに、違法伐採や無秩序な焼
畑耕作による森林破壊の防止や、温室効果ガスの放出抑制にも積極的に貢献しています。植栽する苗木
は当社の技術で生産し、植栽、育林、伐採、そして再植林を行うことで、持続的な森林経営を行いま
す。
2012年度は世界銀行のグループ機関であるifc（international finance corporation：国際金融公
社）とアドバイザリー契約を結びました。さらなる自然・社会環境に配慮した植林事業をめざすた
め、近年重要視され始めている「保護価値の高い森林（high conservation value forests:
hcvf）※3」の考え方に沿って、ifcと共同で事業地内の調査を実施し、事業地の土地利用計画が適
切に実施されているか、また生物多様性や地域住民の生活への配慮が十分であるかなどについて調べ
ました。この調査結果を受け、2013年9月には現地にて、ステークホルダー（地域住民、周辺の企
業、学識者、ngo、政府関係者）を招いた公聴会を開催し、調査の内容と結果を共有しました。報告
書は第三者機関による査読も受けており、これらのステークホルダーからの貴重なコメントは今後の
計画にも反映させます。
これに加えて、2013年度には、インドネシア林業省が定めた持続可能な森林管理証である、phpl認
証（sertifikat pengelolaan hutan produksi lestari）を取得しました。
当プロジェクトでは、今後も関係するステークホルダーと協働し、最新の知見に基づいた調査とモニ
タリングを実施した上で、必要に応じて施業計画の改善を行っていく予定です。


※1 インドネシア共和国政府から発行される、同国において産業植林を行うための事業許可。100年間の植林事業が可能となりま
   す。
※2 泥炭湿地を特徴づける泥炭土壌は、不適切な開発が行われると、大気中に温室効果ガス（二酸化炭素やメタンなど）を大量に
   放出することが知られています。当プロジェクトでは、日本やインドネシアの学術機関との共同研究によって、開発による泥
   炭の分解とそれに伴う温室効果ガスの放出を最小限に抑える配慮を行っています。
※3 森林の価値を考える際に、温室効果ガスの吸収源としての価値にとどまらず、絶滅のおそれがある稀少な動物の生息地である
   ことや、水源の確保、土壌浸食制御など自然の基本的なサービスを提供していること、地域住民の伝統的な文化アイデンティ
   ティにとって重要な森林地域であることなどの、多面的な価値を勘案する考え方です。




                               160

                              海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告



アラス・クスマグループとの植林プロジェクト




                        161

                                  海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告

泥炭湿地に植林する場合、これまでの方法ではたくさんの排水路をつくり、土地を乾燥させていました。しかし、土地を乾燥
させると、地中の有機物が分解され、温室効果ガスが放出されることで地球温暖化につながります。また、乾いた泥炭は一度
燃えるとなかなか火が消えず、大規模な森林火災の発生にもつながります。
土を常に湿った状態にしておくためには、地下水位を一定に保ち適切な推移管理とモニタリングを行うことが大変重要です。そ
こで植林計画の立案にあたっては、独立行政法人宇宙航空研究開発機構（jaxa）が提供する、宇宙オープンラボ制度での共同
研究を通じて得られた先端的な衛星情報利用技術を応用し、（1）保護すべき森林、（2）バッファー（緩衝）ゾーンを含め適
切な保護区を設定の上、（3）植林適地を抽出しています。植林適地では、丸太の搬出や水位調整、防火帯としての機能を持つ
水路を、直接河川と連結させないことで、土壌からの排水を最小限にとどめ、温室効果ガスの排出を抑えています。




 「社会林業」を通じた地域社会への貢献

インドネシアでは2000年から、地域の住民に無料で木の苗を配布して植林してもらい、6年〜7年後
に収穫期を迎えた際には、クタイ・ティンバー・インドネシア（kti）社とリンバ・パーティクル・イ
ンドネシア（rpi）社が買い取りを保証する「社会林業」を行っています。地域住民の自立支援の試み
であると同時に、地域社会との良好な関係構築のためのコミュニケーションにもつながっています。



 海外での森づくりコンサルタント事業


森づくりに対する企業のニーズは多様化しています。近年は、事業を展開する海外の国や地域の森林へ
の影響を緩和するために、また企業の社会的責任を果たすために、途上国での森林保全活動や植林活
動を実施する企業も少なくありません。
住友林業は、国内外の森林経営で培ったノウハウを活かし、熱帯地域での荒廃地の修復、生物多様性
の回復、地域社会との共生に配慮した植林・森林保全など、企業や団体へのコンサルタント事業を
行っています。
今後は、地元政府や関係機関と連携した既存プロジェクトの価値向上や、森づくり・農業生産を通じ
た地域経済に貢献する持続的なプロジェクト、redd+をはじめとする新たなしくみの提案などを推進
していく計画です。




                            162

                                   海外における森林管理｜森林経営｜環境パフォーマンス｜環境報告




 三井住友海上火災保険（株）のパリヤン野生動物保護林修復再生事業

三井住友海上火災保険（株）は2005年から、インドネシアのパ
リヤン野生動物保護林（ジョグジャカルタ特別州グヌンキドゥル
県）の荒廃した森林の修復に取り組んでおり、住友林業はこのコ
ンサルティングを行っています。
第1期の活動として2011年3月までに350ヘクタールの土地に約
30万本の植林を完了しました。2011年4月からは、「豊かな森
林を地元住民が自主的に保護していくしくみづくり」を目標に、
地域住民の生計向上のための農業指導プログラムや、地元関係者
                                 農業指導の様子
とともに保護林の管理方法を検討する組織の設置、地元の学校と
連携した環境教育プログラムなどを支援しています。2014年度
は、本プロジェクトが農業組合としての登記を支援していた住民
グループが、県知事の承認を受けました。
また、この事業では、植林地や研修センターなどの関連施設を開放し、森林修復のノウハウや経験を
積極的に公開しており、地元の小中学生や、森林、環境、教育分野などの研究をしているインドネシ
ア国内外の学生や専門家、多くの政府関係者も訪問しています。



 jicaとの連携によるメラピ山国立公園植生回復プロジェクト

三井住友海上火災保険（株）とpt. ts tech indonesia社は、
インドネシアのメラピ山国立公園（中部ジャワ州）で、生態系回
復事業を2012年度から続けており、住友林業は、jica（独立行
政法人国際協力機構）と連携して、プロジェクトの実施をサポー
トしています。
このプロジェクトは、違法な砂利採取などで荒廃した国立公園内
の森林を再生するとともに、植生回復活動の実践を通じて、国立
公園関係者の管理能力向上に貢献することを目的としています。
                                            メラピ山国立公園内の植林地
森林再生には、三井住友海上火災保険（株）のパリヤン野生動物
保護林修復再生事業のノウハウも活用されています。
2014年度は、下草刈りや施肥といった植林木の管理や、違法な
砂利採取などを防止するためのパトロールなどを実施しました。
今後も、植林地が適切に管理されるよう、国立公園と連携して取
り組んでいきます。


 「木材調達行動計画」に則った持続可能な森林からの木材調達


この取り組みは、「持続可能な木材調達」で報告しています。


 持続可能な木材調達




                             163

                  生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境パフォーマンス｜環境報告




  生物多様性保全に関する方針と目標




 生物多様性宣言と生物多様性行動指針


住友林業は、2006年度に国内社有林における「生物多様性保全に関する基本方針」、2007年度に
「木材調達理念・方針」を定めました。また、2007年度に環境方針を改訂し、生物多様性への配慮を
加えました。さらに、2012年3月には、住友林業グループの生物多様性への認識や姿勢を示す「生物
多様性宣言」、社内的な指針を取り決めた「生物多様性行動指針」、具体的な行動目標を定めた「生
物多様性長期目標」を制定しました。
なお、2015年7月より、「環境理念」「環境方針」「住友林業グループ生物多様性宣言」「住友林業
グループ生物多様性行動指針」を統合し、「住友林業グループ環境方針」の運用を開始します。


住友林業グループ環境方針（企業情報へリンク）



               住友林業グループ生物多様性宣言

 住友林業グループは、創業から３世紀以上にわたり、きれいな水や大気、そして土壌などの生
 命の源を育む森とともに歩んできました。私たちは、再生可能な自然素材である木と、豊かな
 生態系を支える森に関わる事業を通じて、これからも生物多様性を大切にし、持続可能で自然
 と調和する社会の実現に貢献します。




              住友林業グループ生物多様性行動指針

 1. 生物多様性を環境共生に向けた中心課題と位置づけ、ステークホルダーとともに取り組みま
    す。

 2. 社員一人ひとりが生物多様性の大切さを理解し、生物多様性に直接・間接に及ぼす影響を考
    え行動します。

 3. 全ての事業において、その活動が生物多様性に及ぼす影響を減らします。

 4. 木や森に関わる事業を通じて、生態系から得ている恵みを社会に提供し人々の生活向上に貢
    献します。




ニュースリリース「「住友林業グループ 生物多様性宣言」を制定」




                        164

                   生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境パフォーマンス｜環境報告




 生物多様性長期目標


生物多様性保全への取り組みを推進すると同時に、2010年に生物多様性条約cop10で採択された
「愛知目標」達成に向けた国際的貢献を図るため、2012年3月に生物多様性長期目標を策定しまし
た。それぞれの目標に2020年までの概略的なタイムスケジュールを設けて、今後の取り組みの指針と
しています。



             住友林業グループ生物多様性長期目標（要約）


  グループ共通目標

 1 （森林の持続可能性の追求）

 木に関わる川上から川下まで全ての事業で、森林の減少防止に努め、森林の持続可能性を追求
 します。


  再植林や天然更新など森林の再生や、森林の生長量以下の計画伐採に努めます。
  森林認証材・植林木・国産材など持続可能な木材の調達や利用を拡大します。
  木材の有効利用と循環利用を進めます。

 2 （森林および木材による二酸化炭素の吸収・固定の拡大）

 健全な森林を育成し、木質建材・木造建築物により木材利用を推進することで、木材による二
 酸化炭素の吸収と固定を大きく拡大し、生物多様性保全と気候変動緩和に貢献します。



  個別目標

 3 （森林）

 生物多様性を再生･維持･拡大する森林管理を推進します。


  生態系や生物の生息環境を守るゾーニングを進めます。
  国内社有林では環境保全を重視する環境林の面積を20%以上確保します。
  国内社有林は森林認証100%を維持します。
  国内社有林では生物多様性モニタリング結果に基づく絶滅危惧種等に関する目標を2012年以
  降策定します。
  海外植林では、地域社会・経済・教育への貢献に配慮しながら事業を行います。

 4 （商品）

 森林認証や環境評価などの生物多様性に配慮した商品やサービスを提供します。




                          165

                生物多様性保全に関する方針と目標｜生物多様性の保全｜環境パフォーマンス｜環境報告

5 （建設）

自然環境や街並みに調和した家づくり、まちづくりに努めます。

6 （設計）

建設・施工では、ゼロエミッション推進により廃棄物の発生を管理・抑制します。

7 （緑化）

周辺の生態系や植生に配慮し、自生種を積極的に植栽します。

8 （工場）

汚染物質、廃棄物、騒音を管理・抑制し、生物多様性への影響を減らします。

9 （広報）

お客様、取引先、地域社会などのステークホルダーに生物多様性の大切さを積極的に伝えま
す。

10 （研究）

生物多様性への取り組みのため、最新の情報を収集し保全技術を開発します。

11 （社会貢献）

歴史的･文化的に貴重な樹木やその遺伝子を保護します。




                      166

                国内社有林・海外植林地の生物多様性保全 | 生物多様性の保全 | 環境パフォーマンス | 環境報告




 国内社有林・海外植林地の生物多様性保全




 国内社有林における生物多様性保全


国内社有林においては「生物多様性保全に関する基本方針」として、保護地域の適正管理や森林の連
続性配慮による「生態系の多様性」、希少動植物の保護による「種の多様性」、個体数の維持による
「遺伝的多様性」の3つを掲げています。
これらの方針のもと、樹木の生長量などの一定基準に沿って森林を適切に区分・管理しています。ま
た、絶滅危惧種リストやマニュアルの整備、鳥獣類のモニタリング調査にも取り組んでいます。



     国内社有林における「生物多様性保全に関する基本方針」（抜粋）（2006年6月）


 1．生態系の多様性

 自然公園法などに指定された厳格な保護地域は法律に則り適正に管理する。それ以外の区域
 は、特に皆伐作業を行う場合にその面積を限定することにより森林の連続性に配慮する。



 2．種の多様性

 天然林について、拡大造林などの樹種転換を伴う生態系に大きな影響を及ぼす極端な施業を行
 わないことにより、森林に存在する種数の減少を防ぐ。希少動植物の保全については、あらゆ
 る作業において、レッドデータブックを活用し、その保護に留意する。



 3．遺伝的多様性

 遺伝子レベルの変異とそれを維持するための個体数の維持が問題となるが、この分析は容易で
 はなく、行政や公的機関が実施しているモニタリング調査の結果が存在すれば、それを注視す
 るなどを、今後の取り組み課題としたい。




                          167

                   国内社有林・海外植林地の生物多様性保全 | 生物多様性の保全 | 環境パフォーマンス | 環境報告




 「レッドデータブック」「水辺林管理マニュアル」の作成

住友林業では、社有林内に生息する可能性がある絶滅が危惧され
る動植物のリスト「レッドデータブック」を作成し、山林管理に
従事する社員および請負事業者に配布しています。施業時に携帯
することにより、データブック記載の動植物を確認した場合に
は、専門家の意見を参考に対処しています。
また、多様な生物が生息する水辺では、「水辺林管理マニュア
ル」を作成して、適切な管理と保全に努めています。これらの
データブックやマニュアルは適宜見直し、更新しています。
                                            住友林業レッドデータブック


 鳥獣類のモニタリング調査

住友林業では、社有林における鳥獣類の生息状況をモニタリングしています。生物多様性に関連する基
礎資料作成、および森林施業が周辺の環境に及ぼす影響を長期的に把握するため、紋別（北海道）、
新居浜（四国）、日向（九州）、和歌山の4地域を毎年1地域ずつ4年サイクルで調査し、各地域の
データを蓄積しています。
2014年度は北海道社有林において、哺乳類調査、鳥類調査、定点写真撮影などのモニタリング調査を
実施しました。




これまでの調査で確認された哺乳類と鳥類の種

   調査社有林     哺乳類       鳥類      調査年

新居浜山林        14種       31種     2008年

日向山林         11種       33種     2009年

紋別山林         10種       38種     2010年

和歌山山林        12種       25種     2011年

新居浜山林（2回目）   11種       34種     2012年

日向山林（2回目）    12種       29種     2013年

紋別山林（2回目）    9種        40種     2014年




                             168

                    国内社有林・海外植林地の生物多様性保全 | 生物多様性の保全 | 環境パフォーマンス | 環境報告




 社有林が生み出す生態系サービスの評価

住友林業は、独自の森林管理システムに蓄積された森林簿※1や地図のデータを利用し、社有林の持つ
多様な生態系サービス※2の定量化※3や、社有林経営の環境価値の“見える化”に取り組んでいます。
生態系サービスの定量化や経済評価の算出を通じて、生態系サービスを高める森林経営手法の確立
や、森林の生態系サービスにおける価値評価手法の発展に貢献していきます。


※1 民有林の森林資源に関する台帳。樹種や林齢、面積、施業履歴などが記録されている
※2 人類に利益となる、生態系に由来するすべての機能のこと。食料や木材の生産から、大気や水の浄化、水循環、生物多様性
  の保全など、さまざまな機能がある
※3 生態系サービスのうち、調整サービス（水質浄化や気候の調整、自然災害からの防護など）について実施




 topics：市川社長が生物多様性条約第12回締約国会議（cop12）に
 参加

 2014年10月6日から17日まで、韓国・ピョンチャン（平昌）において、生物多様性条約第12
 回締約国会議（cop12）が開催されました。世界各国の政府関係者、関連する国際機関、企
 業、ngoから3,000名以上が参加。日本経済団体連合会の関連組織である経団連自然保護協議
 会は、住友林業を含む会員企業3社（12名）の視察団を派遣し、当社市川社長がその団長を務
 めました。市川社長は、ビジネスフォーラムに登壇し、日本企業が、経営方針や環境方針に生
 物多様性保全を盛り込み、積極的に保全活動に取り組んでいることを発表しました。


   経団連自然保護協議会




 海外植林地における生物多様性保全


世界第3位の熱帯林を有するインドネシアでは、森林火災や違法伐採、焼畑耕作などによって、毎年約
70万ヘクタールの森林が減少しているといわれています。このインドネシアの西カリマンタンで大規
模産業植林を行っている住友林業グループでは、生物多様性に配慮した適切なゾーニングに基づき、土
地に適した手法で植林を実施し管理しています。
2012年度は、植林事業地内に設定している保護区の選定・管理手法を客観的に見直すため、第三者機
関である世界銀行系列の国際金融公社（ifc）とアドバイザリー契約を結び、2013年度には、植林事
業地内における保護価値の高い森林エリア（hcvf：high conservation value forest）の特定を
行いました。この結果は、今後の事業計画に反映されます。また、2013年度、インドネシア林業省が
定めた持続可能な森林管理認証である、phpl認証（sertifikat pengelolaan hutan produksi
lestari）を取得しました。


 海外における森林管理




                              169

                    事業・サービスを通じた生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境パフォーマンス｜環境報告




  事業・サービスを通じた生物多様性保全




 緑化事業を通じた生物多様性保全


住友林業緑化（株）は、住宅や公園、まちづくりから自然環境の再生まで、あらゆる場面の緑化を総
合的に提案しています。植栽計画地は保全レベルを4つのエリア（保護エリア、保全エリア、里山エリ
ア、街区エリア）に区分し、生態系への影響を考慮して「地域性種苗」「自生植物」「栽培品種」を使
い分けています。
例えば、自然公園などの保全エリアでは地域性種苗のみを用います。街区エリアでの住宅の庭づくり
においては空間の彩りにも配慮し、自生植物に加えて栽培品種や地域の生態系に影響のない移入植物
（明治以降移入）の一部も植栽しています。これらは、生物多様性に配慮した緑化植物「ハーモニック
プランツ®（調和種）」として積極的に提案しています。また、地域の生態系への悪影響が明らかな種
※ を使用しない方針を立て、同社の技術統括部署において、その使用の有無をチェックしています。



※ 外来生物法に規定されている特定外来生物および要注意外来生物




「ハーモニックプランツ®」の考え方




                             170

                 事業・サービスを通じた生物多様性保全｜生物多様性の保全｜環境パフォーマンス｜環境報告




植栽エリアについての考え方




 「ハーモニックプランツ ®」の普及・定着に向けて

住友林業緑化（株）は、住友林業の戸建注文住宅や分譲住宅に、
生物多様性に配慮した植栽を採用しており、分譲住宅では2014
年度に完工した621棟の外構植栽工事すべてで「ハーモニックプ
ランツ®」による植栽を行いました。また、同年度にオープンし
た住友林業の住宅展示場全35カ所でも「ハーモニックプランツ
® 」による植栽工事を実施し、お客様への植栽提案に活用すると

ともに、社員の意識啓発を図っています。
さらに、総合的な庭提案として、2014年10月、住友林業ととも
に「住友林業の庭」を発売しました。住まいと庭の一体設計を提
案しており、植栽については「ハーモニックプランツ ®」をもと
に、生物多様性に配慮した計画としています。
なお、「ハーモニックプランツ®」のうち、自主種の植栽本数に
ついては環境経営中期計画で目標を設定しており、2014年度は            「住友林業の庭」
住友林業の戸建注文住宅や分譲住宅に36,847本植栽しました。

「住友林業の庭」

環境経営中期計画



 生物多様性に関するコンサルティング事業


住友林業緑化（株）は、（株）インターリスク総研、（株）地域環境計画とともに、「エコアセット
tm ・コンソーシアム」を通じた生物多様性コンサルティングを実施しています。2011年からは住友林

業も参画し、生物多様性に配慮した都市再生、既存緑地改修、里山再生などのコンサルティング事業
に取り組んでいます。
今後、生物多様性保全に配慮した緑化ニーズはますます高まっていくことが予想されるため、森林の
環境共生技術などを活用した住友林業グループらしい特色あるコンサルティングを通じて、地域や企業
の自然環境共生に貢献していきます。




                          171

                    ビ   じ               パ




 愛知県の伊良湖休暇村公園整備事業

住友林業緑化（株）は、「エコアセット tm・コンソーシアム」に
参画している各社と共同で、2013年9月に愛知県から伊良湖休
暇村公園整備事業を受注しました。愛知県田原市にある伊良湖休
暇村は、県が運営する宿泊施設として国民の観光レクリエーショ
ンの拡大に寄与してきましたが、観光客が減少するなど課題を抱
えていました。一方で、近郊の海浜はアオウミガメの産卵地と
なっているほか、サシバやハチクマといったタカの渡り拠点とな
るなど、生態系ネットワークにおいて重要な役割を果たしていま
す。
本事業は、老朽化したプールなどの施設を撤去するとともに、日
                                  伊良湖休暇村公園の整備イメージ
本初の海浜性植物観察園「いらごさららパーク」を整備するもの
で、2014年10月には全5ヘクタールのうち、メイン施設となる
観光エリア約2.5ヘクタールがオープンしました。事業の推進に
あたっては、土壌の「天地返し」によって地中に眠っている埋土
種子を復活させ、元来そこにあった海浜植生の復元を試みるな
ど、さまざまな植生回復手法を採用しており、2017年度には全
体の整備が完了する予定です。




                        172

                             有害化学物質の管理｜環境パフォーマンス｜環境報告




  有害化学物質の管理




 研究所・工場での化学物質管理


住友林業の筑波研究所や住友林業クレスト（株）の各工場では、実験や生産のために化学物質を使用
していますが、法改正に適切に対応し、有害化学物質の把握や適正管理に取り組んでいます。



 筑波研究所の化学物質管理

筑波研究所は、入手から廃棄までを規定した「化学物質取扱マニュアル」および災害時の事故防止・
対応を規定した「化学物質災害対応マニュアル」に基づき、化学物質の安全な取り扱いに努めるとと
もに、所有する化学物質の把握と不要在庫の処分を目的に棚卸しを年2回実施しています。特に、有害
化学物質は専用の保管庫を設置して施錠管理し、液体物の保管場所には転倒防止の仕切り板を設ける
などの対策を講じて災害に備えています。



 住友林業クレスト（株）の化学物質管理

住友林業クレスト（株）の各工場では、化学物質の流出などの環境事故を予防するため、環境関連の
作業マニュアルや規定を策定しています。それらに沿って、大気汚染物質や水質汚染物質、有機溶剤の
排気中濃度などを定期的に測定し、問題がないことを確認しています。
化学物質の取り扱いが多い第二九州工場では、流出防止対策として、漏洩時対応用具を常備し、緊急
時対応訓練を行っています。




                      173

                                                                        パ

prtr法対象物質（データの対象は、住友林業クレスト（株））
                                                       単位：kg（ダイオキシン類のみmg-teq）




                                                 当
                                                 該      当
 指
             指                                   事      該                           当
 定
             定                             公     業      事                           該
 化
             化                             共     所      業                   下       事
 学                               大
             学                             用     に      所                   水       業
 物                    排          気                              移
             物                             水     お      に                   道       所
 質                    出          へ                              動
             質                             域     け      お                   へ       の
 の                    量          の                              量
             の                             へ     る      け                   の       外
 号                               排
             名                             の     土      る                   移       へ
 番                               出
             称                             排     壌      埋                   動       の
 号
                                           出     へ      立                           移
                                                 の      処                           動
                                                 排      分
                                                 出

      アクリル酸及び
 4                    22.0       0.0      22.0   0.0    0.0     0.0         0.0    0.0
      その水溶性塩
      アクリル酸ノル
 7                    0.0        0.0       0.0   0.0    0.0    33.0         0.0    33.0
      マル−ブチル
 84   グリオキサール         0.0        0.0       0.0   0.0    0.0     5.2         0.0    5.2

134 酢酸ビニル           2,289.0    2,200.0    89.0   0.0    0.0    23.0         0.0    23.0

186 塩化メチレン          65,000.0   65,000.0    0.0   0.0    0.0   4,290.6       0.0   4,290.6

243 ダイオキシン類          114.4      114.4      0.0   0.0    0.0     1.0         0.0    1.0

349 フェノール             1.0        0.0       1.0   0.0    0.0   590.0         0.0   590.0

      ノルマル−ヘキ
392                  500.0      500.0      0.0   0.0    0.0     0.0         0.0    0.0
      サン
      ペルオキソ二硫
395                   0.0        0.0       0.0   0.0    0.0     7.0         0.0    7.0
      酸の水溶性塩
      poae (c=12〜
407                   14.0       0.0      14.0   0.0    0.0     5.2         0.0    5.2
      15)※

411 ホルムアルデヒド          49.0       49.0      0.0   0.0    0.0   780.0         0.0   780.0


415 メタクリル酸            4.7        0.0       4.7   0.0    0.0     0.0         0.0    0.0

    メチレンビス
    (4.1−フェニレン）
448 ＝ジイソシアネ           0.0        0.0       0.0   0.0    0.0   121.0         0.0   121.0
    ート


※ ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル（アルキル基の炭素数が12から15までのものおよびその混合物に限る）

                                          174

                                                                 パ


   （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）



nox、sox排出量（住友林業クレスト（株））

       物質名         排出量（単位：kg）

 sox（硫黄酸化物）              2,609


 nox（窒素酸化物）              2,001


 ばいじん                    1,397



排水の水質調査結果（第二九州工場）                         排水の水質調査結果（筑波研究所）


  項目※1   単位      計量の結果   排水基準※2            項目     単位     計量の結果       排水基準※3


 ph          -    7.5     5.0〜9.0         ph       -       7.9       5.8〜8.6

 cod     mg/l     28.6      40            bod※4   mg/l    13.0         160

 ss      mg/l     4.0       50            ss      mg/l     7.0         200

 tn      mg/l     1.7       60             ヘルマル
                                           ヘキサン
 tp      mg/l     0.02       8             抽出物質
                                                  mg/l    1未満           5
                                           含有量
                                          （鉱物油含
                                           有量）

                                           ヘルマル
                                           ヘキサン
                                           抽出物質
                                           含有量    mg/l     1.0         30
                                          （動植物油
                                           脂類含有
                                           量）

                                          フェノール
                                          類含有 量   mg/l   0.025未満      0.5以下



※1 ph＝水素イオン濃度 cod＝化学的酸素要求量 ss=浮遊物質量 t-n＝窒素含有量 t-p＝りん含有量
※2 排水基準は、県条例で求められている値を採用
※3 排水基準は、水質汚濁防止法で定められた値を採用。フェノール類含有量については、つくば市公害防止協定で求められている
   基準値を採用
※4 bod＝生物化学的酸素要求量




                                    175

                                      パ




 アスベスト（石綿）含有建材の適正処理


住友林業グループは、石綿の適正な処理ルートを確保しています。住友林業では、「解体工事適正対応
ガイド」を策定し、住宅の解体工事における石綿の飛散防止に努めています。
一方、各事業所の建築物においても、法律に基づき適正に処理しています。



 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管・適正処理


住友林業クレスト（株）は、使用済みの高圧コンデンサなどに含まれるポリ塩化ビフェニル（pcb）
廃棄物について、pcb処理特別措置法に則り適切に管理し、処理を進めています。




pcb廃棄物の処理状況


2013年度 2014年度        増減


 235台   225台    10台（4,307kg）減




                                176

                                    有害化学物質の管理｜環境パフォーマンス｜環境報告




 植物の力を活用した土壌浄化技術・環境修復事業


工場などの跡地の利用において、土壌汚染に伴う環境負荷とその
対策コストの負担が課題となっています。例えば、ガソリンスタ
ンドは、埋設から40年以上たった地下タンクの改修が、改正消
防法で義務化されたことに伴い、年間で約1,000カ所〜2,000カ
所が閉鎖される見込みです。
こうした土壌汚染対策・環境修復の需要に応えるべく、住友林業
グループは、植物の作用を活用した汚染土壌の浄化（ファイトレ
メディエーション）に取り組んでいます。その一環として、
                                       ガソリンスタンド跡地に
2012年度、独自に品種登録した日本シバ「バーニングフィール
                                       施工されたシバ
ド」による油汚染土壌浄化工法を、jx日鉱日石エネルギー
（株）と共同開発しました。
この工法で使用する日本シバは、根から出る栄養分が油分を低減
する微生物の働きを活性化させる作用を持ち、環境負荷を抑え低
コストで汚染土壌を浄化することが可能です。これまで、ガソリ
ンスタンドや油槽所跡地の浄化に9件導入され、そのうち3件で
浄化が完了しました。
なお、環境省が2013年度、2014年度に実施した「低コスト・
低負荷型土壌汚染調査対策技術検討調査」において、油分分解微
生物の活性化傾向が認められたほか、高濃度の油汚染地で適用す
ることができる可能性があるとの評価を得ました。
今後も、この工法による浄化実績を積み重ね、全国の油汚染問題
の解決に貢献していきます。

ニュースリリース「環境省「平成24年度   環境対策に係る模範的取組表彰（大臣表彰）」を受
賞」

ニュースリリース「環境省「平成26年度低コスト・低負荷型土壌汚染調査対策技術検討調査」
委託対象技術に採択」




                         177

                                                  パ




  水資源の有効利用




 事業活動における節水


世界では今、水不足に対する危機感が増しています。今後、人口増加や途上国の経済成長によって水
需要が高まることにより、この問題はますます深刻化することが予想されます。
住友林業グループでは、これまで、国内外の製造会社の水使用量を把握してきましたが、2012年度か
らは当社グループが所有する建物など、水使用量の実数測定が可能な拠点の使用量や起源も把握してい
ます。
国内製造会社では、主に住宅の内装材などの木材加工品を製造しているため、水使用量は多くありま
せんが、可能な限り水資源を有効利用するため、各工場で節水に取り組んでいます。




国内グループ会社※1の水使用量（2014年度）

                                        合計
          国内オフィス部門      国内製造会社部門     （）内は2013年度
                                       比増減率

                                       86,556m3
上水道        64,064m3      22,492m3
                                      （8.6%減少）

                                       3,171m3
地下水         2,970m3       201m3
                                     （10.5%増加）

                                      282,968m3
工業用水      109,500m3※2    173,468m3
                                     （10.3%減少）


                                      372,695m3
合計         176,534m3     196,161m3
                                      （9.7%減少）

※1 対象は当社グループが所有する建物など、水使用量の実数測定が可能な拠点
※2 ゴルフ場を経営している河之北開発（株）で、芝への水まきなどコースの維持管理として使用



  （第三者保証マーク）について（第三者保証報告書ページヘリンク）




                               178

                                     水資源の有効利用｜環境パフォーマンス｜環境報告




 住友林業クレスト（株）の取り組み

合成樹脂接着剤などを製造している住友林業クレスト（株）の第
二九州工場では、工業用水を製造設備の冷却に使用したあと、工
場排水の希釈に再利用するなど、水使用量削減のため主に3つの
施策を推進しています。2014年度の工業用水使用量は、前年度
比で6%減少しました。




                                       排水のcod測定


 住友林業クレスト（株）第二九州工場の節水施策

1. 設備洗浄水の一部を回収し、原材料水として再利用する。
2. 雨水回収用ポンプの増強などで雨水の利用率を向上させる。
3. cod※測定による水質管理を実施し、必要最低限の水で排水処理を行う。

※ 化学的酸素要求量のこと。水中の被酸化性物質を酸化するために必要とする酸素量を示したもので、代表的な水質の指標のひ
  とつ




                           179

                             グループ会社の環境データ｜環境パフォーマンス｜環境報告




  環境会計




 2014年度の集計結果


住友林業では、環境経営を推進していくために、環境保全コストならびに環境保全効果を集計し、公
表しています。
（注） 集計範囲は住友林業単体と一部グループ会社を含んでいます。




                       180

                                グループ会社の環境データ｜環境パフォーマンス｜環境報告

環境保全コスト


                                                       費用額
          コストの分類                主な取り組みの内容
                                                     （百万円）


                           持続可能な森林の育成                   658

                           環境ビジネス
            地球環境保全コスト※1    （海外コンサルティング、redd+            241
                           関連事業など）

                           カーボンオフセットの実施                 94
事業エリア内コスト
                           産業廃棄物の適正処理・削減・リサ
                                                       5,212
                           イクル推進

            資源循環コスト※2      廃木材チップの流通事業運営                199


                           浄水場沈殿土のリサイクル培養土事業            459


上・下流コスト※3                  グリーン購入                       75

                           環境管理活動の運営･推進
                           （iso14001運用、環境教育、lca         112
                           調査など）

管理活動コスト※4                  環境負荷の監視                       2

                           環境情報の開示および運用
                           （csrレポート、環境関連広告、環            25
                           境関連展示など）

                           研究開発活動のうち環境保全に関す
研究開発コスト※5                                               311
                           る要件

                           「まなびの森」管理・運営                 26

                           「フォレスターハウス」管理・運営              8
社会活動コスト※6
                           その他社会貢献活動                     3

                           経団連自然保護基金への寄付                 2

合計                                                     7,427




                          181

                                    グループ会社の環境データ｜環境パフォーマンス｜環境報告


 経団連自然保護協議会

※1 地球環境保全コスト：持続可能な森林育成のための社有林保全管理にかかる経費、環境ビジネスにかかる国内外の経費、カー
   ボンオフセット実施のための海外植林費用を算出
※2 資源循環コスト：廃木材流通事業の運営、建設廃棄物の分別・リサイクル・適正処理・収集運搬・管理、リサイクル培養土事業
   にかかる経費を算出
※3 上・下流コスト：グリーン購入にかかる経費を算出
※4 管理活動コスト：iso14001認証維持に関する事務局経費および審査費用、環境関連広告、環境関連展示、csrレポートなど
   環境情報の開示にかかる費用、環境教育、lca調査、環境負荷の監視などに関わる費用を算出
※5 研究開発コスト：筑波研究所で実施している環境関連テーマの研究にかかる経費を算出
※6 社会活動コスト：富士山「まなびの森」自然林復元活動運営、「フォレスターハウス」の維持管理・運営、その他社会貢献活動
   にかかる経費および経団連自然保護基金への寄付金を算出。経団連自然保護協議会が委託する経団連自然保護基金への資金支
   援を実施




                              182

                                  グループ会社の環境データ｜環境パフォーマンス｜環境報告

環境保全効果

     効果の分類                       効果の内容                     効果

                  流通事業による廃木材リサイクル量（チップ換算）
                                                          1,089
                  （千m 3）
事業エリア内コストに対する効果
                  浄水場沈殿土のリサイクル培養土の販売量（千トン）                 22

上・下流コストに対する効果     グリーン購入率（%）                              69.8

管理活動コストに対する効果     内部環境監査員取得者（名）                            85

                  大容量10kw以上の屋根全面設置型太陽光発電システ
                  ムを搭載した「green smart solar z（グリーンス          -
                  マート ソーラーゼット）」を発売

                  環境配慮型住宅「green smart（グリーンスマート
                  ）」のバリエーションの一つとして、カーポートにも                  -
                  太陽光発電システムを搭載

                  全館空調システムに「外気冷房」の機能をプラスした
                  住友林業オリジナルシステム「エアドリーム ハイブ                  -
                  リッド」を発売

                  「森から世界を変えるredd+プラットフォーム」に
                                                            -
研究開発コストに対する効果     加盟

                  総本山仁和寺“名勝      御室桜”   組織培養で増殖した桜
                                                            -
                  が開花

                  北野天満宮本殿前“御神木の梅”の組織培養による苗木
                                                            -
                  増殖に成功

                  岐阜県と苗木供給に関する協定締結                          -

                  日本シバによる油汚染土壌のファイトレメディエーシ
                  ョン
                                                            -
                  環境省｢平成26年度低コスト・低負荷型土壌汚染調査
                  対策技術検討調査｣委託対象技術に採択

                  富士山「まなびの森」でのボランティア活動参加人数
                                                           538
                  （名）

社会活動コストに対する効果     富士山「まなびの森」環境学習支援プロジェクト参加
                                                           789
                  児童人数（名）

                  「フォレスターハウス」来場者数（名）                      3,360




                           183

                                           グ      プ       デ      パ




  グループ会社の環境データ




 国内グループ会社の環境データ


国内製造会社について、会社別、工場別の環境負荷情報を報告しています。


住友林業クレスト（株）

                                                                第二
  項目       鹿島       静岡      名古屋          新居浜           九州
                                                                九州        合計
 （単位）      工場       工場       工場           工場           工場
                                                                工場

エネルギー投
          31,392   25,984   29,229       22,219       30,348   14,991    154,164
入量（gj）

原材料投入量
          13,409   36,133   6,894        4,195        8,939     6,334    75,904
（トン）

水資源使用量（m3）

  上水      4,715    4,598    3,979          -          6,431      61      19,784

        湖沼-
        霞ヶ浦        河川-                             池-
        北浦         木曽川流域
              地下水-                                 田代池
       （保護地域：                              -                   貯水池          -
  主な水源地 一部、水 大井川流域（保護地                            （一部 、
                   域該当なし）                          保護林）
        郷筑波国
        定公園）


  工業用水       -       -        -          5,799        18,250   149,640   173,689


                                                      河川-      河川-
                                                      有田川流     有田川流
                                         地下水
  主な水源地                                               域（一部     域（一部
             -       -        -         （新居浜市                               -
                                                      、黒髪山     、黒髪山
                                         水道局）
                                                      鳥獣保護     鳥獣保護
                                                      区）       区）




                                  184

                                           グ     プ         デ     パ


                                                                第二
   項目        鹿島      静岡      名古屋         新居浜          九州
                                                                九州        合計
  （単位）       工場      工場       工場          工場          工場
                                                                工場

温室効果ガス排出量（t-co 2）



  二酸化炭素
             1,300   1,364   1,517       1,548       1,884      977      8,590
  （co 2 ）


   メタン
               -      6        -          5            8          -        19
  （ch 4）※

   一酸化二
   窒素          -      0.7      -          0.6          1          -        2
         ※
   (n 2 o）

廃棄物排出量
             2,797   1,865   1,868       873         1,573      260      9,236
（トン）

排水量（m3）

   下水道       3,612     -       -         5,799         -          -      9,411

   海域          -       -     3,979         -           -          -      3,979

   河川          -     4,598     -           -           -          -      4,598


   湖沼          -       -       -           -         24,681    132,772   157,453


大気への排出量（kg）


   硫黄酸化物       -       -       -         408          67        1,691    2,165
  （ sox ）


   窒素酸化物
               -       -       -         680         1,321        -      2,001
  （ nox）


   ばいじん        -       -       -         624          773         -      1,397


※ メタンと一酸化二窒素は二酸化炭素に換算して算出




                                   185

                                       グ   プ      デ        パ

スミリン農産工業（株）

   項目
              佐倉工場※          新城工場                飛島工場           合計
  （単位）

エネルギー投
                132          3,325                2,760        6,217
入量（gj）

原材料投入量
                 -           3,853                14,503       18,356
（トン）

水資源使用量（m3）

   上水            -           1,592                1,116        2,708

                         河川-
                         宇連川流域（保護地             河川-
   主な水源地         -       域：一部、天竜奥三             木曽川流域（保護地         -
                         河国定公園、一部鳳             域該当なし）
                         来鳥獣保護区）

   地下水           -                 -                  -          -

温室効果ガス排出量（t-co 2）


   二酸化炭素
                 8            208                  166          382
  （co2 ）


廃棄物排出量
                 5             23                     46        73
（トン）

排水量（m3）

   海域            -                 -               996          996

   河川            -           1,292                    -        1,292

   湖沼            -                 -                  -          -

   その他           -                 -                  -          -

※ 2014年5月完全撤退。「エネルギー投入量（gj）」の実績は原状回復によるもの




                             186

                                        グ     プ       デ          パ




 海外グループ会社の環境データ


海外製造会社について、会社別の環境負荷情報を報告しています。


                   アルパイン                              ネルソン・
           リンバ・パ                        クタイ・テ
                    mdf・イ      アスト・イ                  パイン・イ          ヴィナ・エ
  項目       ーティクル                        ィンバー・
                   ンダストリ       ンドネシア                  ンダストリ          コ・ボード
 （単位）      ・インドネ                        インドネシ
                   ーズ          （asti）                 ーズ             （veco）
           シア（rpi）                      ア（kti）
                   (alpine）                            (npl）

エネルギー投
           211,527   372,095   67,603       696,004       995,265    299,070
入量（gj）

原材料投入量
           167,299   170,733   25,836       388,354       707,046    182,543
（トン）

水資源使用量（m 3）

  上水          -      80,596       -            -          342,476    52,084

  工業用水        -         -         -         201,774          -          -

  地下水      207,821      -      29,939       107,109          -          -

温室効果ガス排出量（t-co 2）


  二酸化炭素     14,904   27,790     5,160       50,617        15,188     10,210
 （ co2 ）


  メタン
            1,053     847         -          331             -        118
 （ch4）※

 一酸化二窒素
 （n2o）※      121       98         -           38             -         14



廃棄物排出量
            16,011   37,807     1,813       34,855         3,708        -
（トン）

排水量（m3）

  下水道         -      28,602     4,450          -          283,529    13,083

  海域          -         -         -         115,605          -          -

  河川        5,503       -      25,149          -             -       39,001

※ メタンと一酸化二窒素は二酸化炭素に換算して算出

                                187

                                              会社概要




 会社概要


住友林業の概要


商号      住友林業株式会社

本社所在地   〒100-8270 東京都千代田区大手町一丁目3番2号   経団連会館

資本金     27,672百万円

設立      1948年（昭和23年）2月20日

創業      1691年（元禄4年）

従業員数    単体4,499名、連結18,137名（2015年3月31日現在）

営業種目      資源環境事業
        山林の経営、林業・環境関連の新規事業開発、バイオマス発電事業等環境エネル
        ギー事業、海外における植林事業の管理、国内外の温室効果ガス排出削減に関す
        るコンサルタント業務

          木材建材事業
        木材（原木・チップ・製材品・集成材等）・建材（合板・繊維板・木質加工建
        材・窯業建材・金属建材・住宅設備機器等）の仕入・製造・加工・販売等

          海外事業
        海外における、木材・建材の製造・販売、戸建住宅等の建築工事の請負・販売等

          住宅事業
        戸建住宅・集合住宅等の建築工事の請負・アフターメンテナンス・リフォーム、
        分譲住宅等の販売、インテリア商品の販売、不動産の賃貸・管理・売買・仲
        介、住宅の外構・造園工事の請負・都市緑化事業、ｃａｄ・敷地調査等

          生活サービス事業
        有料老人ホームの運営、リース、保険代理店業、農園芸用資材の製造・販売、情
        報システムの開発、人材派遣業等


社有林     46,247ヘクタール（2015年3月31日現在）




                        188

  主要財務データ



連結売上高と営業・経常・当期純利益の推移

            2010年度           2011年度           2012年度       2013年度      2014年度


 売上高（億円）        7,975         8,319             8,452       9,730       9,973


 営業利益
           142（1.8%）        192（2.3%）     253（3.0%）       334 (3.4%)     340
（億円）

 経常利益
           142（1.8%）        207（2.5%）     270（3.2%）       336 (3.4%)     364
（億円）

当期純利益
            52（0.6%）        93（1.1%）      159（1.9%）       225 (2.3%)     186
（億円）

※ %は対売上高比率です。



セグメント別連結売上高・売上高比率（2014年度）

                 木材建材事業               住宅事業              海外事業           その他事業

 売上高（百万円）         423,020             453,940           147,024        16,565

 売上高比率（%）           40.7               43.6              14.1           1.6

※1．%は対売上高比率です。
 2．各セグメントの売上高には、セグメント間の内部売上高または振替高を含んでおり、各セグメントの売上高の合計は連結売
   上高（9,973億円）とは一致しません。




 業績・財務情報（ir情報へリンク）




                                        189

                                              編集方針




  編集方針


 csr情報の開示にあたって


住友林業グループは、「csrレポート」をステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを図る重
要なツールと位置付け、毎年webサイトで公開しています。
2015年版のcsrレポートは、「トップコミットメント」のほか、全体を「経営体制」「社会性報告」
「環境報告」の3パートに分け、csrに関する考え や方針、具体的な活動を網羅的に報告していま
す。また、2015年3月に「住友林業グループcsr重要課題」を特定し「住友林業グループcsr中期計
画」を策定し2015年度より運用を開始しています。さらに「木」を軸に、サステナブルな企業、サス
テナブルな社会の実現への貢献をめざす、当社グループの特徴的な取り組みを「csr活動
highlights」として紹介しています。
なお、csrレポートを公開している本サイトには、森林保全や生物多様性保全、社会貢献などの活動
を詳しく紹介するコンテンツも用意しています。当社グループの多様な取り組みをご覧いただき、ぜひ
忌憚のないご意見をお寄せください。



 報告内容の信頼性の確保について


csrレポートに記載した取り組みの内容や実績データについては、担当部署において適切な測定およ
び集計方法を使用することで正確性の確保に努めるとともに、可能な限りその方法を開示していま
す。また、環境・社会側面のパフォーマンス指標についてkpmgあずさサステナビリティ（株）の第
三者保証を受けており、保証対象の指標には マークを表示しています。




                       190

                                                               編集方針




 参考にしたガイドライン


「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版」「同4版」（gri）
「環境報告ガイドライン（2012年版）」（環境省）
「iso26000：2010 社会的責任に関する手引き」（（財）日本規格協会））



 報告対象期間


2014年4月〜2015年3月
（報告の一部に、2015年4月以降の活動と将来の見通しを含んでいます）



 報告対象組織


住友林業株式会社を基本としていますが、住友林業グループ全体の報告を行うことが重要と考え、グ
ループ会社の情報開示の拡大に努めています。


 グループ会社一覧（企業情報へリンク）



 報告期間中の主な変更


2014年連結会計年度より以下の会社を連結範囲に含めています。
新たに持分を取得したpan asia packong ltd.およびgehan homesグループ（gehan
homes,ltd.他6社）、新規に設立した八戸バイオマス発電（株）、みちのくバイオエナジー（株）、
sfa land developments unit trust、sfa land developments pty ltd.及びsf
holdings(thailand) co.,ltd.
そのため、2015年3月末時点の連結子会社は72社になります。



 発行日


2015年7月末（前回：2014年7月     次回予定：2016年7月）



 企画・編集


住友林業株式会社
〒100-8270 東京都千代田区大手町一丁目3番2号           経団連会館
csr推進室

                                191

                                                                         griガイドラインとの対照表




 griガイドラインとの対照表

griガイドラインと報告内容との対応関係

   一般標準開示項目

                                                iso26000
griガイドライン第4版項目                                           記載場所
                                                  項目
戦略および分析
         a. 組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関
g4-1     して、組織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）      6.2     ＞トップコミットメント
         の声明を記載する。

                                                          ＞トップコミットメント
         a. 主要な影響、リスクと機会について説明する。                         ＞リスクマネジメント
g4-2     組織は、主要な影響、リスクと機会に関して、2つのセクションに簡潔に記述      6.2     ＞csr経営
         すべきである。                                          ＞環境リスクマネジメント
                                                          ＞ir関連資料
組織のプロフィール
g4-3＊ a. 組織の名称を報告する。                                      ＞会社概要
                                                          ＞会社概要
g4-4＊    a. 主要なブランド、製品およびサービスを報告する。                       ＞csr経営
                                                          ＞サービス一覧
g4-5＊    a. 組織の本社の所在地を報告する                                ＞会社概要
         a. 組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有してい
g4-6＊    る国、報告書中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国の                ＞グループ会社一覧
         名称を報告する。
g4-7＊    a. 組織の所有形態や法人格の形態を報告する。                          ＞会社概要
         a. 参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）             ＞会社概要
g4-8＊
         を報告する。                                           ＞グループ会社一覧
         a. 組織の規模（次の項目を含む）を報告する。
            ・総従業員数
            ・総事業所数                                        ＞会社概要
g4-9＊    ・純売上高（民間組織について）、純収入（公的組織について）                    ＞業績・財務情報
         ・株主資本および負債の内訳を示した総資本（民間組織について）
            ・提供する製品、サービスの量
         a. 雇用契約別および男女別の総従業員数を報告する。
         b. 雇用の種類別、男女別の総正社員数を報告する。
         c. 従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力を報告する。
         d. 地域別、男女別の総労働力を報告する。                    6.4
g4-10＊   e. 組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働               ＞社員関連データ
                                                 6.4.3
         者であるか否か、従業員や請負労働者（請負業者の従業員とその派遣労
         働者を含む）以外の者であるか否かを報告する。
         f. 雇用者数の著しい変動（例えば観光業や農業における雇用の季節変動）
         があれば報告する。
                                                   6.4
                                                  6.4.3
g4-11＊   a. 団体交渉協定の対象となる全従業員の比率を報告する              6.4.4   ＞社員関連データ
                                                  6.4.5
                                                 6.3.10
g4-12＊ a. 組織のサプライチェーンを記述する。
       a. 報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに
       関して重大な変更が発生した場合はその事実を報告する。例えば、
       ・所在地または事業所の変更（施設の開設や閉鎖、拡張を含む）                      ＞会社概要
g4-13＊ ・株式資本構造の変化、その他資本の形成、維持、変更手続きの実施によ                  ＞業績・財務情報
       る変化（民間組織の場合）
       ・サプライヤーの所在地、サプライチェーンの構造、またはサプライヤーとの
       関係の変化（選択や終了を含む）
外部イニシアティブへのコミットメント

                                                          ＞リスクマネジメント
                                                          ＞住宅の安全・品質管理
         a. 組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびそ              ＞建材の安全・品質管理
g4-14＊                                            6.2     ＞持続可能な木材調達に関する方針と体制
         の取り組み方について報告する
                                                          ＞労働安全衛生
                                                          ＞環境マネジメント体制
                                                          ＞環境リスクマネジメント

         a. 外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイニシ
g4-15＊                                            6.2     ＞csr経営
         アティブで、組織が署名または支持したものを一覧表示する。




                                       192

                                                                         griガイドラインとの対照表



       a.（企業団体など）団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当す
       る位置付けにあるものについて、会員資格を一覧表示する。
       ・ガバナンス組織において役職を有しているもの
g4-16＊ ・プロジェクトまたは委員会に参加しているもの                     6.2     ＞社会貢献活動の推進
       ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っているもの
       ・会員資格を戦略的なものとして捉えているもの
特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
       a. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業
       体を一覧表示する。
g4-17＊ b. 組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいず         6.2     ＞csr経営
       れかが報告書の掲載から外れていることはないか報告する。                        ＞事業紹介

g4-18＊   a. 報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセスを説              ＞編集方針
         b. 組織が「報告内容に関する原則」をどのように適用したかを説明する。
         a. 報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテリアル              ＞住友林業グループの経営理念とcsr経営
g4-19＊
         な側面を一覧表示する。                                      ＞住友林業グループのcsr重要課題・csr中期計画
         a. 各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリーを次の通り
         ・当該側面が組織内でマテリアルであるか否かを報告する
         ・当該側面が、組織内のすべての事業体（g4-17による）にとってマテリアル
         でない場合、次の2つの方法のどちらかを選択して報告する
            –g4-17の一覧に含まれており、その側面がマテリアルでない事業体また           ＞住友林業グループの経営理念とcsr経営
g4-20＊      は事業体グループの一覧、または、                              ＞住友林業グループのcsr重要課題・csr中期計画
            –g4-17の一覧に含まれており、その側面がマテリアルである事業体また
            は事業体グループの一覧
         ・組織内の側面のバウンダリーに関して具体的な制限事項があれば報告す
         る
       各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリーを次の通り報
       ・当該側面が組織外でマテリアルであるか否かを報告する
       ・当該側面が組織外でマテリアルである場合には、当該側面がマテリアルで
g4-21＊ ある事業体または事業体グループ、側面がマテリアルとされる理由となった                 ＞編集方針
       要素を特定する。また、特定した事業体で当該側面がマテリアルである地
       ・組織外の側面のバウンダリーに関する具体的な制限事項があれば報告す
       る
       a. 過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響お
g4-22＊
       よび理由を報告する。
       a. スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重                ＞co2排出量集計の範囲と方法について
g4-23＊
       要な変更を報告する。
ステークホルダー・エンゲージメント
       a. 組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧を提示す
g4-24＊                                            6.2
       る。
         a. 組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準を報
g4-25＊                                            6.2
         告する。
         a. ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法（種類別、
         ステークホルダー・グループ別のエンゲージメント頻度など）を報告する、ま
g4-26＊                                            6.2
         たエンゲージメントを特に報告書作成プロセスの一環として行ったものか否
         かを示す。

                                                          ＞お客様とともに
         a. ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、
                                                          ＞地域社会とともに
         およびそれに対して組織がどう対応したか（報告を行って対応したものを含
g4-27＊                                            6.2     ＞社員とともに
         む）を報告する。また主なテーマや懸念を提起したステークホルダー・グ
                                                          ＞株主・投資家とともに
         ループを報告する。
                                                          ＞取引先とともに

報告書のプロフィール
g4-28＊ a. 提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）。                           ＞編集方針
g4-29＊ a. 最新の発行済報告書の日付（該当する場合）。                           ＞編集方針
g4-30＊ a. 報告サイクル（年次、隔年など）。                                ＞編集方針
g4-31＊ a. 報告書またはその内容に関する質問の窓口を提示する。                       ＞編集方針
gri内容索引
       a. 組織が選択した「準拠」のオプションを報告する。
       b. 選択したオプションのgri内容索引を報告する（以下の表を参照）。
g4-32＊ c. 報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報を報                 本対照表
       告する。（griでは外部保証の利用を推奨してい
       るが、これは本ガイドラインに「準拠」するための要求事項ではない）。
保証
       a. 報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行を報告す
       b. サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がない場合
g4-33＊ は、外部保証の範囲および基準を報告する。                       7.5.3   ＞第三者保証報告書
       c. 組織と保証の提供者の関係を報告する。
       d. 最高ガバナンス組織や役員が、組織のサステナビリティ報告書の保証に
       関わっているか否かを報告する。
ガバナンス
ガバナンスの構造と構成
       a. 組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）を報告す
g4-34＊ る。経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会があれば                  ＞コーポレートガバナンス
       特定する。

         a. 最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマ
g4-35                                                     ＞コーポレートガバナンス
         に関して権限委譲を行うプロセスを報告する。




                                         193

                                                                     griガイドラインとの対照表




        a. 組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者
g4-36   として任命しているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属と             ＞コーポレートガバナンス
        なっているか否かを報告する。

        a. ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマ
        について協議するプロセスを報告する。協議が権限移譲されている場合              ＞コーポレートガバナンス
g4-37                                                 ＞情報開示とコミュニケーション
        は、誰に委任されているか、最高ガバナンス組織へのフィードバック・プロセ
                                                      ＞社員とのコミュニケーション
        スがある場合は、そのプロセスについて記述する。
        a. 最高ガバナンス組織およびその委員会の構成を、次の項目別に報告す
        ・執行権の有無
        ・独立性
        ・ガバナンス組織における任期
g4-38   ・構成員の他の重要な役職、コミットメントの数、およびコミットメントの性質          ＞コーポレートガバナンス
        ・ジェンダー
        ・発言権の低いグループのメンバー
        ・経済、環境、社会影響に関する能力
        ・ステークホルダーの代表
        a. 最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否かを報告する
g4-39   （兼ねている場合は、組織の経営における役割と、そのような人事の理由も            ＞コーポレートガバナンス
        報告する）。
        a. 最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセスを報告す
        る。また最高ガバナンス組織のメンバーの指名や選出で用いられる基準を、
        次の事項を含めて報告する。
        ・多様性が考慮されているか、どのように考慮されているか
g4-40   ・独立性が考慮されているか、どのように考慮されているか
        ・経済、環境、社会テーマに関する専門知識や経験が考慮されているか、ど
        のように考慮されているか
        ・ステークホルダー（株主を含む）が関与しているか、どのように関与してい
        るか
      a. 最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされているこ
      とを確実にするプロセスを報告する。ステークホルダーに対して利益相反に
      関する情報開示を行っているか、また最低限、次の事項を開示しているか
g4-41 ・役員会メンバーの相互就任
      ・サプライヤーその他ステークホルダーとの株式の持ち合い
      ・支配株主の存在
      ・関連当事者の情報
目的、価値、戦略の設定における最高ガバナンス組織の役割
        a. 経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメ
g4-42   ント、戦略、方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス            ＞コーポレートガバナンス
        組織と役員の役割を報告する。
最高ガバナンス組織の能力およびパフォーマンスの評価
        a. 経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発
g4-43
        展・強化するために講じた対策を報告する。

        a. 最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパ
        フォーマンスを評価するためのプロセスを報告する。当該評価の独立性が
        確保されているか否か、および評価の頻度を報告する。また当該評価が自
        己評価であるか否かを報告する。
g4-44                                                 ＞コーポレートガバナンス
        b. 最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパ
        フォーマンスの評価に対応して講じた措置を報告する。この報告では少なく
        とも、メンバーの変更や組織の実務慣行の変化を記載する。
リスク・マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割

        a. 経済、環境、社会影響、リスクと機会の特定、マネジメントにおける最高ガ
                                                      ＞コーポレートガバナンス
        バナンス組織の役割を報告する。この報告には、デュー・デリジェンス・プロ
                                                      ＞リスクマネジメント
        セスの実施における最高ガバナンス組織の役割を含める。
g4-45                                           6.2   ＞csr経営
        b. ステークホルダーとの協議が、最高ガバナンス組織による経済、環境、社
                                                      ＞持続可能な木材調達に関する方針と体制
        会影響、リスクと機会の特定、マネジメントをサポートするために活用されて
                                                      ＞環境マネジメント体制
        いるか否かを報告する。

        a. 組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセス
g4-46                                                 ＞リスクマネジメント
        の有効性をレビューする際に最高ガバナンス組織が負う役割を報告する。
                                                      ＞コーポレートガバナンス
        a. 最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレ          ＞リスクマネジメント
g4-47                                           6.2   ＞csr経営
        ビューを行う頻度を報告する。
                                                      ＞持続可能な木材調達に関する方針と体制
                                                      ＞環境マネジメント体制
サステナビリティ報告における最高ガバナンス組織の役割
        a. 組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、すべて
g4-48   のマテリアルな側面が取り上げられていることを確認するための最高位の
        委員会または役職を報告する。
経済、環境、社会パフォーマンスの評価における最高ガバナンス組織の役割
        a. 最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス           ＞コーポレートガバナンス
g4-49                                           6.2   ＞情報開示とコミュニケーション
        を報告する。
                                                      ＞社員とのコミュニケーション




                                       194

                                                                        griガイドラインとの対照表




         a. 最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項の性質と総数、および
g4-50
         その対応と解決のために実施した手段を報告する。
報酬とインセンティブ
      a. 最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針を、次の種類の報酬
      について報告する。
      ・固定報酬と変動報酬
      –パフォーマンス連動報酬
      –株式連動報酬
      –賞与
g4-51 –後配株式、権利確定株式                               6.2     ＞コーポレートガバナンス
      ・契約金、採用時インセンティブの支払い
      ・契約終了手当
      ・クローバック
      ・退職給付（最高ガバナンス組織、役員、その他の全従業員について、それ
      ぞれの給付制度と拠出金率の違いから生じる差額を含む）
      b. 報酬方針のパフォーマンス基準が最高ガバナンス組織および役員の経
      済、環境、社会目的にどのように関係しているかを報告する。
      a. 報酬の決定プロセスを報告する。報酬コンサルタントが報酬の決定に関
      与しているか否か、また報酬コンサルタントが経営陣から独立しているか否
g4-52
      かを報告する。報酬コンサルタントと組織の間にこの他の関係がある場合に
      は、報告する。
         a. 報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め考慮しているか             ＞コーポレートガバナンス
g4-53    を報告する。該当する場合は、報酬方針や提案に関する投票結果も記述す       6.2     ＞情報開示とコミュニケーション
         る。                                              ＞社員とのコミュニケーション

         a. 組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間
g4-54    報酬総額について、同じ国の全従業員の年間報酬総額の中央値（最高給
         与受給者を除く）に対する比率を報告する。
       a. 組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間
g4-55  報酬総額の増加率について、同じ国の全従業員の年間報酬総額の中央値
       （最高給与受給者を除く）の増加率に対する比率を報告する。
倫理と誠実性
       a. 組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）を記
g4-56＊                                           4.4     ＞理念体系
       述する。
         a. 倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組
g4-57                                                    ＞知的財産管理
         織内外に設けてある制度（電話相談窓口）を報告する。

         a. 非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関す
g4-58    る事項の通報のために組織内外に設けてある制度（ライン管理職による上               ＞知的財産管理
         申制度、内部告発制度、ホットラインなど）を報告する。
* 中核指

 特定項目

                                               iso26000
griガイドライン第4版項目                                          記載場所
                                                 項目
経済
経済パフォーマンス
                                                6.8.1    ＞株主への利益還元
                                                6.8.2    ＞社会貢献活動の推進
g4-ec1   創出、分配した直接的経済価値                         6.8.3    ＞会社概要
                                                6.8.7    ＞有価証券報告書(pdf1.79mb)
                                                6.8.9
       気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機
g4-ec2                                          6.5.5    ＞環境リスクマネジメント
       会
g4-ec3 確定給付型年金制度の組織負担の範囲                        6.8.7    ＞ir関連資料
g4-ec4 政府から受けた財務援助
地域での存在感
                                                 6.3.7
                                                6.3.10
         重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率（男女        6.4.3
g4-ec5
         別）                                      6.4.4
                                                 6.8.1
                                                 6.8.2
                                                 6.4.3
                                                 6.8.1   ＞公平な雇用・処遇
g4-ec6   重要事業拠点における、地域コミュニティから採用した上級管理職の比率       6.8.2   ＞社員関連データ
                                                 6.8.5
                                                 6.8.7




                                      195

                                                                    griガイドラインとの対照表



間接的な経済影響
                                                     ＞海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例
                                                     ＞持続可能な木材調達
                                             6.3.9   ＞地域社会とともに
                                             6.8.1   ＞住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減
g4-ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響              6.8.2   ＞事業を通じた温室効果ガス削減貢献
                                             6.8.7   ＞国内における森林経営
                                             6.8.9   ＞海外における森林管理
                                                     ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
                                                     ＞事業・サービスを通じた生物多様性保全
                                             6.3.9
                                             6.6.6
                                             6.6.7
                                             6.7.8
                                             6.8.1   ＞リスクマネジメント
g4-ec8    著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）
                                             6.8.2   ＞環境リスクマネジメント
                                             6.8.5
                                             6.8.6
                                             6.8.7
                                             6.8.9
調達慣行
                                             6.4.3
                                             6.6.6
g4-ec9    重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率          6.8.1
                                             6.8.2
                                             6.8.7
環境
原材料
                                             6.5.1
g4-en1    使用原材料の重量または量                       6.5.2   ＞事業活動に伴う環境負荷
                                             6.5.4
                                             6.5.1
g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                6.5.2
                                             6.5.4
エネルギー
                                             6.5.1
                                                     ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en3    組織内のエネルギー消費量
                                             6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                             6.5.4
                                             6.5.1
g4-en4    組織外のエネルギー消費量                       6.5.2
                                             6.5.4
                                             6.5.1
g4-en5    エネルギー原単位                           6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                             6.5.4
                                             6.5.1
                                             6.5.2   ＞住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減
g4-en6    エネルギー消費の削減量
                                                     ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                             6.5.4
                                             6.5.5
                                             6.5.1
                                             6.5.2
g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                   ＞事業を通じた温室効果ガス削減貢献
                                             6.5.4
                                             6.5.5
水
                                             6.5.1
                                                     ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en8    水源別の総取水量
                                             6.5.2   ＞水資源の有効利用
                                             6.5.4
                                             6.5.1
g4-en9    取水によって著しい影響を受ける水源                  6.5.2   ＞グループ会社の環境データ
                                             6.5.4
                                             6.5.1
g4-en10   リサイクルおよびリユースした水の総量と比率              6.5.2   ＞水資源の有効利用
                                             6.5.4
生物多様性
                                             6.5.1   ＞生物多様性保全に関する方針と目標
          保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い
g4-en11                                      6.5.2   ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
          地域に所有、賃借、管理している事業サイト
                                             6.5.6   ＞事業・サービスを通じた生物多様性保全
                                                     ＞国内における社会貢献活動事例
                                             6.5.1
                                                     ＞事業・サービスを通じた生物多様性保全
          保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製   6.5.2
g4-en12                                              ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
          品、サービスが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述        6.5.6
                                                     ＞生物多様性保全に関する方針と目標
                                                     ＞環境リスクマネジメント




                                      196

                                                                        griガイドラインとの対照表



                                                   6.5.1   ＞国内における社会貢献活動事例
                                                   6.5.2   ＞生物多様性保全に関する方針と目標
g4-en13   保護または復元されている生息地                          6.5.6   ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
                                                           ＞事業・サービスを通じた生物多様性保全
                                                   6.5.1
          事業の影響を受ける地域に生息するiucnレッドリストおよび国内保全種リ
g4-en14                                            6.5.2   ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
          スト対象の生物種の総数。これらを絶滅危険性のレベルで分類する
                                                   6.5.6
大気への排出
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en15   直接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ1）                6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.5
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en16   間接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ2）                6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.5
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en17   その他の間接的な温室効果ガス（ghg）排出（スコープ3）             6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.5
                                                   6.5.1
g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位                         6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.5
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.2   ＞住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.5   ＞事業を通じた温室効果ガス削減貢献
g4-en19   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量
                                                           ＞持続可能な森林経営
                                                           ＞国内における森林経営
                                                           ＞海外における森林管理
                                                   6.5.1
                                                   6.5.2
g4-en20   オゾン層破壊物質（ods)の排出量
                                                   6.5.3
                                                   6.5.5
                                                   6.5.1
g4-en21   nox、 sox、およびその他の重大な大気排出                  6.5.2   ＞有害化学物質の管理
                                                   6.5.3
排水および廃棄物
                                                   6.5.1   ＞有害化学物質の管理
g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                          6.5.2   ＞事業活動に伴う環境負荷
                                                   6.5.3
                                                    6.5    ＞事業活動に伴う環境負荷
g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量
                                                   6.5.3   ＞廃棄物の削減・リサイクルと適正処理
                                                   6.5.1
g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                          6.5.2
                                                   6.5.3
                                                   6.5.1
          バーゼル条約2付属文書i、ii、iii、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸
g4-en25                                            6.5.2
          出、処理重量、および国際輸送した廃棄物の比率
                                                   6.5.3
                                                   6.5.1
                                                   6.5.2
          組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の
g4-en26                                            6.5.3
          場所、規模、保護状況および生物多様性価値
                                                   6.5.4
                                                   6.5.6
製品およびサービス
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う環境負荷
                                                   6.5.2   ＞住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.5.3   ＞事業を通じた温室効果ガス削減貢献
g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                    6.5.4   ＞国内における森林経営
                                                   6.5.5   ＞海外における森林管理
                                                   6.7.5   ＞国内社有林・海外植林地の生物多様性保全
                                                           ＞事業・サービスを通じた生物多様性保全

                                                   6.5.1
          使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）
                                                   6.5.2
          b. この指標のデータの収集方法を報告する。
g4-en28                                            6.5.3
          a. リユースやリサイクルされる製品や梱包材の比率を、製品区分別に報告
                                                   6.5.4
          する。
                                                   6.7.5

コンプライアンス
                                                   6.5.1
g4-en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数          6.5.2
                                                    4.6
輸送・移動
                                                   6.5.1   ＞事業活動に伴う環境負荷
          製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移         6.5.2   ＞事業活動に伴う省エネ・温室効果ガス排出削減
g4-en30
          動から生じる著しい環境影響                            6.5.4   ＞住宅居住時の省エネ・温室効果ガス排出削減
                                                   6.6.6   ＞事業を通じた温室効果ガス削減貢献




                                          197

                                                                    griガイドラインとの対照表



環境全般
                                               6.5.1
g4-en31   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                           ＞環境会計
                                               6.5.2
サプライヤーの環境評価
                                               6.3.5
                                               6.5.1
g4-en32   環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率           6.5.2
                                               6.6.6
                                               7.3.1
                                               6.3.5
                                               6.5.1
          サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響（現実的、潜在的なも    6.5.2
g4-en33
          の）、および行った措置                          6.6.6
                                               7.3.1

環境に関する苦情処理制度
                                               6.3.6
          環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決    6.5.1
g4-en34
          を行ったものの件数                            6.5.2

社会
労働慣行とディーセント・ワーク
側面：雇用
                                               6.4.1
g4-la1    従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）   6.4.2    ＞社員関連データ
                                               6.4.3
                                               6.4.1
          派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要    6.4.2
g4-la2
          事業拠点ごと）                              6.4.4
                                               6.8.7
                                               6.4.1
g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                6.4.2    ＞社員関連データ
                                               6.4.4
側面：労使関係
                                               6.4.1
          業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか     6.4.2
g4-la4
          否かも含む）                               6.4.3
                                               6.4.5
側面：労働安全衛生
                                               6.4.1
          労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛
g4-la5                                         6.4.2
          生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率
                                               6.4.6
                                               6.4.1
          傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の    6.4.2
g4-la6                                                  ＞社員関連データ
          死亡者数（地域別、男女別）                        6.4.6
                                               6.8.8
                                               6.4.1
                                               6.4.2
                                               6.4.6
g4-la7    業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数               6.8     ＞労働安全衛生
                                               6.8.3
                                               6.8.4
                                               6.8.8
                                               6.4.1
g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ         6.4.2    ＞社員とのコミュニケーション
                                               6.4.6
側面：研修および教育
                                               6.4.1
g4-la9    従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）        6.4.2    ＞社員関連データ
                                               6.4.7
                                               6.4.1
          スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇   6.4.2
g4-la10                                                 ＞人財育成
          用終了計画の支援                             6.4.7
                                               6.8.5
                                               6.4.1
          業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率（男
g4-la11                                        6.4.2    ＞人財育成
          女別、従業員区分別）
                                               6.4.7
側面：多様性と機会均等
                                                6.2.3
                                                6.3.7
          ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティー   6.3.10
g4-la12                                                 ＞社員関連データ
          グループその他の多様性指標別）                       6.4.1
                                                6.4.2
                                                6.4.3




                                       198

                                                                      griガイドラインとの対照表



側面：男女同一報酬
                                                   6.3.7
                                                  6.3.10
                                                   6.4.1
g4-la13   女性の基本給と報酬総額の対男性比（従業員区分別、主要事業拠点別）
                                                   6.4.2
                                                   6.4.3
                                                   6.4.4
側面：サプライヤーの労働慣行評価
                                                  6.3.5
          労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率       6.4.1
          a. 労働慣行基準クライテリアによりスクリーニングの対象とした新規サプライ
          ヤーの比率を報告する。                             6.4.2
g4-la14
                                                  6.4.3
                                                  6.6.6
                                                  7.3.1
                                                  6.3.5
                                                  6.4.1
          サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響（現実のもの、      6.4.2
g4-la15
          潜在的なもの）と実施した措置                          6.4.3
                                                  6.6.6
                                                  7.3.1
側面：労働慣行に関する苦情処理
                                                  6.3.6
          労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を
g4-la16                                           6.4.1
          図ったものの件数
                                                  6.4.2
人権
側面：投資
                                                   4.8
                                                  6.3.1
          重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニン       6.3.2
g4-hr1
          グを受けたものの総数とその比率                         6.3.3
                                                  6.3.5
                                                  6.6.6
                                                   4.8
          "業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を        6.3.1
g4-hr2                                                     ＞人権の尊重
          行った総時間（研修を受けた従業員の比率を含む）                 6.3.2
                                                  6.3.5
側面：非差別
                                                    4.8
                                                   6.3.1
                                                   6.3.2
g4-hr3    差別事例の総件数と実施した是正措置                        6.3.6
                                                   6.3.7
                                                  6.3.10
                                                   6.4.3
側面：結社の自由と団体交渉
                                                    4.8
                                                   6.3.1
                                                   6.3.2
                                                   6.3.3
          結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされ
                                                   6.3.4
g4-hr4    ているかもしれないと特定された業務やサプライヤー、および当該権利を支
          援するために実施した対策                             6.3.5
                                                   6.3.8
                                                  6.3.10
                                                   6.4.5
                                                   6.6.6
側面：児童労働
                                                    4.8
                                                   6.3.1
                                                   6.3.2
                                                   6.3.3   ＞持続可能な木材調達に関する方針と体制
          児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライ         6.3.4   ＞持続可能な木材調達
g4-hr5
          ヤー、および児童労働の効果的な根絶のために実施した対策              6.3.5   ＞取引先とのコミュニケーション
                                                   6.3.7
                                                  6.3.10
                                                   6.6.6
                                                   6.8.4
側面：強制労働
                                                    4.8
                                                   6.3.1
                                                   6.3.2   ＞持続可能な木材調達に関する方針と体制
          強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライ         6.3.3   ＞持続可能な木材調達
g4-hr6
          ヤー、およびあらゆる形態の強制労働を撲滅するための対策              6.3.4   ＞取引先とのコミュニケーション
                                                   6.3.5
                                                  6.3.10
                                                   6.6.6



                                         199

                                                                       griガイドラインとの対照表



側面：保安慣行
                                                  4.8
                                                 6.3.1
                                                 6.3.2
g4-hr7    業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率
                                                 6.3.4
                                                 6.3.5
                                                 6.6.6
側面：先住民の権利
                                                  4.8
                                                 6.3.1
                                                 6.3.2
                                                 6.3.4
g4-hr8    先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置              6.3.6
                                                 6.3.7
                                                 6.3.8
                                                 6.6.7
                                                 6.8.3
側面：人権評価
                                                  4.8
                                                 6.3.1
                                                 6.3.2
g4-hr9    人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率
                                                 6.3.3
                                                 6.3.4
                                                 6.3.5
側面：サプライヤーの人権評価
                                                  4.8
                                                 6.3.1
                                                 6.3.2
g4-hr10 人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率          6.3.3   ＞取引先とのコミュニケーション
                                                 6.3.4
                                                 6.3.5
                                                 6.6.6
                                                  4.8
                                                 6.3.1
                                                 6.3.2
          サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響（現実のもの、潜
g4-hr11                                          6.3.3
          在的なもの）および実施した措置
                                                 6.3.4
                                                 6.3.5
                                                 6.6.6
側面：人権に関する苦情処理制度
                                                  4.8
          人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を      6.3.1
g4-hr12
          図ったものの件数                               6.3.2
                                                 6.3.6
社会
側面：地域コミュニティ
                                                 6.3.9   ＞国内における社会貢献活動事例
                                                 6.5.1   ＞海外におけるコミュニティ開発・地域貢献活動事例
          事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ
g4-so1                                           6.5.2   ＞国内における森林経営
          開発プログラムを実施したものの比率
                                                 6.5.3   ＞海外における森林管理
                                                  6.8
                                                 6.3.9
          地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）を及
g4-so2                                           6.5.3
          ぼす事業
                                                  6.8
側面：腐敗防止
                                                 6.6.1
          腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリ
g4-so3                                           6.6.2   ＞リスクマネジメント
          スク
                                                 6.6.3

                                                 6.6.1
g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修             6.6.2   ＞リスクマネジメント
                                                 6.6.3
                                                 6.6.6
                                                 6.6.1
g4-so5    確定した腐敗事例、および実施した措置                     6.6.2   ＞事業継続マネジメント
                                                 6.6.3
側面：公共政策
                                                 6.6.1
g4-so6    政治献金の総額（国別、受領者・受益者別）                   6.6.2
                                                 6.6.4
側面：反競争的行為
                                                 6.6.1
          反競争的行為、反トラスト、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総      6.6.2
g4-so7
          件数およびその結果                              6.6.5
                                                 6.6.7
側面：コンプライアンス



                                        200

                                                                        griガイドラインとの対照表



                                                   4.6
          法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措
g4-so8                                            6.6.1
          置の件数
                                                  6.6.2
側面：サプライヤーの社会への影響評価
                                                  6.3.5
                                                  6.6.1
                                                  6.6.2
          社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプ
g4-so9                                            6.6.6
          ライヤーの比率
                                                  6.8.1
                                                  6.8.2
                                                  7.3.1
                                                  6.3.5
                                                  6.6.1
                                                  6.6.2
          サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在
g4-so10                                           6.6.6
          的なもの）および実施した措置
                                                  6.8.1
                                                  6.8.2
                                                  7.3.1
側面：社会への影響に関する苦情処理制度
                                                  6.3.6
                                                  6.6.1
        社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解
g4-so11                                           6.6.2
        決を図ったものの件数
                                                  6.8.1
                                                  6.8.2
製品責任
側面：顧客の安全衛生
                                                  6.7.1
                                                  6.7.2   ＞住宅の安全・品質管理
          主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っている
g4-pr1                                            6.7.4   ＞建材の安全・品質管理
          ものの比率
                                                  6.7.5
                                                  6.8.8
                                                   4.6
                                                  6.7.1
          製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規       6.7.2
g4-pr2
          制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）              6.7.4
                                                  6.7.5
                                                  6.8.8
側面：製品およびサービスのラベリング
                                                  6.7.1
                                                  6.7.2   ＞住宅の安全・品質管理
          組織が製品およびサービスの情報とラベリングに関して手順を定めている
                                                  6.7.3   ＞建材の安全・品質管理
g4-pr3    場合、手順が適用される製品およびサービスに関する情報の種類と、この
          ような情報要求事項の対象となる主要な製品およびサービスの比率          6.7.4
                                                  6.7.5
                                                  6.7.9
                                                   4.6
                                                  6.7.1
                                                  6.7.2
          製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範
g4-pr4                                            6.7.3
          の違反事例の総件数（結果の種類別）
                                                  6.7.4
                                                  6.7.5
                                                  6.7.9
                                                  6.7.1   ＞住宅の安全・品質管理
g4-pr5    顧客満足度調査の結果                              6.7.2   ＞お客様とのコミュニケーション
                                                  6.7.6
側面：マーケティング・コミュニケーション
g4-pr6 販売禁止製品、係争中の製品の売上
                                                   4.6
          マーケティング・コミュニケーション（広告、プロモーション、スポンサー活動を
                                                  6.7.1
g4-pr7    含む）に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類
          別）                                      6.7.2
                                                  6.7.3
側面：顧客プライバシー
                                                  6.7.1
          顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服
g4-pr8                                            6.7.2
          申立の総件数
                                                  6.7.7
側面：コンプライアンス
                                                   4.6
          製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相        6.7.1
g4-pr9
          当額以上の罰金金額                               6.7.2
                                                  6.7.6




                                         201

                                                 社外からの評価




   社外からの評価


  社会的責任投資（sri）指数への組み入れ（2015年4月時点）


「djsi（dow jones sustainability indices）」に2005年
より継続して組入れられています。




「ftse4good global index」に2004年より継続して組入れ
られています。




「モーニングスター社会的責任投資株価指数（ms-sri）」に
2008年より継続して組入れられています。




                                     202

2014年度の主な評価・表彰実績




                                                                   対象企業・
                    名称
 受賞年月                                           評価                   表彰者
                    主催
                                                                    在籍企業

                             出展庭園コンテストにおいて、
                             “次代につなぐ創造性あふれる庭”
                             をテーマにした「みらいの源泉」
           第31回全国都市緑化しずおかフェア が国土交通大臣賞（最優秀賞）
2014年4月    浜名湖花博2014         を受賞
                                                          住友林業緑化
           静岡県・浜松市・公益財団法人    (ニュースリリース：
           都市緑化機構            http://sfc.jp/information/ne
                             ws/2014/2014-04-16-02.ht
                             ml)

                                    子ども視点の安全安心デザイン
                                    一般部門で「衝突安全性に配
                                    慮した壁コーナーの仕様」がキ
                                    ッズデザイン賞を受賞
           第8回キッズデザイン賞
2014年7月    特定非営利活動法人キッズデザイン                                        住友林業
           協議 会


                                    (ニュースリリース：
                                    http://sfc.jp/information/ne
                                    ws/2014/2014-07-11.html)

                                    緑豊かな中庭で人々が憩い、絆
                                    を育む一棟リノベーション分譲
                                    マンション｢フォレストヘイヴ
                                    ン瓢箪山｣が2014年度 グッド
                                    デザイン賞を受賞
           2014年度 グッドデザイン賞
2014年10月   公益財団法人日本デザイン振興会                                         住友林業



                                    (ニュースリリース：
                                    http://sfc.jp/information/ne
                                    ws/2014/2014-10-03.html)




                              203

                                                               対象企業・
                  名称
 受賞年月                                       評価                   表彰者
                  主催
                                                                在籍企業

                                昭和初期より郵便局として活用

                                らせた「郵便局に棲む 旧家再
                                生」が2014年度 グッドデザ
                                イン賞を受賞
           2014年度 グッドデザイン賞                                     住友林業
2014年10月
           公益財団法人日本デザイン振興会                                     ホームテック



                                (ニュースリリース：
                                http://sfc.jp/information/ne
                                ws/2014/2014-10-03.html)

                                直貼り工法で床施工をするマン
                                ションにおける無垢床のリフォ
                                ームを可能にした「超低床ソリ
                                ッドs工法」が2014年度 グッ
                                ドデザイン賞を受賞
           2014年度 グッドデザイン賞                                     住友林業
2014年10月
           公益財団法人日本デザイン振興会                                     ホームテック



                                (ニュースリリース：
                                http://sfc.jp/information/ne
                                ws/2014/2014-10-03.html)

                                気候変動情報開示が優れた企業
                                として、「クライメート・ディ
                                スクロージャー・リーダーシッ
                                プ・インデックス」に2年連続
                                最高得点で選定され、日本企業
                                で初の100点満点を獲得
           「cdp気候変動2014」気候変動
2014年10月                                                       住友林業
           情報開示先進企業 cdp




                                (ニュースリリース：
                                http://sfc.jp/information/ne
                                ws/2014/2014-10-15.html)




                          204

                                                                          対象企業・
                       名称
  受賞年月                                               評価                     表彰者
                       主催
                                                                           在籍企業

                                         世界最大級の花と緑の祭典のシ
            世界フラワーガーデンショー
                                         ョーガーデン部門において、最
            2014 第5回ガーデニングワー
                                         優秀デザイン賞・銀賞を受賞
2014年10月    ルドカップ
                                         (ニュースリリース：                       住友林業緑化
            ガーデニングワールドカップ
                                         http://sfc.jp/information/ne
            協議会
                                         ws/2014/2014-10-27.html)

                                         青年技能者の技能レベルの日本
                                         一を競う大会の建築大工職種部
                                         門で3名が敢闘賞を受賞し、14                  住友林業
            第52回技能五輪全国大会
2014年12月                                 年連続の入賞を果たす                       ホームエンジ
            中央職業能力開発協会
                                         (ニュースリリース：                       ニアリング
                                         http://sfc.jp/information/ne
                                         ws/2014/2014-12-09.html)

                                         オーストラリアvic州及びqld
                                         州において、professional ma
                                         jor builder賞を受賞




          hia                                                             henley
2014年12月 （housing industry association                                    propert ies
          ：豪州住宅産業協会）                                                      グループ



                                          (ニュースリリース：
                                         http://sfc.jp/information/news
                                         /2014/2014-12-22-01.html )




                                   205

                                                                         対象企業・
                      名称
 受賞年月                                                 評価                   表彰者
                      主催
                                                                          在籍企業

                                          持続可能性に優れた企業として
                                          3年連続で「industry leader
                                          」および「gold class」に選
                                          定。加えて「industry mover
                                          （昨年比最も得点が上がった企
                                          業）」にも選定

          the sustainability yearbook
2015年1月   2015                                                           住友林業
          robecosam社




                                          (ニュースリリース：
                                          http://sfc.jp/information/ne
                                          ws/2015/2015-01-29.html)

                                          築約120年の旧家を店舗兼住宅
                                          として再生させたリフォーム物
                                          件「華久」が建築物部門にて表
          平成26年度岐阜市景観賞                                                   住友林業
2015年2月                                   彰
          岐阜県 岐阜市                                                        ホームテック
                                          (ニュースリリース：
                                          http://sfc.jp/information/ne
                                          ws/2015/2015-02-23.html)

                                          熟練技能者が日本一を競い合う
                                          技能グランプリ建築大工職種部
          第28回 技能グランプリ                                                   住友林業
                                          門で銀賞を受賞
2015年3月   厚生労働省・中央職業能力開発                                                 ホームエンジ
                                          (ニュースリリース：
          協会                                                             ニアリング
                                          http://sfc.jp/information/ne
                                          ws/2015/2015-03-18.html)




                                    206

207

             〒100-8270 東京都千代田区大手町一丁目3番2号 経団連会館
             tel : 03-3214-2220
             http://sfc.jp/




出力用.indd 1                                       2015/08/11 21:11
