csr報告書 2011
corporate social responsibility report 2011




                                          のある長野県池田町のシンボル 大カエデ
                                   「東海ゴムの森」

c o n t e n t s 2011

  トップメッセージ ········································· 1
  東海ゴムの概要                      ·································· 2

  特集1 ························································· 4
  木造住宅用制震ダンパー
  trcダンパー
  特集2 ························································· 6
  窓用高透明熱線反射フィルム
  リフレシャイン tm tx71

  マネジメント
  東海ゴムグループのcsr ························· 8
  コンプライアンス ····································· 11
  コーポレートガバナンス ·························· 12

  ステークホルダーとのかかわり
  お客様とともに ········································ 14
  株主様とともに ········································ 16
  取引先様とともに ···································· 17
  従業員とともに ········································ 18
  地域社会とともに ···································· 21

  地球環境とのかかわり
  環境マネジメント ····································· 26
  地球温暖化防止 ····································· 28
  化学物質管理 ········································· 30
  廃棄物削減 ············································· 33
  環境配慮型製品 ······································ 34
  環境コミュニケーション ··························· 35
  環境法令の遵守状況 ······························ 36
  グループ会社の取り組み ························ 37

  第三者意見 ·············································· 38
  独立保証報告書 ······································ 40




編集方針
■ この報告書をお読みいただく皆様へ
    前年度に引き続き、東海ゴムの社会・環境面での企業活動をステークホルダーの皆様により良くご理解
        「csr報告書2011」を発刊いたしました。
  いただくため、
    東海ゴムでは2007年に策定した2012年tri group visionにおいて、2012年に目指す姿のひ
  とつとして「世界各地で社会と地域に信頼される企業」を掲げております。
    この実現のために、全社で取り組みを進めており、本報告書では特に社会性に関連する内容を重視して
  編集をいたしました。
    私たちの取り組みに対して、忌憚のないご意見・ご要望をいただけますよう、よろしくお願いいたします。
■ 報告書の対象範囲
    この報告書に記載の内容は、原則として2010年度（2010年4月〜2011年3月）の活動を中心に、
  2011年度の展開や方針についても記載しています。
    なおデータ記載の対象は、原則として東海ゴム工業株式会社本社および3製作所としております。
  一部、東海ゴム国内・海外グループ各社の取り組みやデータを含みます。
    本社・小牧製作所               愛知県小牧市東三丁目1番地
    松阪製作所                  三重県松阪市鎌田町1001番地
    富士裾野製作所                静岡県裾野市須山字平垣1220番地8
■ 本報告書は、kpmgあずさサステナビリティ株式会社の第三者保証を受けており、
  保証の対象となる指標には、 マークを付しています。

ご挨拶



トップメッセージ




代表取締役社長

西村 義明                社会から信頼され必要とされる
yoshiaki nishimura
                     企業であり続けるために
                      東日本大震災で被災された皆様には心よりお見舞い申し上げます。また、ステークホ
                     ルダーの皆様には、日頃から東海ゴムグループの活動にご理解とご支援を賜りまして厚
                     くお礼申し上げます。
                               を目指そう」。私たち東海ゴムグループは、このスローガンの
                     「真の『世界優良企業』
                     もと、常に次世代を見据えた新商品・新技術の開発に取り組むなど、ステークホルダー
                     の皆様の期待に応えるべく企業活動を行っております。
                     現在、東海ゴムグループを取り巻く事業環境は厳しさを増しており、グローバルな企業
                     間競争はますます激化し、昨今の円高や株安は企業活動にも暗い影を落としています。
                      また、東日本大震災という未曾有の災害に対して、官民あげて復興に取り組んでおり
                     ますが、長い道のりになることが想定されます。一方で、被災した企業が予想を上回る
                     ペースで生産体制を回復させるなど、日本企業の底力も感じられます。
                      私は、激動の今こそ、創業以来磨き上げてきた、お客様のニーズに応えて独創的で
                     付加価値の高い製品を世に送り出し、モノづくりを通して社会に貢献する姿勢を大切に
                     したいと考えています。そのために不可欠なのが、csr（企業の社会的責任）への取り
                     組みであり、東海ゴムグループの基本理念である「英知を結集した企業活動を通じて社
                           「『お客様の満足』
                     会に貢献する」       をすべての活動の原点とし事業の発展を期する」の
                     ベースになっている精神でもあります。
                      東海ゴムグループは社会の安全、安心、快適を実現する製品の提供とともに、企業活
                     動を通じて自然環境問題やコンプライアンスへの取り組みなどを地道に積み重ねるこ
                         「世界優良企業」として社会から信頼され必要とされる企業であり続けたいと
                     とにより、
                     考えております。
                      私たちは、今後ともステークホルダーの皆様の声を真摯に受け止め、新たな時代を切
                     り開く技術を生み出しながら、着実な発展を続けていく所存ですので、このレポートを手
                     にとっていただいた皆様にも、ぜひ忌憚の無いご意見をお寄せいただきますようお願
                     い申し上げます。


                                             東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   1

    会社概要



    東海ゴムの概要
    社            名    東海ゴム工業株式会社
    所     在      地    〒485-8550       愛知県小牧市東三丁目1番地
    連 結 売 上 高         2,725億円（2011年3月期）
    製   造     品 目     自動車用：防振ゴム、ホース、内装品・制遮音材等
                      it関連：事務機器用精密ロール製品等
                      産業資材等：各種高圧ホース、橋梁用・建物用防振ゴム等
    上場証券取引所           東京・名古屋証券取引所                各市場第一部上場
    筆   頭   株    主    住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.66％…2011年3月末）
    関   連   会    社    連結子会社29社          持分法適用関連会社4社                                            本社 社屋




    ■ 製作所・支社・支店・営業所・国内グループ会社                                         ■ 海外グループ会社

                                                                     ■海外生産拠点
         本社・小牧製作所
                                                                     ●2 tri (poland) sp. zo. o. 〈trp〉
        （株） triメテックス
                                                                     ●3 tokai imperial rubber india private ltd. 〈tir〉
        （株） triエンジニアリング
                                                                     ●4 tokai rubber auto-parts india private ltd. 〈trin〉
        （株） triテクノ
         tri情報システム （株）                                               ●5 inoac tokai (thailand) co., ltd. 〈ittc〉

        （株） triクリエイツ                                                 ●6 tokai eastern rubber (thailand) ltd. 〈ter〉
        （株） triロジテック                                                 ●7 tokai rubber compounding (thailand) ltd. 〈trct〉
        （株） triトレーニングサポート                                            ●8 pt. fukoku tokai rubber indonesia 〈ftr〉
         triホース販売 （株）                                                ●9 東海橡塑(天津)有限公司 〈trt〉
                                                                     10 東海橡塑模具(天津)有限公司 〈trm〉
                                                                     ●
                                                       仙台営業所         11 東海化成(天津)汽車部品有限公司 〈tct〉
                                                                     ●
        広島支店                                                         12 環宇東海橡塑(天津)有限公司 〈htr〉
                                                                     ●
                                                       triサイタマ
                                                     （株）
                                                                     13 東海軟管(大連)有限公司 〈trd〉
                                                                     ●
                                                       東京支社          14 東海橡塑(合肥)有限公司 〈trfh〉
                                                                     ●
                                                                     15 常州住電東海今創特殊橡膠有限公司 〈kts〉
                                                                     ●
                                                       富士裾野製作所
                                                                     17 東海橡塑(嘉興)有限公司 〈trj〉
                                                                     ●
                                                       東海化成工業（株）     18 東莞樟木頭東海橡塑廠有限公司 〈trdg〉
                                                                     ●
                                                      （株）ビュープランニング   19 東海橡塑(広州)有限公司 〈trg〉
                                                                     ●
                                   松阪製作所                             21 株式会社大興ｒ＆ｔ 〈drt〉
                                                                     ●
                                  （株）松阪東海サービス                        23 dtr industries, inc. 〈dtr-oh〉
                                                                     ●
                                                                     24 dtr tennessee, inc. 〈dtr-tn〉
                                                                     ●
                                      大阪支社                           25 dtr de mexico 〈dtr-mx〉
                                                                     ●
                              tri大分ae
                            （株）                                      ■研究開発施設
                              tri九州
                            （株）                                      22 tri technical center usa, inc. 〈tcu〉
                                                                     ●
              福岡営業所           東海化成九州
                            （株）
                                                                     ■営業・駐在拠点
                                                                     1 ドイツ駐在事務所
                                                                     ●
                                                                     16 上海駐在事務所
                                                                     ●
                                                                     20 東海橡塑工業香港有限公司 〈trhk〉
                                                                     ●




                1 2
                                                     13                                   22
                                          9 10 11 12                                 23
                                           14          21
                                                 15 16                                    24
                                                   17                           25
                                  3           18 19
                                               20
                              4          5 6 7



                                             8




                                                                                                       （2011年6月末現在）



2   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

主力製造品目
 東海ゴムは、創業以来、世の中の皆様に貢献できる製品を製造してきました。
 現在は、主力である自動車用部品をはじめ、事務機器用精密部品、各種産業用製品等、ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工技術
を応用した製品を産業界に供給しています。
 世界4極体制、海外9ヵ国に拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。

■ 自動車用防振ゴム                               ■ 自動車用ホース
 東海ゴムは自動車用防振ゴムにおいて、国内、世界ともにトッ             東海ゴムは自動車用ホース分野において、国内トップシェア
プシェア（東海ゴム推定）の企業です。エンジンや路面から伝わ            （東海ゴム推定）の企業です。燃料系、エア系など、最適材質を
る振動を抑えた快適な乗り心地を提供しています。近年では、エ            使用して安全走行をサポートしています。特に北米の燃料蒸散
ンジンの振動を能動的に制御するe-acm（電気式アクティブ制           規制、欧州のディーゼル環境規制など、地球環境保護に対応し
御エンジンマウント）等の高機能品を、他社に先駆けて開発し、            た製品も他社に先駆けて開発しています。
より快適なドライビングシーンを演出しています。




自動車用防振ゴム            e-acm                自動車用ホース                 環境規制対応フィラーホース


■ it関連製品                                 ■ 産業資材製品
 プリンターや複写機等の画質を左右する重要機能部品等、               油圧ホース・生コンホース等、産業用ホースのほか、新幹線
oa機器をはじめとしたit分野に使用される製品を製造してい            等の鉄道車両用防振ゴム、橋梁・ビル・住宅用の免震・制震装置
ます。                                      等を製造しています。




             事務機器用精密部品                   産業用高圧ホース                鉄道車両用防振ゴム



連結業績
●売上高                                     ●総資産・純資産
（億円）                                     （億円）                             総資産       純資産
3,500                                    3,000
3,000                                    2,500
2,500                                    2,000
2,000                                    1,500
1,500                                    1,000
1,000                                      500
                                             0
 500
                                                 07      08         09          10 （年度）
   0
        07    08       09      10 （年度）
                                                      07年度      08年度      09年度      10年度
●営業利益・経常利益・当期利益                               （百万円）
                                          売 上 高       311,995   274,392   234,131   272,488

                                             （百万円）
                                          営業利益         24,704     6,079    10,799    16,796
（億円）         営業利益       経常利益    当期利益
 250                                         （百万円）
                                          経常利益         24,171     5,376     9,314    15,983
 200
                                             （百万円）
                                          当期利益         14,241     1,141     3,579     9,940
 150
 100                                          （百万円）
                                          純 資 産       155,501   141,175   147,249   154,219
  50
                                              （百万円）
                                          総 資 産       254,263   218,965   238,951   244,638
   0
        07    08       09      10 （年度）    総 人 員
                                              （人）      11,836    12,533    12,910    13,549



                                                                東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011       3

特集     1        木造住宅用制震ダンパー   trcダンパー




    大切な命と財産を守るために。
    地震大国日本で確かな安心を提供する。
    2011年3月11日に発生いたしました東日本大震災は、
    国内観測史上最大のm9.0を記録し甚大な被害をもたらしました。

    改めて天災の恐怖、地震対策の必要性が問われる今、
    木造住宅の制震性能を格段にアップすることのできる東海ゴムのtrcダンパーをご紹介します。




                                         特長
    仕口タイプ                               地震エネルギーを熱エネルギーに変換し、
                                        家屋の倒壊を防ぐ。
                                        余震などの繰り返しの揺れにも安心
                                         trcダンパーは、高い制震性能を持った特殊粘弾性ゴムを採用
                                        した制震デバイスです。筋かいタイプと仕口タイプの2タイプをご用
                                        意し、木造住宅の壁の一部を、trcダンパーを用いた制震壁に置き
    筋かいタイプ
                                        換えることで住宅の揺れや変形を低減します。ダンパーの設置本数
                                        は住宅の大きさや強度によって変わりますが、1棟あたり4〜6本程
                                        度。価格にすると40万円程度で、震度6強の地震に耐えるレベルに
                                        することが可能です。耐震、免震住宅に比べ、低コストと簡便な施工
                                        で地震に強い住まいをご提供しています。
                                         またtrcダンパーは、特殊粘弾性ゴムの特長である復元力によっ
                                        て繰り返しの揺れにも強く、余震に対しても安定した性能を発揮し
                                        ます。さらに長期の使用を想定した促進劣化試験を実施し、60年相
                                        当以上の耐久寿命を確認。メンテナンスフリーのため設置後も維持
                                        費がかかりません。
                                         こうしたデバイスの提供に加え、施工前の段階でtrcダンパーの
                                        制震効果のシミュレーションを行っています。実際に地震が発生した
                                        際にどれだけの性能を発揮するかをしっかりと分析した上で、確信
                                        をもって製品をご提供していることも大きな特長です。




4   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

          「安心」を届け、社会に貢献していく。
制震ダンパーで「安全」
 trcダンパーの開発には、実に多くの人の知恵と技術、努力            そのためにもより多くの人に製品を知ってもらい、利用していた
が注ぎ込まれています。時にはお客様をも巻き込み、1泊2日で合                                      「安
                                         だきたい。そのためのprを積極的に展開し、今後も「安全」
宿に出かけ、活発な意見を出し合ったことを覚えています。開発             「快適」な住環境を提供していきたいと思っています。
                                         心」
は、材料開発からデバイス開発、取付けの試作など、気の遠くな
るような繰り返しの連続です。現在、他社に負けない商品として
ご提供できるのは、数年にわたってその繰り返しを続けた、技術
者たちの頑張りのおかげであると思っています。
 発売後は、製品の良さを伝えていくことにたいへん苦労しまし
た。一般のお客様に専門的な技術をご理解いただくのはなかな
か難しく、またいつ発生するかも分からない地震のために余分な
出費をしてまで制震住宅にすることに難色を示されたりと、ご購
             しかし展示会への出展や、工務店
入までにはなかなか至らない。
様を集めての勉強会を開催するなど、地道な営業活動が実を結
び、今では徐々にご理解をいただき始めています。
 実は、3月11日の東日本大震災以後、日本各地から多くのお問
い合わせをいただいています。私どもも実際に現地に調査に行き、
trcダンパーを付けた家と付けていない家で損傷状態に大きな
差が出たという結果を確認しました。今回の震災を経験し、大切
                                          執行役員 化工品事業部
な命を守ったり、住宅の損害を最小限に抑えるなど、trcダン                    事業部長

パーが社会に貢献できる製品であることを再認識いたしました。               久岡 洋一




 技術                                        市場への展開
東海ゴムならではの制震技術を駆使し、                       効果を実感し、本物を提供するための
他社にはない高性能材料を開発                           シミュレーション技術
 東海ゴムは、これまでコア技術である振動対策技術を用いて自動            現在の販売ルートは工務店、建材商社、リフォーム会社など、非常
車用防振ゴムや橋梁用免震ゴムなどを商品化してきました。社会的                                  しかし購入を
                                         に裾野が広いお客様へ販売させていただいています。
に地震対策への関心が高まる中、培ってきた振動対策技術を生かし           最終的に決める一般のお客様に、地震時の制震シミュレーションを
た地震対策用のデバイス開発が2002年よりスタート。最初の3〜4         ご理解いただくのは非常に困難です。そのため、個々の物件ごとに
年をかけ、徹底した材料の開発に挑みました。その間1,000種類以         何本のダンパーを入れればどれだけ揺れが軽減されるかを瞬時に
上の材料の配合や試作を繰り返し、免震ゴム支承材料とは異なる樹           シミュレーションできるよう、簡便なプログラムを作成しcd-romに
脂系材料にまで検討を広げるなど苦労を重ね、高いエネルギー吸収           落とし込んだ営業ツール「かんたん解析プログラム」を工務店など
力と高耐久性、温度依存性が非常に少ない、他社にはない材料を誕           に配布し、営業活動をバックアップしています。デバイスを売るだけ
生させました。                                  の会社は多くありますが、戸建住宅に対してシミュレーションまで
 その後、デバイスの形状や取付け方法など、あらゆるバランスと           行っているのは現在のところ東海ゴムだけです。
組合せを駆使し、性能を最大限に                           今後は、海外展開も計画しており、現在中国の大学と共同で性能
                      〈一般ゴム〉 〈特殊粘弾性ゴム〉
発揮できるデバイスを開発。中高層                         確認実験を進めています。中国をはじめ地震の多い世界各地域へ
ビル用、鉄骨系戸建住宅用のダン                          の展開を目指します。
パーを先 駆けて 実 用 化し、シミュ                      ■ 解析例                   耐力壁＋21枚 耐力壁＋4枚   耐力壁＋5枚   耐力壁＋7枚
レーションの難しい木造住宅用制                                       （％）耐震（等級1） 耐震（等級3） ダンパー4本 ダンパー6本 ダンパー8本
                                                 層間変位の低減率




震ダンパーを2009年より発売して                                        0
                                                       -10
います。                                                   -20
                                                       -30
特殊粘弾性ゴムは、瞬時に運動エネルギー                                    -40
                                                       -50
              はねかえり
を熱エネルギーへ変換するため、
                                                       -60
ません。



                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011           5

特集     2        窓用高透明熱線反射フィルム リフレシャイン tm tx71




    高透明化を実現した窓用フィルムで
    オフィスや住宅の節電対策に貢献。
    資源のない日本にとって、エネルギー問題は大きな課題です。
    エネルギー消費を抑え、快適な暮らしを実現するために様々な取り組みが模索される中、

    東海ゴムでは節電対策に効果的な窓用熱線反射フィルムの本格販売を2010年8月よりスタートしました。




                                         特長
                                        高い透明性を確保し、近赤外線を90％カット、
                                        抜群の省エネ効果を発揮します
                                         リフレシャインは、ビルや住宅の窓ガラスの内側に貼るだけで、太
                                        陽の熱エネルギーのうち、熱の要因となる近赤外線を90％以上遮
                                        断します。例えば日のあたる位置にある窓に貼ることで、窓周辺のジ
                                        リジリとした暑さを解消し、部屋全体のエアコンの電力使用量節減
                                        対策にも効果的です。またエアコン使用量の低減に伴い、co 2排出
                                        量の削減など地球温暖化対策としても期待できます。競合商品では、
                                        車に貼るスモークフィルムやミラー調のフィルムなどがありますが、
                                        リフレシャインは透明と言われる70％以上の可視光線透過率を達
                                        成し、意匠性の高い建物にも使用できます。同程度の透明性をもっ
                                        た他社商品に比べ、ダントツの熱線カット性能です。
                                         ほかにも有害な紫外線を99％以上カットするため日焼け防止や
                                        夜間に照明へ虫が集まるのを防ぐ効果もあります。また強力なガラ
                                        ス粘着層によって、物の衝突などにより割れた場合もガラスの飛散
                                        を防ぐため、安全性が確保できるなどのメリットがあります。




6   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

1枚のフィルムが実現する、快適な住環境と省エネルギー社会。
 2010年に本格発売を開始し、約1年が経過しました。リフレ         リフレシャインを貼ることで、快適な環境を維持できたといった声
シャインは、さかのぼればラミネート製品で培ったフィルム加工技         もいただいています。今年5月には東京に営業窓口を、6月には
術をベースに、プラズマディスプレイ用のシールドフィルムの開          社内部署としてリフレシャイン事業室を設置し、今後も多くの場
発、その後日遮調整フィルム開発へ転換し、誕生したものです。          所での節電対策にお役立ていただけるように体制を整え、日本お
ゴムや自動車といったコア事業以外の分野拡大の使命を担って           よび世界のエネルギー問題に寄与していきたいと考えています。
おり、約10年の開発期間を経て、販売へとたどり着きました。
 販売当初は商品自体の認知度とともに、東海ゴムがこのような
商品を手がけていることへの認知も低く、苦戦を強いられました。
現在は販売代理店様を集めた「リフレ会」をはじめ、ビル管理・エ
ネルギーマネージメント会社等への新たな販売チャンネルの拡大
を目指し、市場を開拓しています。
 リフレシャインは、一度使用していただくと「ほかの場所にも貼
りたい」という、いわゆるリピーターのご要望を多くいただくこと
から、まず体感いただくことが重要だと感じています。やはりフィ
ルムを見ただけでは、どれほどの効果があるのかは伝わらないた
め、デモ装置を使ってのprや、窓1枚に試しに貼っていただくな
ど、効果を実感していただく営業活動を展開しています。
 また東日本大震災後は、原発問題による15％の節電要請など          リフレシャイン事業室
も影響し、企業や店舗、施設などから節電対策としてお問い合わ                事業室長

せをいただく機会が増えました。冷房能力の足りなかった場所に           浅野 隆三




 技術                                       市場への展開
フィルムコーティング技術から光学設計技術まで、                 市場のニーズを捉えながら、新たな品揃えを展開。
技術の融合で生まれたナノハイブリッド多層膜構造                 使用時期や用途の拡大へ
 リフレシャインのフィルムは、基材フィルムの上にナノレベルの機          リフレシャインは、今後新たに品揃えの多様化を目指して動き始
能膜をコーティングしたナノハイブリッド多層膜構造によって、透明         めています。現在のリフレシャインは遮熱を特性としているため、夏
でありながら高い熱線反射を実現しています。ナノ機能膜は、屈折          や暑い地域で有効な商品です。一方、冬場の需要も考え、現在の
率の違う2種類の材料、ゾルゲル膜と銀スパッタ膜とを交互に積層          フィルムに、室内の遠赤外線を反射させることで室内の熱を外に逃
し、7層の多層膜で近赤外線を反射しています。同時に可視光線を          がさない断熱機能を持たせる開発を行っています。この1枚で遮熱
選択透過することで、高透明・無彩色を可能にしました。              機能と断熱機能の両方を持った新製品を、2011年秋以降に発売を
 こうした技術は、東海ゴムのラミネート製品で培ったフィルムコー         予定しています。年間を通した節電対策に貢献した製品として期待
ティング技術をベースに、新たに開発した“ナノレベル”での成膜技         しています。
術、多層膜・多層積層技術、光学設計技術を融合することで確立さ           また新たな品揃えとしまして、よりお手頃な価格の製品の開発を
れました。またフィルムは、生産効率を考え1,600mm幅×4,000ｍ     考えています。それによってより多方面への普及を高めていきます。
で製造しており、これだけ長尺なものを無欠点で作ることはたいへ          そのほかには海外、特に中近東やアジアなどの暑い地域への市場
ん難しく、独自のインラインによる検査方法を確立しています。           拡大や、車用などの展開も視野に入れています。

                                        ■ 断熱フィルムのしくみ
                  ■ ナノハイブリッド多層膜構造
                         ※1ナノメートル
                          =1/10億メートル




                                                       東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   7

    マネジメント                    ステークホルダーとのかかわり       地球環境とのかかわり



    東海ゴムグループのcsr
     csrの取り組み
       東海ゴムでは、2005年にcsr委員会を設置し、csr活動の必要性やcsr活動の範囲、さらには下部委員会の活動方針など
     について討議するとともに、2006年3月には「東海ゴムグループとしての行動憲章」を定めました。
       行動憲章は社是、基本理念の次に位置付けられ、2012年tri group vision・年度方針に基づく事業活動において、従業
     員一人ひとりの業務活動の憲法として活用されるよう徹底を図っております。




         ｃｓｒ委員会
                              委員長：社長
                              委                         （計７名）
                                  員：執行役員副社長、専務執行役員、常務執行役員
                              陪         （２名）
                                  席：常勤監査役
                              事務局：総務部長、人事部長



                       環境委員会
                                          csr委員会のミッション

                                                     企業の果たすべき社会的責任について、
                                          ① トップ主導のもとに、
                   コンプライアンス委員会
                                           東海ゴムの活動方針を決定する。

                                                      「社会的責任」
                                          ② 社内各部門が果たすべき     を見える化し、
                      災害対策委員会
                                           活動のフォローや問題点の顕在化・改善を促進する。

                                          ③ triグループのcsr意識向上のための指導・教育の企画と実施を行う。
                      安全衛生委員会
                                                           「企業倫理」
                                          ④ 優先度の高い項目に対応しながら、       「危機管理」
                                                                の浸透や    を
                                           充実させてゆく。
                      社会貢献委員会


    ※各委員会は、役付執行役員が委員長を務め、委員会ごとに各部門に方針を指示し、活動のチェック・フォローを行うことにして取り組みを進めています。



     csr委員会は、社長が委員長を、役付執行役員が委員、常勤                  また、2006年3月に制定して以来4年が経過したtriグルー
    監査役が陪席というメンバーで構成され、委員会のミッションと                 プ行動憲章を、csr委員会にて議論を重ね、2010年5月に改
    して4項目を掲げてcsrに取り組んでいます。                        訂いたしました。
     2010年度においては4回開催され、下部5委員会の活動方                  改訂の狙いとしては、行動憲章前文にcsr方針としての位
    針の承認、進捗状況のチェック・フォローを行うとともに、csr                置づけを明確にし、リスクマネジメントもcsr活動の取り組み事
    委員会のミッションについてもチェックし、課題を明確にしてき                 項として追記することにしました。さらに、各原則にはそれぞれ
    ました。2011年度については、社内における取り組みだけでな                小項目を追記することで、より具体的でわかりやすい内容とい
    く国内子会社や仕入先会社へのcsr活動計画(csr診断シー                 たしました。
    トによる自己診断等）を審議して、東海ゴムグループとしての                  （p9のtriグループ行動憲章では、小項目を記載していません）
    csr活動の展開・拡充を進めております。


    ■ 行動憲章の位置付けについて
                                   社是
                                  基本理念

                                  行動憲章

                                       行動指針、
                         中期経営方針
                                     諸規程、就業規則等

                        年度方針に基づく          企業活動、
                          事業活動           日常業務活動

                        【事業活動体系】     【csr活動体系】


8   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

              社   是                                       基本理念

● 信用を重んじ誠実を旨とする                             ● triグループは英知を結集した企業活動を通じて

● 創意を生かし着実な発展を図る                              社会に貢献する
● 相互信頼により生きがいある会社を創る                                をすべての活動の原点とし事業の
                                            ●「お客様の満足」

                                              発展を期する
東海ゴムでは、会社創立50周年に当たる1979年に社是を制定              1999年、東海ゴム中期経営計画の策定に合わせて、激しい変化
いたしました。




                                                                                           マネジメント
                                            が予想される21世紀に、社会から信頼される企業であり続ける
                                            ために、基本理念を制定いたしました。




                               triグループ行動憲章

              「英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」
 東海ゴムグループは、基本理念                              をすべての活動の原
                                     「『お客様の満足』
    に基づき、企業の社会的責任を果たし、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に貢献するため、以下に定める11
点とする」




                                                                                           東海ゴムグループのｃｓｒ
原則をtriグループの行動憲章としています。


1. 会社基本理念    社会的に有用な製品・サービスを安全            8. グローバルコンプライアンスリスペクト           国際的な
  性や個人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、                 事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守
  提供し、顧客の満足と信頼を獲得する。またその事業                 はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢
  活動を通じて社会に貢献する。                           献する経営を行う。

2. コンプライアンス       公正、透明、自由な競争ならびに         9. リスクマネジメント 将来起こり得る可能性があるリ
  適正な取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政                スクを想定し、未然に防止もしくはリスクが発生した場
  との健全かつ正常な関係を保つ。                          合の損害を最小限に抑える。

3. ステークホルダーとの対話、情報開示        株主はもとよ       10. csrはトップ主導          この憲章精神の実
                                                          経営トップは、
  り、広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報                現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、社
  を積極的かつ公正に開示する。                           内に徹底する。さらにグループ企業や取引先にもこの

4. 人間尊重   従業員の多様性、人格、個性を尊重すると              憲章を周知させるとともに、その実現に向けた取り組

  ともに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊か                みの普及・浸透に努める。

  さを実現する。                                  また、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備を行う
                                           とともに、企業倫理の徹底を図る。
5. 環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であ
  り、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識               11. 責任の所在    本憲章に反するような事態が発生した

   自主的、
  し、  積極的に行動する。                                トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と
                                           ときには、
                                           再発防止に努める。また、社会への迅速かつ的確な情
               として、積極的に社会貢献
6. 社会貢献 「良き企業市民」
                                           報の公開と説明責任を遂行し、権限と責任を明確にし
  活動を行う。
                                           た上、厳正な処分を行う。
7. 反社会的勢力への対応         市民社会の秩序や安全に脅
  威を与える反社会的勢力および団体とは断固として対                                            2006年3月制定
                                                                      2010年5月改訂
  決する。




                            2012年 tri group vision

2012年に目指す姿                                                ビジョンテーマ
           グローバルに新しい価値を創造し続ける企業
1） 技術革新を基盤に、
2） チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディーに変革し続ける企業                     創造     変革          挑戦
                                                 create    innovate   challenge
3） 世界各地で社会と地域に信頼される企業




                                                             東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   9

     マネジメント                     ステークホルダーとのかかわり               地球環境とのかかわり



     東海ゴムグループのcsr
     2010年度の実績と2011年度の目標（計画）
              2012年tri group                      2010年度実績                             （計画）
                                                                                2011年度目標
     重点テーマ                      実施項目
              vision活動の方向                           主な実績                           主な計画内容
                                          ■ 世界品質大会         をtrjで開催
                                                  （品質・安全・環境）
                                                                        「工程管理の強化活動」
                                                                        ■           に的を絞ったグローバル品質
                                          ■ 全社sqc発表会
                                                                          向上活動
                                          ■ 全社選抜qcサークル発表大会
             世界各地のお客様が喜ぶ、                                               「仕入先品質体制監査システム」
                                                                        ■               のグローバル展開
                           品質向上           ■ 全社品質改革委員会
                   コスト、納期の
             no.1品質、                                                    （新興国を重点に実施）
                           活動             ■ 市場品質監査是正会議
             実現                                                         ■ 信頼性技術室と自動車用事業部門との協働による
                                          ■ 品質異常撲滅活動
                                                                         「市場品質保証活動」の強化
                                          ■ 仕入先品質体制監査システムの運用開始
                                                                        「世界品質大会」
                                                                        ■        の継続開催と大会内容の充実
                                          ■ 信頼性技術室による市場品質保証活動の開始
     お客様
     満足への                                                               ■ モノづくり人材育成・支援
                                          ■ モノづくり人材育成・支援
     取り組み                                                                 ・「f研修」、tri世界no.1モノづくり職場表彰」
                                                                                「                   、モ
                                                                                                    「
                                            ・「f研修」、tri世界no.1モノづくり職場表
                                                  「
             固有技術・技能の着実な伝      モノづくりを                                       ノづくり塾による人材育成」   「 人材育成プログラ
                                                                                            、
                                              彰」、モノづくり塾」
                                                「       による人材育成
             承、高度なモノづくりを実      担う人材の                                        ム」の継続実施
                                          ■ 品質人材育成
             践する人材の育成          育成                                       ■ 品質人材育成
                                            ・「sqc核人材の育成」 、スタッフの自工程完
                                                         「
                                                                          ・「sqc核人材の育成」 の継続、 「スタッフの自工程完
                                              結報告会」（事務部門、事業部）
                                                                            結活動」の全社展開

                               コミュニケー     ■ 協力会組織を通じてのtop交流およびqc大
             お取引先様との信頼づくり                                               ■ csr調達ガイドラインの取引先への展開
                               ションの強化       会技術交流

                                          ■ 外国人子弟の就学準備スクール第1期開催         ■ 本社から拠点、 グループへの横展開
             コミュニケーションに基づ                 ■ 東海ゴム松阪の森づくり調印、  スタート        ■ テクノピア体験ツアーの開催 （新規）
     社会貢献                      社会貢献
             く地域社会活動への積極                      「tri夢・街・人づくり助成金」in 小牧開催
                                          ■ 第1回                         ■ 中国奨学金制度の発足
      活動                       活動の充実
             的な参画と支援の実行                   ■ 東海化成クラブ発足                   ■「triあったか社会貢献ファンド」設立
                                            会員目標600名に対し645名               会員目標800名

                                          ■ co 2削減等重点課題を7項目設定し、それぞ      ■ 重点課題は前年と同じ項目で取り組む
             地球環境保全を重んじる       環境への         れ目標を定めて実施                   （目標値は見直し）
       環境
             事業活動の実践           取り組み       ■ グローバルな取り組みを継続強化             ■ グローバルな取り組みもさらに強化
                                          （詳細p27参照）                     （詳細p27参照）

             一人ひとりの高い倫理観
             と遵法精神に基づくコンプ
             ライアンス経営の実践        コンプ             （11拠点計27回開催）
                                          ■ cl会議           でハラスメント      ■ 関係会社のコンプライアンス体制モニタリング体制
      コンプ
                               ライアンス        防止について議論し、clから各職場へ展開          の整備
     ライアンス グローバルに通ずる企業
                               推進活動       ■ 独占禁止法遵守状況の全社調査を実施           ■ 海外関係会社も含めた独占禁止法遵守状況を調査
             文化を持ち、地域社会に信
             頼される企業活動の実践

                                          ■ ir説明会の開催
                                          ■ csr報告書、アニュアルレポート、株主通信等
       csr ステークホルダーへの積極        csrコミュニ                                  ■ 10年度活動の拡充
                                            の発行
      コミュニ 的な情報公開と双方向コ         ケーションの                                   ■ 企業メッセージの積極的な外部発信によるコミュニ
                                          ■ hpにおける情報開示等の充実
     ケーション ミュニケーションの実行         実践                                         ケーションの充実
                                          ■ 積極的なプレスリリース
                                          ■ 株主総会会場・運営体制の変更

                                          ■ 吸上げ活動の全拠点展開実施。階層別教育と        ■ 吸上げ活動、階層別教育、危険体感教育、災害の横
                               労 働 災 害ゼ     危険体感教育（火災関連）の充実               展開、職場環境改善は継続実施
                               ロ、安全快適     ■ リスクアセスメントはモデル設備へ適用          ■ リスクアセスメントはモデル設備から各事業部門へ
             安全で快適な職場づくり       職場形成       ■ 災害事例の横展開と職場環境改善の継続的           拡大
     安全衛生                                   な取り組み                       ■ 国内外各拠点との情報交換を、訪問、tv会議で充実
             の推進
                               健 康 的 にハ   ■ メンタルヘルス早期発見早期対策の実施
                                                                        ■ メンタルヘルス早期発見早期対策の継続
                               ツラツと働け       ①アンケート実施とその結果に基づく面談
                                                                        ■ 産業医による営業拠点の保健指導の強化
                               る職場作り        ②専門医によるカウンセリングの3回/月実施

                                          ■ 人材育成プログラムの拡充
                                                                        ■ 人材育成プログラムの拡充
                                            ・マネジメント能力強化
                                                                          ・管理監督者研修の強化
             個々人が高いモチベーショ                   ・ビジネススキル向上
                                                                           戦略立案、マネジメント力、課題形成力、問題解決力
             ンを持って活躍できる環境      人材育成         ・基盤教育
                                                                          ・基盤教育の強化
      従業員    の整備                          ■ 教育研修ガイドの編集発行
                                                                        ■ 人材育成のインフラ整備
       尊重                                   教育主幹部門との連携による教育研修内容の
                                                                          研修センター建設活動の推進
                                            とりまとめと事前公開

             働く仲間が相互に信頼し、多
                               多様な        ■ ライン系非正規社員の労働条件改定            ■ 事務非正規社員活用のしくみ構築
             様な価値観や一人ひとりの独
                               人材の活用      ■ 障がい者雇用の促進                   ■ 障がい者特例子会社の設立検討
             創性、知識を尊ぶ風土づくり

                               リスク管理の     ■ 潜在するリスク調査による対応状況の評価と        ■ 管理体制     のさらなる整備と子会社への展
                                                                              （仕組作り）
      リスク                      実践           ガイドラインなどの周知徹底                 開の推進
             リスク管理体制の構築
      管理                       事業継続       ■ 地震対策bcpの本社事業部門での策定          ■ bcpの運用、維持および拠点、子会社への展開
                               対策         ■ 強毒型インフルエンザ対策の行動計画の策定        ■ 拠点の災害リスクの調査と対応の検討




10   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

コンプライアンス
 コンプライアンスにおける基本的な考え方
  東海ゴムグループでは、コンプライアンスとは、単に法律を守るということではなく、法令遵守、企業倫理の徹底を通じ、ステーク
 ホルダーの皆様の期待にお応えすることと考えております。コンプライアンスは事業活動における当然の前提であり、2003年に
 設置したコンプライアンス委員会が統括しています。2010年度までに110回の委員会が開催され、コンプライアンス･プログラム
 の推進や様々な課題への対応について、活発な議論を積み重ねてまいりました。




                                                                                                 マネジメント
コンプライアンス体制                                      コンプライアンス･リスクの未然防止活動
 中期経営計画である2012visionでは東海ゴムグループに                  2010年度には、独占禁止法コンプライアンスを推進するた
おける「倫理と遵法意識」の定着・向上と、コンプライアンス問                   め、全社営業部門に対するヒアリング調査と指導や、競合他社
題を発生させないための体制整備と必要な施策の推進を掲げ、                    の役職員との接触を原則禁止するカルテル防止規程の制定と
コンプライアンス経営の充実を目指すこととしています。                      周知などの取り組みを行いました。2011年度には、さらにグ
                                                ループへの展開を図ってまいります。
■ コンプライアンス体制概念




                                                                                                 東海ゴムグループのｃｓｒ／コンプライアンス
【体制】
                                                コンプライアンス・リーダー制度と
 取締役会                       内部統制基本方針            コンプライアンス教育
                                                 現場レベルでの自主的・日常的なコンプライアンス活動を推
 社長     csr委員会
                                                進するため2006年12月に発足した職場ごとのコンプライアン
        コンプライアンス委員会          事務局 コンプライアンス・
                                                ス・リーダー（cl）制度は一層の定着をみています。2010年度
                            （法務部） マニュアル
        委員長 副社長                                 にはハラスメント防止をテーマに27回のcl会議を開催し、そ
        委 員 総務部長                                の内容をclから各職場における教育により展開しております。
            人事部長            セクハラ・パワハラ相談窓口
                            コンプライアンス委員会          このほか、新入社員から役員までの階層別研修や任意参加
            法務部長
                            相談・申告窓口             の法務講習会などにより、積極的な法務・コンプライアンス教育
            資材部長
            監査室長            内部監査の実施             を実施しており、2010年度の開催回数はのべ38回におよんで
                 関係会社役員1名                       おります。
        陪 席 常勤監査役
                                     【全社制度】
                 コンプライアンス     cl      内部申告制度
                  部門責任者               個人情報保護

        機能部門 職制部長以上 課長・掛長等
        共通部門 職制部長以上 課長・掛長等
        事業部門 職制部長以上 課長・掛長等
                                     各社内部
        グループ会社     社   長    （各社検討）
                                     申告制度
        コンプライアンス委員会
                                                コンプライアンス・リーダー会議




 コンプライアンス教育・研修                                 国内外の子会社におけるコンプライアンス活動支援
  社内でコンプライアンスの教育・研修を継続的に実施するこ                   東海ゴムグループ全体でのコンプライアンスを推進するた
 とは、コンプライアンスの徹底のためには欠かすことができま                  め、2010年度にはコンプライアンス委員会による子会社のコ
 せん。                                           ンプライアンスの状況について定期的なモニタリング体制を
  東海ゴムグループでは、コンプライアンス委員会として社内                  構築しました。2011年度からはコンプライアンス委員会に関
 研修を実施しているほか、人材開発部と協働してキャリア・パ                  係会社の役員も委員として参加し、グループ各社が連携してコ
 スの節目節目でのコンプライアンス研修を実施することで従                   ンプライアンスを推進できる体制を整えてまいります。
 業員のコンプライアンスの推進に努め、それらの開催回数は
 2010年度にはのべ38回におよびました。



                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   11

      マネジメント                              ステークホルダーとのかかわり     地球環境とのかかわり



     コーポレートガバナンス
      コーポレートガバナンスの取り組み
          東海ゴムでは、経営全般の効率性やスピードの向上、意思決定や執行における適法性・妥当性の確保、これらを監視・是正するシ
      ステムの強化などの観点から、コーポレートガバナンス体制の整備・強化に努めております。具体的には、執行役員制の導入により、
      経営の意思決定を迅速に行うとともに、独立性のある社外取締役を迎え、業務執行の監督機能の強化を図っています。また、監査役
      の過半数を、様々な専門知識や多面的な視点を持つ社外監査役としています。



     企業統治体制                                                 内部統制システムの整備
      会社法の要請に基づく「内部統制システムの整備に関する                             2006年に制定した「内部統制システムの整備に関する基本
     基本方針」に基づき、グループとしての運営の充実を図り、関係                          方針」による整備状況を毎年レビューするとともに、その見直し
     会社管理規程や決裁権限の整備を推進し、東海ゴムグループ                            を行うことで、内部統制の継続的な整備充実を図ってまいりま
     の持てる力を最大限に発揮できるように注力しています。                             した。特に、財務報告に係る内部統制については、2010年度
                                                            には、グループ各社への業務プロセス統制の整備を展開拡大し、
     監査体制                                                   グループ全体の事務品質の信頼性を向上させました。
      監査役会は、社外監査役3名を含む5名の監査役によって構                            2011年度には、海外を含めたグループ全体の業務の一層
     成されています。                                               の適正化を図るためモニタリングの充実を含めたグループ管理
      各監査役は、監査役会で定めた監査方針および監査計画に                            のしくみの改善を図ってまいります。
     沿って、執行役員などからの報告の聴取や重要な決議資料の閲
     覧、業務状況の調査などによる厳正な監査を実施しています。                           リスクマネジメント
     監査役は取締役会、常務会その他の重要会議で意見を述べます。                           リスク管理室を事務局としリスク管理委員会を定期的に開催
      また、内部監査部門として、監査室を設置しています。監査室                          し、現状のリスクの調査による影響度の評価および対策を検討、
     は、各部門や子会社に対して内部統制、コンプライアンス、リス                          実施するなどリスクマネジメントの推進を行っています。
     クマネジメントなどの観点から監査を実施し、評価・提言を行っ                           2010年度は直下型の大地震対策のbcpおよび強毒型イン
     ています。                                                  フルエンザ対策として事業継続のための行動計画書を策定しま
                                                            した。さらにグループへの展開を進めています。
     ■ コーポレートガバナンス体制図
                                                            ■ 災害対策
                                株主総会
                                                             自然災害によるリスクについては、全国の拠点のリスク調査
            選任・解任                   選任・解任           選任・解任
                                                            を行い、事業の継続に重大な影響を与えるリスクが判明した場
                                            連携
       取締役会                     監査役会             会計監査人      合には対策を進めます。
                     出席・監査




        取締役9名                   常勤監査役2名                      大地震対策については、災害対策委員会とリスク管理委員
                                                 あずさ監査法人
     （うち社外取締役1名）                社外監査役3名
                                                            会との協働によりbcpの構築を進めていますが、東日本大震
     監督         報告                  監査       会計監査を実施        災での経験を踏まえ、見直しを行い、さらにハード面（設備の固

      業務執行部門                                                定基準の見直し等）、ソフト面（緊急時体制と行動基準の見直し
                                                            等）の整備を行い安心・安全な環境作りを目指しています。本社
                     諮問
          常務会                     社長                        事業部門は策定済ですが、2011年度は内容を精査するととも
                     答申
                                                            に、国内の生産拠点および関係会社へも展開を図っていきます。
                                                   内部監査
                                          監査室                豪雨、洪水対策については、浸水に備えて防水フェンスを設
                                                            置するなどハード面の対策および帰宅される従業員の安全を図
          csr委員会
                                   内部統制推進室                  るため、気象警報を掲示するなどの対応を進めています。
       環境委員会
       コンプライアンス委員会                                          ■ 新型インフルエンザ対応
                        横断的統括




                                    財務報告の適正性を確保
       災害対策委員会
                                    するためのしくみ構築と推進
       安全衛生委員会                                               強毒型インフルエンザへの対策として行動計画書を策定い
       社会貢献委員会                                              たしました。現在、グループへの展開を進めています。
                                社内各部門     担当の執行役員が所管

       リスク管理委員会                 国内外子会社    担当の執行役員が所管         今後も日常から感染情報を収集するなど監視を継続し、予防
                                                            のための備品も充実していきます。



12   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

t opics


 gac開催
  東海ゴムグループでは、trigar（tri global accounting rule）プロジェクトを立ち上げ、東海ゴムグループとし
 ての取り組み意識を高めるため、世界各拠点の経理メンバーが一堂に集結する世界経理会議（gac：global accounting
 conference）を2010年12月に開催いたしました。




                                                                                            マネジメント
  世界経理会議（gac）では、国内外子会社23社40名の                ローバル経理の情報交換の場として、適宜、開催してまいり
 経理関係者が集まり総勢約70名の参加のもと、ifrs会計                ます。
 基準検討、ifrsへのシステム対応、原価管理の高度化につ
 いて、2日間にわたり各国の会計基準との差異、税法や会計
 処理方法について活発な討議が繰り広げられました。
     「各拠点の実務者が集まり、問題意識の共有化を
  会議後、
            「各拠点との繋がりを持てたこと
 図ったことは意義深い」、




                                                                                            コーポレートガバナンス
                      「各拠点の実
 は素晴らしく、今後も情報交換していきたい」、
 際の状況が分かり、勉強になった」との意見が寄せられ、本
 会議を通じ、相互アイデアを吸収、問題点の共有化、各拠点
 間のコミュニケーション強化が図れました。
  連結経営管理のニーズはますます高まっておりますので、
 trigarプロジェクトの完遂はもちろんのこと、今後もグ
                                             世界経理会議



  ifrs推進室設置
   開示情報の充実化、投資家保護、グローバルで同業他                   このプロジェクトは、①ifrsに対応するtriグループ統
  社との比較可能性向上を目指し、世界的に導入されてい                  一会計基準の制定、②経営計画実現に向けた原価低減活
  る国際財務報告基準（ifrs:international financial     動を推進するための原価管理改革、③激変する経営環境
  reporting standards）は、日本でも2010年3月期より       を勝ち抜くための連結経営管理の高度化、を目指し活動し
  任意適用、将来は全ての上場会社へ強制適用される見込                  ております。
  です。                                         また、本プロジェクトは単に会計基準を変えるだけでなく、
   東海ゴムでは、ifrs適用に向け、全社プロジェクトとし               原価管理・工場管理の足腰を強化する体制整備をグルー
  てtrigar（tri global accounting rule）プロジェク   プ全体で取り組み、モノづくりの視点に立脚したグローバ
  トを立ち上げ、プロジェクト事務局として、ifrs推進室を設              ル連結経営管理の構築を推進してまいります。
  置いたしました。




                                                             東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   13

     マネジメント                      ステークホルダーとのかかわり    地球環境とのかかわり



     お客様とともに
      全社品質方針と品質への取り組み
                  「お客様の満足を全ての活動の原点とし事業の発展を期する」という基本理念に基づき、お客様にご満
        東海ゴムグループでは、
                                                             1品質
      足いただき、お喜びいただける魅力ある製品を世に提供することを使命と考えています。この理念遂行に向けて「世界no．
      の実現」を品質方針とし、製造現場や仕入先を含め、幅広くグループ全体で品質向上活動に取り組んでいます。



     全社品質改革委員会                                    に取り組み、アメリカのdtr-oh、dtr-tn、タイのter、ポー
      トップと事業部門責任者が、全社横断的な会議の場で品質向                 ランドのtrp、中国のtrj、trg、trt、trd、インドのtirで
               「品質保証のための戦略やしくみ」にま
     上活動の促進を目的に、                                  iso/tsの認証取得、trdg、trfhではisoの認証取得を受
     で踏み込んだ討議を行っています。                             けております。tri九州（自動車用品部門）、trhs（一般産業
      2010年度は、2009年度の「品質異常撲滅活動」を継続す               用品部門）、インドのtrinは認証取得に向け活動中です。
     るとともに、さらに的を絞った「工程管理の強化活動」を海外拠
     点まで含めてグローバルに展開してきました。
                                                  東海ゴムグループの品質向上活動
      2011年度も本活動を継続し、クレームゼロ体質への変革を
                                                          をすべての活動の原点とし事業の発展を
                                                  「『お客様の満足』
     目指していきます。
                                                  期する」という基本理念のもと、東海ゴムグループでは現場・製
     〈工程管理の強化活動〉                                  作所レベルから経営陣までが一体となって、日々品質向上活動
     ●工程能力管理の強化活動         ●工程変更管理の強化活動            に取り組んでいます。ここでは、東海ゴムグループの特色ある
     ■ 全社品質改革委員会組織図                               独自の取り組みを紹介します。

                   全社品質改革委員会                      ■ sqc推進活動
                 会長・社長・品質担当役員、                     スタッフの仕事の質向上に向けた活動として、sqc(統計的
                事業部長、品質統括部長ほか
                                                  品質管理)推進活動を実施しています。自社講師によるsqcセ
                                                  ミナーを1999年より開講し、技術系・事務系合わせて、2010
                                                  年度までに831名が受講しています。また、さらなる活動として、
      自動車用       自動車用                   産業資材
                               it関連部門
     防振ゴム部門      ホース部門                   部門                           「品質の核人材
                                                  各職場に課題解決のプロ人材を育成するため、
                                                  育成講座」を2005年度より立ち上げ、2010年度までに42名

     東海ゴムグループの品質保証システム                            育成しています。また核人材の方には、2008年度から品質管
                                                  理の公的資格である「qc検定」を受験していただき、現在まで
      東海ゴムグループの品質保証システムは、自動車部品の国
                                                  に、1級2名、2級11名が合格しています。
     際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、一般産
     業用部門においてもiso9001を確実に運用することで、製品               ■ f研（foreman研修）
     および市場品質の継続的改善に努めています。                                    「現場改善力」を高める活動としてス
                                                   f研は1976年2月に、
      また、海外拠点における品質保証システムの構築にも積極的                 タートしました。その後途切れることなく継続され、2011年2月




       世界品質大会
        世界品質大会は、
               「世界同一品質」
                      「世界no.1品質」の達             ●「クレームゼロ体質」を実現するための製造技術（改善力）、
       成を目指して、2002年より毎年開催しています。                 品質管理技術を研鑽する場
        2010年度は中国のtrjで開催し、20拠点80名が参加し           と位置付けし、各事業部門単位でのグローバル一体活動とします。
                   「品質」
       ました。2009年度同様、  ・   ・
                       「安全」「環境」について
       統一テーマをもとに報告を行いました。
        第10回の節目を迎える2011年度の大会は、dtr-tnで
       開催します。特に品質については、
       ●日本品質の良さ、それを生み出している思想を伝承する場
       ●グローバル品質機能方針のレビューの場




14   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

には35周年を迎え、その節目にあたり、記念誌“限りなき未来を
見つめて”を発刊いたしました。現在（2011年6月末時点）、
165期が終了し、166期の活動が展開中で、22名の研修生が
8班に分かれ、8つのテーマに取り組んでいます。
 f研発足から2010年度までの実績は、研修卒業生では延べ
人数で3,906名、取り組んだテーマは1,282件におよびます。
研修として現場改善力・解決力を身に付けるとともに、職場の
                                                                お客様からのご評価
             「収益改善」にも貢献しています。
「品質向上」や「生産性向上」
                                                                 東海ゴムグループでは毎年度、世界中のお客様より製品の
■ qcサークル活動                                                      品質に対して高い評価をいただいています。国内外関係会社
 現場の改善活動活性化に向けた活動として、qcサークル活                                    を含めて、2010年度にお客様より頂戴しました表彰は以下の
動を46年間継続して実施しております。qcサークル活動は全                                   通りです。
拠点（小牧、松阪、富士裾野）で実施し、毎年11月には全社選                                                 （敬称略）
                                                                           得意先名                                          受賞内容                      受賞拠点

抜qcサークル発表大会を開催しております。                                               スズキ                                        ベスト パートナー賞
                                                                                                                                                   東海
                                                                    トヨタ                                        原価改善優良賞




                                                                                                                                                               ステークホルダーとのかかわり
 本大会は、38年間継続して開催しており、優秀な事例につい                                   国                                                                                  ゴム
                                                                内   日野                                         品質努力賞
ては、仕入先協力会組織主催のqc発表会で東海ゴムの代表
                                                                    トヨタ紡織                                      原価改善優秀賞                             東海化成
事例として報告しています。また、毎年発表内容を冊子にし、各                                       toyota motor engineering &
                                                                                                               superior quality award
                                                                    manufacturing north america, inc.
職場に改善活動の参考書として配布し活用していただいてい                                                                                                                        dtr
                                                                    american honda motor co., inc.             supplier performance award
ます。                                                                 ntn driveshaft, inc.                       outstanding supplier of the year
 qcサークル活動は、働く職場での現地・現物による実践活動                                       honda of uk manufacturing                  quality performance

として、現場作業者の人材育成に大いに役立っています。                                                                                     project management 銅賞
                                                                    toyota motor europe nv/sa                                                      trp
                                                                                                               quality   銅賞




                                                                                                                                                               お客様とともに
                                                                    toyota peugeot citroen automobile czech    supplier performance award
「tri世界no.1モノづくり職場」表彰制度
                                                                                                               品質協力賞
 生産現場の『現場力』
          を高め、生産現場の革新活動のより一                                                                                                                        trg
                                                                                                               原価協力賞
                                                                    広汽豊田汽車有限公司
        『世界no.1モノづくり』
層の活性化を促し、           グループの実現を目                                                                                  品質協力賞
                                                                                                                                                   trj
指すことを目的とし、2004年の4月に社長表彰制度として制定                                                                                 原価協力賞

しました。2011年で8年目を迎えた現在、登録職場はグローバ                                                                                 安全達成賞                               trj
                                                                    四川一汽豊田汽車有限公司
ルで171職場となり、また、厳しい評価基準をクリアーし、審査                                                                                 品質優良賞                               trt

に合格した受賞職場は国内・海外生産拠点、協力会社などグ                                                                                    品質優良賞                               trt
                                                                     （中国）
                                                                    日産  投資有限公司
                                                                                                               優秀品質貢献賞                             trg
              （2011年3月末時点実績）
ローバルで27職場となります。
                                                                    天津一汽トヨタエンジン有限公司 品質優良賞                                                          trt
    『世界no.1モノづくり職場』への仲間入りを目指し、
 今年度も                                                           海
                                                                                                               runner-up overall outstanding
                                                                外
革新活動を推進中であり、登録職場から新たな受賞職場の誕                                                                                    performance
                                                                    toyota motor asia paciﬁc
                                                                                                               winner outstanding performance
生が期待されています。                                                                                                    of cost
                                                                    hino motors thailand                       delivery gold award                 ter
■ 受賞職場推移
                                                                    usui international                         best supplier in qcd
受賞                            協力会社                   国内関係会社
職場数                                                                 summit showa                               delivery award
                     累計       海外関係会社                 東海ゴム
  30                                                                siam aisin                                 best q and d award
                                                       27
                                                                    honda prospect motor                       best of best performance supplier
  25                                            24
                                                                    toyota motor manufacturing indonesia       urgent va best contribution

  20                                                                krama yudah tiga berilian motors           best delivery supplier              ftr
                                       17
                                                                    pt nusa toyotestu corp                     quality and delivery achievement
  15                          13                                    hino motor manufacturing indonesia         quality and delivery achievement
                                                                                                               gold award in the category of
  10                                                                honda siel cars india ltd.
                                                                                                               quality
                     7
                                                                                                               award for superior quality
                4                               2
   5                          4                                                                                supplier
       2                                    1   5                                                                                                  tir
            2        3             1   3               2            toyota kirloskar motor pvt. ltd.           zero defect supplies
                2         1                                 1
   0
       04       05   06       07       08       09     10
                                                        （年度）
                                                                                                               for achieving targets in the
                                                                                                               category of q.c.d




                                                                                                              東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011                     15

     マネジメント                          ステークホルダーとのかかわり         地球環境とのかかわり



     株主様とともに
      ir活動の方針
        東海ゴムグループでは、国内外の株主様、機関投資家様、証券                       ■ 2011年度irカレンダー（予定を含む）
      アナリスト様とのコミュニケーションを重視しており、東海ゴムグ                          5月12日（木） 2010年度（第123期）決算発表

      ループの事業活動に関する情報を迅速かつ正確に開示し、各関                            6月21日（火） 第123期定時株主総会
                                                              7月28日（木） 2011年度（第124期）
      係者の皆様から適正な評価をいただけるように努めております。
                                                                           第1四半期決算発表
        半期ごとに機関投資家様、証券アナリスト様を対象とした決算・
                                                             10月28日（金） 2011年度（第124期）
      会社説明会や機関投資家様訪問のほか、随時皆様からの取材対
                                                                           第2四半期決算発表
      応なども行っております。決算・会社説明会では、出席者アンケー
                                                             11月 9日（水） 機関投資家様、証券アナリスト様向け
      トを実施し、説明会の内容充実などに取り組んでいます。                                           決算・会社説明会
        今後も、東海ゴムグループの実状を的確に把握していただける                          1月26日（木） 2011年度（第124期）
      よう努めていきます。                                                           第3四半期決算発表




     利益還元の基本方針                                            ■ 株主様の状況
      東海ゴムでは、株主様への利益還元を経営上の重要政策の                                             2010年3月末            2011年3月末

     ひとつとして位置付け、業績などを勘案した上で、長期にわたり                         株主数                    4,953名            5,427名
                                                           単元株主数                  4,490名            4,941名
     安定的な配当を維持することを基本方針としています。
      2010年度の1株あたりの配当金は、前年度比2円増配の年
                                                          ■ 株式所有者別状況（104,042,806株）
     間15円としました。                                                            2010年3月末             2011年3月末
                                                            所有者区分
      内部留保につきましては、将来的な会社価値の増大のために、                                   株数（千株）          割合      株数（千株）        割合
     設備投資や研究開発投資など、将来の事業基盤・収益基盤の拡                          自己株式            207        0.2%      207        0.2%
     充を行うという方針に基づいています。                                    証券会社            403        0.4%      532        0.5%
                                                           外国法人等          5,596       5.4%     8,778       8.4%
     ■ 1株あたりの配当金の推移
                                                           個人その他          8,329       8.0%     8,788       8.5%
     （円）                            中間配当        期末配当
      20                                                   金融機関       17,912        17.2%     14,159      13.6%
       18
                                                           その他の法人     71,596        68.8%     71,579      68.8%
       16
       14                                                     自己株式 0.2%                      証券会社  0.5%
       12                                                                                    外国法人等 8.4%
       10                                                                                    個人その他 8.5%
        8
        6                                                                                    金融機関      13.6%
        4
                                                                      その他の法人
        2
                                                                      68.8%
        0
             2005   2006   2007   2008   2009      （年度）
                                                2010                                           （2011年3月末）




       irコミュニケーション
            東海ゴムでは、決算等の数値的な情報だけでなく、幅広い事業
       活動に関する説明責任を果たしていくことが重要と考えており、
       従来の海外投資家向けアニュアルレポートの発行、ホームページ
       における適時適切な情報開示に加え、株主通信を年2回発行して
       おります。さらに、株主様との双方向コミュニケーションを目的とし
       て、年に1回、株主通信にアンケート用返信はがきを添付し、株主
                                                          定時株主総会会場内に株主様控え室を用意し、
       様からのご意見を伺っております。また、株主様の出席の利便性を
                                                          東海ゴムの事業活動紹介を通して株主様との
       考慮し、第122期定時株主総会より社外で開催しております。                      コミュニケーションを図りました。      海外投資家向け
                                                                                アニュアルレポート
            今後もステークホルダーとの対話を重視した取り組みを進めてまいります。




16   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

取引先様とともに
 調達活動における基本姿勢
  企業の社会的責任（csr）を果たすことが企業存続の前提条件であるとの認識に沿い、調達活動においても「法令遵守」は当然
 のこととして、お取引のいろいろな側面において公正で透明性の高い運営を心掛けています。
  2006年5月に策定した取引基本理念および行動規範は、調達活動における東海ゴムの基本姿勢となっています。



                                            込みました。例年2月に実施している社内の下請法講習会につ
取引基本理念および行動規範
                                            いては、2011年も本社にて開催し、調達部門だけでなく関連
1）取引基本理念
                                            部門、関係会社から、約40名の参加があり、活発な意見交換を
 仕入先様との関係はお互いに対等な立場であり､協働のパー
                                            行うことができました。
トナーであるとの考えに基づき、公正で透明性の高い取引を行
                                             また、2011年度は、本社で実施する定例の下請法講習会の
うことを心掛け､約束や契約は必ず守るようにいたします。
                                            開催だけでなく、グループ会社を含めたメンバーを対象とした
2）行動規範                                      下請法講習会を中部地区・関東地区・九州地区の3ヵ所におい
①仕入先様の選定に際しては､調達に関する社内諸規定に従っ                て、開催予定であり、より多くのグループ社員に対しての下請法




                                                                                          ステークホルダーとのかかわり
 て行います。
      （東海ゴム社員の個人的な恣意で特定の仕入先                 およびcsr調達の啓蒙活動を推進してまいります。
 様を決定したり､支援することはいたしません。）
                                            ■ 調達関連の研修会
②取引条件の設定や､仕入先様への情報提供に関しては公平
                                             ローカルコア人材研修：海外拠点マネージャー 12名参加
 に行います。
                                             新入社員研修：2011年度総合職新入社員 43名参加
③仕入先様の機密情報の管理には十分な注意を払い､調達活
 動以外の目的には一切使用いたしません。                        災害対策
④仕入先様から社会的常識の範囲を超えた贈与､接待などの




                                                                                          株主様とともに／取引先様とともに
                                             地震対策については仕入先様へ対策のヒントとなるチェック
 利益供与を受けることはいたしません。また、求めることもい
                                            シートを配布し、改善活動を進めていただいており、災害発生
 たしません。
                                            時の対応方法について、各社での準備活動にご協力をいただ
 調達活動に関し不適切な行為があった場合には下記窓口に
                                            いております。
連絡いただくよう、仕入先様にもお願いしています。
                                             また、東日本大震災を通じて得た教訓をもとに、発生直後の
■ コンプライアンス委員会相談・申告窓口                        初動体制のありかた、連絡手段の確保など、全社の事業継続計
 【電話】 090-5428-5817（法務部長直通ダイアル）             画策定（bcp活動）についても、調達部門として取引先様に協
 【eメール】junpou@tokai.co.jp（コンプライアンス専用アドレス）   力をいただきながら、対策の立案に向けて取り組んでおります。


環境に配慮した調達                                   仕入先様とのコミュニケーション
 環境保全は、世界共通の課題として認識されています。欧州                 2010年度も、東海ゴムの協力会である「みつくみ協栄会」
化学品規制であるreachの施行に伴い、関連する仕入先様                の組織を中心に活発な活動を進めてまいりました。
には2008年1月から協力をお願いしており、原材料や部品の                全体組織としての活動は、2010年11月に開催の「みつくみ
仕入先様に対して説明会を実施しております。                       qc大会」に87社202名のご参加をいただき、また、2011年1
 環境負荷物質の一層の低減を目的に、法令や客先要求に対                 月の新春交歓会には、130社256名という多数の参加をいた
         「監視物質」を明確に定めた｢グリーン調
応する「禁止物質」、                                  だき、東海ゴムの調達部門だけでなく、経営陣とのコミュニケー
達基準」の改訂を重ね、2010年2月には第4版を発行いたしま              ションも深めていただくことができました。また、各事業部ごと
した。                                         の分会活動におきましても、総会・研修会など、6分会で合計19
 今後も、環境規制の強化に伴い東海ゴムのグリーン調達基準の               回のミーティングを開催し、仕入先様とのベクトルを合わせる場
見直しを進め、仕入先様への積極的な展開を図ってまいります。               として、有効に運営することができました。
                                                                    「仕入先
                                             今後は、これまでの活動をさらに強化するとともに、
調達に関するコンプライアンスの社内教育活動                       様csrガイドライン」で提示させていただいた内容をもとに、
 2007年6月に経済産業省より業種別｢下請適正取引等の推                                  （2011年12月）、仕
                                            csrアンケートへのご協力も予定しており
進のためのガイドライン｣が発表されました。調達部門内でガイ               入先様と東海ゴムとが一体となった活動に発展させていきたい
ドラインの勉強会を実施し、マニュアルなどの教育資料に織り                と思います。


                                                           東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   17

     マネジメント                    ステークホルダーとのかかわり       地球環境とのかかわり



     従業員とともに
      人事施策の基本的な考え方                                        ■ 従業員が生き生きと働ける職場風景
          人材は、企業の成長・発展の基盤、原動力であり、人材の育成なくし                                                    環境の整備

      て事業の発展はありえないと私たちは考えています。日本の少子高齢                                        心の通じあう
                                                            従業員の
      化が進む中、グローバルに事業を拡大していくために、私たちは広く人                       成長             コミュニケーション             会社の
                                                                                                   成長
      材を求め、育成に注力するとともに、働く人たちが「働きがい」や「やり
      がい」を感じ、持てる力を存分に発揮できる環境づくりを進めています。                             能力の発揮




     ワークライフバランスの取り組み                              雇用の多様化を促進
     ■ 育児支援制度の拡充と運用                                 雇用にあたっては、国籍、信条、性別、障がいなどによる差別
      東海ゴムでは、仕事と育児の両立を目指す従業員が、安心し                 を行わず、あらゆる人たちに活躍の場を提供しています。女性
     て仕事に取り組むことのできる環境づくりを行っています。                  の雇用については、｢男女雇用機会均等法｣の趣旨に基づき、持
     ２００８年には新たに男性従業員の育児参加を狙いとした育児                 てる能力を発揮できる環境づくりに努めています。
                ２０１０年には育児介護休業法の改正
     奨励休暇を導入しました。                                                「障害者雇用促進法」の趣
                                                   また、障がい者雇用については、
     に準拠して育児休暇をはじめとした各種両立支援制度の拡充                                      ２０１０年度の障
                                                  旨に基づき雇用促進を図ってまいりましたが、
     を図りました。                                              ６９％と、法定雇用率である１．
                                                  がい者雇用率は１．             ８％を維持す
      併せてこれらの制度を利用者や周囲の仲間に理解してもら                              しかしながら、以降、新規雇用を進
                                                  ることができませんでした。
                      「両立支援パンフレット」
     い、より有益に活用してもらうために、                            ２０１１年６月１日現在では、
                                                  め、            １．８％を達成しています。
     を配布するなどのｐｒ活動も実施しました。今後も、従業員が働                  今後とも、障がい者の雇用機会拡大に努めてまいります。
     きやすい職場づくりに努めていきます。
                                                  ■ 男女別雇用人数の割合
     ■ 育児制度・介護支援制度の改定                                      全従業員                        基幹職
                                                   女性                       女性
       改訂後の各制度の利用実績は、下記の通りです。               （人）   15.4%                     0.5%
                                    2010年度実績
          育児休業                         41                       男性                            男性
                    短時間勤務              25                       84.6%                         99.5%
          労働時間・
                    育児フレックスタイム         20
          勤務
     育児




                    時間外労働の免除            1
                                                                                                （2011年3月末）
                               小計      46
          子の看護休暇                       13         ■ 障がい者雇用率          推移
          育児奨励休暇                       32                                                                  2011年
                               合計     132            年度     2006     2007    2008     2009      2010       6月1日
                                                                                                            現在
                    介護休業                3
          労働時間・
                    短期間の介護休暇            1
     介護




          勤務                                       障がい者
                    介護フレックスタイム          1                   1.85%   1.82%    1.76%    1.54%    1.69%       1.81%
                                                   雇用率
                               合計       5



                                                                                                      tri * voice
       国籍や年齢に関係なく、やりがいを実感できる職場環境です。
          東海ゴムに入社して今年で3年目になりました。     時は、何とも言えない達成感を感じます。
       入社直後から現在の経理部に配属され、今は連結          東海ゴムは、入社１年目２年目といった若い時で
       決算におけるシステムの担当をしています。大学時       も、仕事を任せてもらえる会社です。もちろん外国
       代はマーケティングを専攻していたので、経理はイ       人だからこの仕事、といった区別も一切なく、日本人
       チからの勉強。やはり苦労しました。基礎が全くない      と同じように働いています。その分たいへんな時も
       ので、先輩に教えていただいたり、外部のセミナー       ありますが、だからこそやりがいが感じられるし、自
       に参加して少しずつ知識を積み重ねていきました。       分の能力を発揮したり、高めていける環境だと感じ
       東海ゴムは30社以上の子会社を持つため、各社の       ています。今後は、より中国に関する仕事に携わり
       財務諸表はデータも多く複雑です。でも、その中で       ながら、将来的には中国というフィールドでも活躍し
       自分でシステムを動かし、無事に決算を終えられた       たいと思っています。                                      経理部 財務課           劉    涛



18   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

従業員健康管理の強化
①メンタルヘルス対応として
 月3回、定期的に専門医によるカウンセリングを実施していま
す。また、職制・人事部門との協働による早期発見、早期治療に
よるメンタル不全予防を実施いたしました。
                                  モノづくり塾   qc道場

②健康管理の拡充
 2009年下期より、基幹職を含めた長時間労働者健診の内      する教育研修のほか、グループ経営幹部として共有すべき事項

容を見直しました。さらに、2010年4月には産業医の体制を充    について理解を深めました。

実させ、従業員の健康管理の拡充を図っています。            次回は2011年11月に中国語圏の拠点を対象に実施する予
                                  定です。
労使関係
                                  ②モノづくり教育
 東海ゴムでは、1987年に「労使宣言」を締結し、労使の相互     モノづくりに携わる東海ゴムグループの従業員が「品質への
信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通した生活の安定向上       こだわりとコスト意識を持った改善できる人材の育成」を狙って、




                                                                                                   ステークホルダーとのかかわり
を宣言しています。この労使宣言の精神のもと、労働時間・賃      2009年度から新たな教育プログラム「モノづくり塾」を立ち上
金・安全衛生・福利厚生などの労使委員会を設置し、各種制度の     げ、基礎・安全・品質・ie・tpmの5分野にわたる研修を実施して
改善を進めるとともに、厳しい経営環境の中、持続的な成長・発     います。
達に向けた取り組みを進めています。今後も「働きがい・誇りの      塾では講義に加えて実際に設備やモノに触れながら学ぶ“実
持てる一流企業」を目指し、労使一体となって取り組んでいき      学一体講座”を導入し、“わかる”→“できる”を目指し実践的なプ
ます。                               ログラムを組み、講師陣からの技能継承と実技演習で、現場に
                                  て即実践できる技能を養う場を提供しています。
人材育成プログラム




                                                                                                   従業員とともに
                                   また塾には、各階層別に教育プログラムがあり、新入社員研
 東海ゴムグループでは、人材育成を最重要経営課題のひと       修から組長研修まで幅広く各講座を受講することで、役割認識
       「人材育成プログラム」を毎年策定し実施して
つとしてとらえ、                          を深めるとともに原価のしくみやモノづくりに必要な基礎知識
います。                              の習得に努め、技術力の向上を目指しています。
 この「人材育成プログラム」は、目標管理制度や毎年の各人       また、各部門からの要望にも応え、必要な講座のみを受講で
                        と、実務
の課題設定に基づいた職場における人材育成（ojt）         きる「特別講座」も設けて、2011年度も運用中です。
を離れた教育研修（off-jt）が有機的に結びつくことによって
                                  ■ モノづくり塾受講者推移
職務遂行をサポートし、その過程や結果によって従業員が成
                                                      一般講座             実学講座           特別講座
長するとともに考課や処遇に反映され、ひいてはグループ全体
                        「人材育
として事業目標達成につながることを目指しています。          2009年                  295
成プログラム」で計画・実施している教育研修は、基礎・定期、
階層別、ニーズ別に区分して、人材開発部と他の教育研修企        2010年     130                206     89

画・運営部門（法務部、安全衛生部、モノづくり支援室、tqm推     2011年
                                  （見込み）
                                              154                207          120
進室）との協働で策定し、イントラネット上で全社に公開してい
ます。                               受講人員 0    100     200     300         400         500     （人）
                                                                                          600


①グローバル人材教育
 海外事業の拡大に伴い、真のグローバル企業を目指し、世界
各地域に密着したマネジメントを推進するため、海外拠点の経
営幹部候補者を対象とした日本研修を、英語圏と中国語圏に分
けて2008年度からそれぞれ隔年で実施をしております。
 2011年1月には英語圏の拠点の経営幹部候補者（7拠点
   を対象に実施しました。
12名）
 研修のテーマは、日本企業の事業に対する考え方、東海ゴム
グループの基本理念や経営方針、安全・品質やモノづくりに関
                                  モノづくり塾   安全体感教育



                                                          東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011             19

      マネジメント                   ステークホルダーとのかかわり     地球環境とのかかわり



     従業員とともに
      安全衛生の考え方
        東海ゴムでは、労働災害ゼロと人にやさしい快適な職場の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的にハツラツと働け
      る職場とするため、生産活動に密着した安全衛生活動を推進することを理念としています。




     安全衛生管理活動                                    さらに安全衛生部と人材開発部の協働による、中国拠点の監
      2010年度は、2009年度から導入した、ヒヤリ、危険予知な            督者研修を今年も継続して行い、監督者へ安全活動の重要さ
     どを作業者から吸い上げる活動を継続的に実施し、コミュニ                を学んでもらっています。
     ケーションの向上と労働災害ゼロに向けた地道な活動を展開
                                                ■ 災害程度別発生件数の推移
     いたしました。                                     （対象：東海ゴム、国内関係会社、海外関係会社）
      また、毎年開催している中央安全衛生委員会で2009年度               （件数）                                             休業               不休                微傷
                                                  50
     の反省と2010年度の計画を審議しました。また安全衛生講演
                                                                                         17
     会を開催しセーフティーアドバンスの高橋氏に「安全の良い風                 40                        23

     土を作ろう」というテーマで講演をいただき、関係会社も含め                                                                                       18
                                                               18
                                                  30
                                                                                         16
     約110名が参加しました。
                                                                                                        18
      2011年度も繰り返し災害の撲滅のため、海外を含めた全拠                20
                                                                            9                                           10
                                                               8
     点の災害を取り上げ、災害を発生させた拠点以外も同様の対策                                                        15
                                                  10                        11
                                                               9                                        4               9
           を継続しています。
     （横展開対策）
                                                   0
                                                                                                             3
      教育面では、従来の座学に加え、モノづくり道場に危険体感                              06           07           08             09              10      （年）

     機を導入し各種の研修会で利用しており、海外を含めた各拠点
                                                ■ 休業度数率（東海ゴム単体）
     で同様に体感機を導入しつつあります。                                                                                  製造業                        tri
                                                 （％）
                                                  1.2                                     1.09        1.12
                                                        0.98         1.01        1.02                        0.99            0.98
                                                  1.0

                                                  0.8

                                                  0.6
                                                        0.38                 0.35                0.37
                                                  0.4                                                                        0.26
                                                  0.2               0.12
                                                                                        0.00                 0.00
                                                  0.0
                                                         04         05          06      07       08              09          10（年）
                                                  休業度数率：労働時間100万時間中に何名の休業災害が発生したかを表す指数




     中央安全衛生委員会



                                                                                                                      tri * voice
       全拠点が一丸となって、安全で健やかな職場環境の実現を目指します。
        安全衛生部では、労働災害ゼロに向けた取り組      い、災害要因を事前に探し出す吸い上げ活動の強
       みをはじめ、快適な職場づくり、防火・防犯活動等の    化です。3つ目はグローバル展開の拡充です。災害
       管理・統括を行っています。さらにグループの事業拡    報告書に加え、災害対策の横展開指示書の英語版
       大や拠点拡大にともない、教育や啓発の横展開を      と中国語版の配信をスタートしました。また11月に
       強化しながらグループ全体の安全活動活性化を目      は第1回の全社安全大会を開催し、関係会社を含め
       指しています。                     130名以上が参加し、グループが一丸となって災害
        2010年度の実施事項としては主に3点が挙げら    ゼロへ取り組む決意を固めました。
       れます。1つは設備を実際に動かしながら事故を引      今後は海外とも情報交換を活発に行い、各拠点
       き起こす状況を体感する「危険体感教育」の本格導     が互いに切磋琢磨をしながら自主的に取り組んでい
       入です。2つ目はリーダーが作業者からやりにくい作    く環境をつくっていきたいと考えています。
       業や不安全個所について日常的にヒアリングを行                                                           安全衛生部 部長                  宮原        尚利




20   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

地域社会とともに
 基本的な考え方
  東海ゴムグループは社会の公器としての役割を果たすべく、2005年にcsr委員会を発足させ5つの下部委員会のひとつとし
 て社会貢献委員会を設置しました。2006年に活動理念を、2008年に東海ゴムグループ社会貢献活動の取り組みの基本的考え
 方を定め、社会と地域に信頼される企業を目指し取り組んでおります。




活動理念                                   ・未来を担う子供たちへ ⇒「青少年育成への貢献」
                  『良き企業市民』
 地域社会の一員であることを常に自覚し      とし         ●事業ドメインから…地域での生産活動、自動車部品メーカー
て、継続的な社会貢献活動を通じて社会との信頼関係を築き、                          として
豊かな社会づくりに寄与する。                         ・自然災害・交通安全への対応
                                            ⇒「安心・安全な社会づくりへの貢献」
取り組みの具体的な考え方
 東海ゴムグループ活動理念を実現するために、
                     「目的」
                        「目指         社会貢献活動推進のガイドライン




                                                                                           ステークホルダーとのかかわり
  「5つの重点活動分野」そして「2つの行動視点」を定め
す姿」                                 ■ 社会貢献プログラム評価制度の導入
ています。                                      1. プログラム評価制度導入により、寄付型から、参画・協働
                                            型への転換
                目 的
                                           2. 社会から真に評価され尊敬される社会貢献活動の実現
社会貢献活動は社会的投資であり、社会的価値の増大と企業価値
                                            を目指す
の向上に寄与する
                                    ■ プログラム評価制度の効果
     目指す姿             5つの重点活動分野
                                           1. 評価基準を作成しプログラム評価を行うことによりプロ




                                                                                           従業員とともに／地域社会とともに
                   １．障がい者福祉への貢献             グラムの可視化を図る
１．triらしさ、顔が見える活動   ２．文化・芸術・スポーツを
                                           2. 事前評価→実行→結果評価→是正措置のサイクルによ
２．寄付型から、             通じて貢献
  参画・協働型の活動                                 る事前判断、事後改善、見直し、廃止を行います。
                   ３．青少年の育成への貢献
３．一人ひとりの           ４．安心・安全な社会づくり    ■ 評価基準の考え方
  従業員参加型の活動          への貢献
                                                                   ＋


４．グローバル視点での活動      ５．環境共生の考えのもとに           評価軸 ＝   社会からの視点             東海ゴムからの視点
                     貢献
                                           ①公共性               ①戦略性
                                    評価項目




              2つの行動視点                      ②発展性               ②企業イメージ向上への寄与
                                           ③先進性／独創性           ③事業ドメインとの関連性
              「triあったかクラブ」
１. 従業員のボランティア団体          による
                                           ④npo等団体との協働        ④リソース活用・従業員の参加
 従業員参加の活動
２. 共通理念に基づく、東海ゴムグループでのグローバルな活動             毎年全てのプログラムを評価し、新設、改廃を行っています。


■ 目的の目指すものは                         東海ゴムにおける社会貢献活動推進体制図
 東海ゴムの目指す価値創造型の社会貢献を社会課題解決型                             csr委員会
活動と位置づけ、社会課題への積極的取り組みを通じて社会
                                                        社会貢献委員会
的価値を生み出し企業価値の向上に寄与すると定めました。

■ 重点5分野を定めた理由は                                総務部           支援     従業員一人ひとりの
●東海ゴムらしさから…従来からの東海ゴムの特徴は大切にする               各製作所総務                   自主活動
                                                            との協働
                                                            労働組合




 ・従来から東海ゴムは障がい者雇用に力を入れてきた             社会貢献推進室
                                                                   「triあったかクラブ」
                                   （triあったか支援センター）
   ⇒｢障がい者福祉への貢献｣
 ・中部フィルの立ち上げからの支援
                                      社会貢献               npo
   ⇒「文化・芸術・スポーツを通じての貢献」                                                ボランティア活動
                                     各プログラム              法人
                                                   協働
●現在の社会的課題から…時代の求める社会課題への対応から
 ・地球温暖化への対応 ⇒「環境共生への考えのもとに貢献」                        社会、ステークホルダー



                                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   21

     マネジメント                                ステークホルダーとのかかわり          地球環境とのかかわり



     地域社会とともに
     ■ 東海ゴムの社会貢献活動
                                                                                                     参加人数
                               活動名                          活動内容                 活動時期         （会場）
                                                                                           活動場所
                                                                                                      （名）

                                                                                           愛知県9ヵ所、
                          「さんさん出前劇場」
                       東海ゴム        の開催                        「ひと組」
                                              知的障がい者の厚生施設へのプロ劇団   の公演派遣          8月〜3月                797
                                                                                           三重県1ヵ所
         障がい者福祉への貢献




                       ビューティーキャラバンの開催                       ヘアメイクを通じての非日常提供
                                              老人介護施設へのファッション、                    8月〜3月     愛知県下8ヵ所    422
                                                                                           愛知県半田市、
                       愛ピック大会への支援活動           愛知県知的障がい学校の陸上、バスケット大会開催の支援         7月・12月            2,500
                                                                                           小牧市
                       三重県特別支援学校サッカー大会へ
                                              三重県特別支援学校サッカー大会への支援活動               12月      三重県津市      200
                       の支援活動

                       よつばの会によるパンの定期販売        授産施設による、月2回の小牧製作所でのパンの定期販売         毎月2回      愛知県小牧市     119
                       新入社員のボランティア体験          総合職新入社員の小牧市内障がい者施設での1日ボランティア体験       4月      愛知県小牧市      43

                       第11回東海ゴムチャリティー                                                      犬山市民文化
                                              愛知県尾張地区の皆さんを公募・抽選で招待し募金を寄託する        10月                1,088
                       コンサートの開催                                                            会館
     文化・芸術・スポーツ
      を通じて貢献




                       第3回中部フィル松阪コンサートの       クラシック演奏を聴く機会の少ない松阪製作所での公演と地域住民               松阪市民文化
                                                                                  10月                 820
                       支援                     40名招待                                        会館

                       npo法人中部フィルハーモニー交響                                                   小牧市市民
                                              理事長、専任専務理事、事業理事の派遣とダイヤモンド会員支援       年間                    3
                       楽団の支援                                                               会館
                                                                                           東海ゴム本社
                       サンクスコンサートの開催           従業員向けの中部フィルのミニコンサートを開催               4月                 110
                                                                                           大会議室
     青少年の育成 安全・安心な社会




                       第6回東海ゴムサッカーフェスティバ                                                   パークアリーナ
      への貢献




                                              元日本代表小倉隆史氏による年齢別サッカースクールの開催          1月                1,020
                       ルの開催                                                                小牧サッカー場

                       外国人の子弟の就学準備スクールの                                                    岩崎保育園、
                                              就学準備スクールを小牧国際交流協会と協働で2園で開催         1月〜3月                233
                       開催                                                                  古雅保育園

                       東日本大震災への義援金寄付          国内、海外グループ会社で6,550万円を主に共同募金会に寄付       3月
            づくりへの貢献




                        東日本大震災への従業員の
                                              募金活動を展開し約400万円を赤十字社に寄付             3月〜4月
                                  募金活動
                       「triあったかクラブ」

                        東日本大震災の被災者支援の                                                      宮城県
                                              被災地に理美容師ボランティアを派遣する事業への協働            6月                  43
                                 の実施
                       「キレイプロジェクト」                                                         気仙沼市
                                                                                           長野県池田町
     考えのもとに貢献




                       東海ゴムの森づくり活動            37.7haを契約し森林保全支援と年3回の従業員ボランティア活動   5・8・10月              129
                                                                                           広津地区
      環境共生の




                                                                                           三重県松阪市
                       東海ゴム松阪の森づくり活動          25.5haを契約し森林保全活動と年2回の従業員ボランティア活動   5・10月                148
                                                                                           勢津地区

                                                                                           愛知県小牧市
                       大山川を愛する市民の会への協力        会への役員の派遣とクリーンアップ活動へのボランティア参加         9月                 177
                                                                                           大山川流域

                       東海ゴム  「tri夢・街・人づくり助成                                                東海ゴム本社
     ︵ボランティア活動など︶




                                              市民活動支援を通じて5つの重点活動の実現を目指す助成金        6月〜10月                60
                       金」in 小牧の実施                                                          大会議室
                                  の組織の充実
                       「triあったかクラブ」           会員の増員に取り組み、500名から640名に会員拡大          年間       各地域クラブ
          その他




                                  のボランティア
                       「triあったかクラブ」
                                              各クラブの周辺清掃活動、地元ボランティア、献血活動など         年間       各地域クラブ    1,310
                        活動
                                  の収集活動
                       「triあったかクラブ」                     アルミ缶、使用済切手などの収集活動
                                              ペットボトルキャップ、                         年間       各地域クラブ

                                  あったか
                       「triあったかクラブ」                                                        各地域クラブ
                                              ボランティアポイントが200ポイントになると指定団体に寄付権付与     6月                  13
                        ポイント還元制度発足                                                         の総会会場
                       大分aeの知的障がい者福祉施設と
                                              金型部品の清掃業務を年間通して委託                   年間       豊後高田市
                       の取引

                       trpの日本文化ワークショップの       知的障がい者センターを訪問し日本文化紹介および折り紙などの
                                                                                           ボルブロム市      82
                       開催                     ワークショップ

                                                                                           地元大学
                       dtr-tnガン撲滅運動           ガン撲滅を祈念し一晩中多数で歩く活動                                      165
                                                                                           グランド
         グループ各社の活動




                       ter障がい児支援活動            障がい児のための昼食会を開催、遊びやゲームを行う                                230
                       trpの柔道普及活動             ボルブロム柔道クラブを支援し柔道の普及に貢献する活動          年間       ボルブロム市     100
                       dtr-tn奨学金制度            地元の高校生を対象に大学奨学金を支給                  年間                   12

                       dtr-oh奨学金制度            地元の高校生を対象に大学奨学金を支給                  年間                    4

                       trp奨学金制度               地元の小学校の生徒に奨学金を支給                    年間       ボルブロム市      40

                       trpの本の読み聞かせ運動              日本人スタッフによる日本の童話の読み聞かせ
                                              本の寄贈、                                        ボルブロム市    1,002

                       trgの会社周辺清掃活動           従業員による会社の周辺清掃活動                              甘竹村        234
                       大分ae納涼祭の開催             従業員、地域住民を招待しての感謝祭の開催                 8月      豊後高田市     1,900
                       terのマングローブ植林活動         環境保全活動としてマングローブの植林を行う                        ラヨーン       138



22   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

障がい者福祉への貢献                                 文化・芸術・スポーツを通じて貢献
「その人らしく」生きられる社会を目指して                       心豊かな地域社会づくりのお手伝いを

■ ビューティーキャラバンの開催                           ■ 東海ゴムチャリティーコンサートの開催
 老人介護施設への「ビューティーキャラバン」を、npo法人               2000年度より、地域・社会における文化・芸術の振興を目的
全国福祉理美容師養成協会、金城学院大学生活環境学部環境               に、毎年「東海ゴムチャリティーコンサート」をnpo法人中部
デザイン学科、名古屋大学大学院医学系研究科老年科学教室               フィルハーモニー交響楽団と協働で開催しています。2010年
との協働で実施しています。                              度は第11回目を数え、指揮者に世界的巨匠である秋山和慶氏、
 キャラバンではユニバーサルファッションの服を施設に持参              ソリストには新進気鋭のピアニスト佐田絵夢さんを迎えて10月
し、学生ボランティアが女性入所者にアンケート、ファッション              24日に犬山市民文化会館に抽選で選ばれた約1,100名を招
コーディネイトをし、また美容師がメイク、ヘアアレンジを行いま             待し開催いたしました。3,500名もの応募があり地域の皆様に
す。女性入所者に綺麗になることを喜んでもらい、撮影した記               定着するとともに招待客からはチャリティー募金が寄せられ、犬
念写真で写真はがきを作成し、友人・家族にお便りを出すことに              山市・小牧市両社会福祉協議会に寄託をいたしました。
よって、非日常を楽しむプログラムです。2010年度は8施設を




                                                                                            ステークホルダーとのかかわり
公募し、実施いたしました。
 2010年11月27日、ウィル愛知にて特定非営利活動法人
パートナーシップ・サポートセンターが主催する、企業とnpoの
協働を検証する第7回パートナーシップ大賞の公開審査会と表
彰式が開催され、入賞いたしました。全国の名だたる企業30団
体の応募があり、二次選考の11団体に選出されヒヤリング調
査を受け、最終6団体に残り全国福祉理美容師養成協会と一緒




                                                                                            地域社会とともに
にプレゼンテーションを行いました。審査員からはプログラムの              青少年育成への貢献
社会課題性とその効果に高い評価を受けました。
                                           未来を拓く世代に貴重な体験を

                                           ■ 東海ゴムサッカーフェスティバルの開催
                                            青少年のスポーツを通じての健全な育成と少年サッカーの
                                           発展を目的に、小牧市サッカー協会と協働で「東海ゴムサッ
                                          カーフェスティバル」を開催しています。2011年1月16日には
                                           第6回を元全日本代表の小倉隆史氏を指導者に迎えて開催い
                                           たしました。小倉氏から基礎的な指導や高度なボールコント
                                          ロールなどの指導を受け、あいにくの雪模様の中で、幼稚園の
                                           年長組から小学校6年生までの420名の子供たちが元気にグ
                                          ランドを駆け回りました。小倉世代となる600名もの保護者の
                                           皆さんも熱心に見学しました。


                                                                         tri * voice
  弊協会は、2008年から東海ゴムとの協働事業     がとれたことはnpoと企業の連携の見本だと自負
 「高齢者介護施設でのビューティーキャラバン」を4    しています。
 年度にわたり継続実施しており、2011年度も、9月    我々、npoにとって企業との協働には大きなメ
 を皮切りにさらに進化させたプログラムを実施予定     リットがあります。企業の持つノウハウ・資源の提供
 です。                         を受け、組織経営の力を伸ばし、活動の規模が大き
  また、東日本大震災復興支援「りびボラプロジェ     く拡がります。
 クト」では、名古屋~石巻まで片道13時間かけ、マ     今後は、弊協会の強みである介護福祉分野のネッ
 イクロバスを運行して下さり、理美容ボランティア     トワークを活かし、東海ゴムと理化学研究所が共同
 の被災地福祉避難所への集団派遣のサポートをし      開発した介護支援ロボット「riba-ⅱ」との積極的な
 ていただきました。                   連携、さらなる「本業を活かした積極的協働」を期待
  このように、複数年度にわたる協働で得た信頼関     しています。
                                                    特定非営利活動法人   全国福祉理美容師養成協会
 係により、緊急時の支援活動において素早い連携                                            理事長 赤木 勝幸




                                                           東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011     23

     マネジメント                    ステークホルダーとのかかわり    地球環境とのかかわり



     地域社会とともに
     ■ 外国人子弟のための就学準備スクールを開始                     ●避難所・介護施設への美容師ボランティア派遣事業の展開
      2010年度より小牧国際交流協会（kia）と協働で小牧市在              東海ゴムとビューティーキャラバンで協働しているnpo法人
     住の外国人の子弟の就学準備スクールを開催いたしました。小                全国福祉理美容師養成協会の主催する「キレイプロジェク
     牧市は9,000人の外国人が居住しており、多文化共生が課題               ト」に協働し、東海ゴムからはマイクロバスの提供とドライ
     の都市です。2010年6月からまず指導員養成講座をボラン                バーの派遣を行い、宮城県気仙沼市の黄金浜会館避難所、
     ティアで公募し、25名の方が毎週土曜日12回の講座を受講さ               ひたかみ園福祉避難所などに2回運行し、延べ39名の理美
     れ、厳しい審査の結果11名を認定いたしました。                     容師ボランティアを現地に派遣し、360名のヘアカットを行
      2011年1月より小牧市の2つの保育園で10回にわたり子供              いました。被災者の皆さんにキレイになることはもちろん、理
     たちや保護者に日本の小学校のルール、日本語、数字などにつ                美容師との会話に和みのひと時を提供できました。
     いて手作り教材を使いながら楽しく学んでいただきました。子
     供たちが4月から元気に小学校に通い始めたとの報告を受け、               環境共生への貢献
     このプログラムの社会的意義を感じています。                      自然の生態系の一員として、できることから始めよう

                                                ■ 東海ゴムの森づくり事業
                                                 2008年7月1日に長野県「森林（もり）の里親促進事業」の
                                                理念に賛同し、地球環境保護活動の一環としてco2の吸収源と
                                                しての森林作りを目的に、東海ゴムは長野県池田町と5ヵ年の
                                                37.7haの環境保全林里親契約を締結いたしました。森林保全
                                                のために資金支援と春・夏・秋の年3回、東海ゴムのボランティ
                                                ア隊を派遣しております。1泊2日のボランティアは森林保全の
                                                間伐、枝打ち、植林を地元の皆さんの指導のもとに行っていま
                                                す。また、農業体験、郷土食作り体験、地元広津地区の皆さんと
                                                の交流会など地域交流に努めています。
                                                                  「長野県co2吸収・評価・
                                                 2011年7月長野県庁におきまして、
     安心・安全な社会づくりへの貢献                            認証制度」に基づく認証式が開催され、第3回の認証を受けま

     災害に強い地域づくりへのお手伝い                           した。2010年度として、施業面積17.84haに対し、調査機関
                                                が算出式に基づき「63.6t-co 2/年」の吸収量を確定し、複数
     ■ 東日本大震災被災地への支援
                                                年認証合計「98.1t-co2/年」の認証書をいただいたものです。




     ●東海ゴムグループとして6,550万円（円レート換算）の義援
      金を日本共同募金会、赤十字社に寄付しました。                    ■ 東海ゴム松阪の森づくり事業始まる
     ●「triあったかクラブ」では労働組合と協働で募金活動を展               2010年8月26日三重県、松阪市、森林所有者、東海ゴムの
      開し約400万円を日本赤十字社に寄付いたしました。                 4者で調印式を行いました。この森づくり事業は、契約面積
     ●東海ゴムとして従業員のボランティア休暇を東日本大震災支               25.5haで期間は5年間となります。三重県では19社目の調印
      援のために従来の3日間から5日間に拡大しボランティア活               となりますが、契約した保全林の面積は最大です。10月10日に
      動支援を行い、多くの従業員が被災地支援活動を行ってい                は第1回森林ボランティア活動を46名で行い、その後地元の
      ます。                                       皆さんとの交流会を開催し無事スタートを切りました。2011年


24   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

2月には現地にアダプトサインを設置、三重県で2011年スター    の企画、市民団体などへのボランティア活動が充実してきまし
トのco2吸収認証申請をいたしました。               た。会員数はob・og会員も含め現在600名を超え、小牧クラ
                                  ブ、松阪クラブ、富士裾野クラブ、東海化成クラブの4つの地域
                                  クラブを中心に延べ2,200名の従業員・ob・ogが様々なボラ
                                  ンティアに参加しています。各地域クラブでは、年1回、総会を
                                  開催して活動報告・方針の決定、会員同士の交流会を実施して
                                  います。




東海ゴム「tri夢・街・人づくり助成金」
in 小牧の発足




                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
■ 市民活動団体の活力を活かし住みやすい街づくりを
 東海ゴムが5つの重点課題を直接取り組むには限界がありま
                                  ■「triあったかポイント」還元制度2年目に
す。そこで、地域の助成金により市民活動を支援することで5つ
                                   triあったかクラブでは活動のインセンティブとして活動参
の活動を促進し、併せて市民団体の育成に貢献してまいります。
                                  加に対しtriあったかポイントを発足時より付与しています。
なお、助成金制度は各地域に根ざした、ネットワーク型を目指し
                                  2010年度は25名の会員が200ポイントを達成し、初年度13
ます。




                                                                                    地域社会とともに
                                  名から倍増となりました。1ポイント10円換算で2,000円を本
 みんなが住みたい街・住みたくなる街をテーマに、小牧市で東
                                  人が指定する団体に寄付できる権利が付与され、各団体に寄
海ゴムの5つの重点分野に取り組む市民団体を対象に、助成金
                                  付いたしました。昨年は2名が個人として支援する団体への寄
制度を特定非営利活動法人こまき市民活動ネットワークと協働
                                  付に留まりましたが、今年は8名が団体を指名し、残りの方は社
で2010年に発足させました。8月に公募、9月に書類選考、10
                                  会福祉協議会に寄付をし、徐々に市民団体への意識の高まりが
月2日に公開審査会を開催いたしました。東海ゴム、愛知淑徳
                                  見られます。
大学、npo法人からなる審査委員の審査の結果、夢コース4団
体、街・人づくりコース2団体に助成金を交付いたしました。
                                  グループ各社の活動
｢知っておきたいアレルギーの話｣など青少年育成や「在宅介護
                                  ■ ファミリーデー    tri(poland)sp.zo.o.（ポーランド）
者への口腔ケア教室」など社会課題に対応した団体が選ばれま
                                   創業10周年を記念し、従業員家族に対する日ごろの感謝の
した。
                                  気持ちを込め、trpファミリーデーを地元ボルブロム市内で開
                                  催しました。当日は従業員とその家族、約900名が集い、大型
                                  滑り台、フェイスペイント、絵画教室、応急手当教室など子供向
                                              「trp10周年」をテーマにした絵画
                                  けのアトラクションのほか、
                                  コンクールも行いました。
                                   また特別企画として日
                                  本 の お 祭りの 定 番 、水
                                  ヨーヨー釣りを駐在員と
                                  その家族で準備し、子供
                                  たちに好評を博しました。

従業員のボランティア活動支援
地域社会から評価され、自らが喜びを得られる活動を

■ triあったかクラブの活動が充実
 3年目を迎えたtriあったかクラブでは、自主企画、外部団体


                                                     東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   25

      マネジメント                   ステークホルダーとのかかわり     地球環境とのかかわり



     環境マネジメント
      環境マネジメントへの取り組み
        東海ゴムグループでは、環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、
      環境方針を実現するために環境マネジメントシステムを構築して、下記の組織で環境活動を積極的に推進しています。



     環境方針                                        ｉso14001（環境マネジメントシステム）登録状況
                                                  東海ゴムは、1999年~2002年にかけて、製作所ごとに認
     ■ 基本方針
                                                 証取得し活動しておりましたが、2007年9月に全社で統合しま
      東海ゴムは、環境保全を重視し社会の要請やルールに沿っ
                                                   （登録番号:jqaーem0408）
                                                 した。
     た活動を実践する企業として、製品開発・設計・調達・生産・物
                                                  グループ会社は、国内9社、海外12社で登録しており、主な
                       「mottainai」と
     流・販売・廃棄の全ての活動にわたって、
                                                 拠点は認証を取得しています。
     「omoiyari」の精神で取り組みます。
      また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環境保
                                                 世界品質大会で「環境」テーマも報告
     全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。
                                                  昨年に引き続き、2010年9月の世界品質大会では環境の統
     ■ 行動指針
                                                 一テーマ「mottainai活動のグローバル展開」を設定し、東
     ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業員
                                                 海ゴムとグループ会社4社（dtr-tn、ter、trt、trj）が報
      が活動に参加します。
                                                 告を行いました。省エネ・省資源など参考にできる改善事例が
     ②東海ゴムグループが一体となってグローバルな環境保全活
                                                 報告され、グループ全体の環境保全活動の推進に対して、良い
      動に取り組みます。
                                                 機会となりました。
     ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、自
      主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。                    国内の製造関連会社は全社環境会議で報告
     ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取り組
                                                  9月の全社環境会議で、国内の主要製造関連会社5社が環
      みます。
                                                 境保全活動についての報告を行いました。環境負荷削減（省エ
     ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、より
                                                 ネ・省資源など）や環境リスク低減の改善活動が報告され、東海
      積極的な環境保全活動を進めます。
                                                 ゴムとグループ会社間での環境情報の共有化、改善活動の水
     ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流を推
                                                 平展開に効果がありました。
      進します。



     ■ 環境保全組織                                    csr委員会

                         環境委員会        環境担当執行役員 〔委員〕
                                  〔委員長〕           執行役員ほか9名で構成 【事務局／環境管理部】


                                 全社環境会議                            co2削減プロジェクト

                      会長、社長以下、環境委員、事業部長、製作所                     生産技術革新チーム
                      長、専門部会長が出席する全社環境会議を2ヵ                      エネルギー転換チーム
                                                              省エネ、
                      月に1回定期的に開催し、討議や方向付けを
                                                                   省資源・廃棄物部会
                      行っています。
                                                                   voc削減対策部会

                                                                   製品アセスメント部会

                                                                   騒音・臭気対策部会

                                                               環境コミュニケーション部会

                                                                   グリーン調達部会


                          事業部門長           製作所長            関連会社社長          仕入先様

                      事業部門環境委員会       製作所環境委員会       関連会社環境委員会



26   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

重要環境課題                                        ■ 現状の重要環境課題
 東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメントシス                  ①co2排出削減
テム（iso14001に適合）に沿って、東海ゴムの環境課題(環境              （2008~2012年度平均排出量が1990年度以下）
側面)を考慮し、環境目的・目標を設定し、活動しています。                  ②省資源・廃棄物削減
                                              （生産高原単位で2012年度に2007年度比22.5%削減）
                                              ③voc排出削減
                                              ④化学物質管理
                                              ⑤臭気・騒音対策
                                              ⑥土壌・地下水浄化
                                              ⑦環境配慮設計


■ 2010年度目標と結果・2011年度目標と課題
  テーマ                       （目標と結果）
                       2010年度                                     （目標と課題）
                                                             2011年度

                                                   排出量を生産高原単位で前年度比3%減
          目標   排出量…73.7千t-co2(1990年度) 以下      目標
                                                   生産高原単位…84.6t-co2/億円 以下
co2排出削減
28ページ参照                                            削減テーマの確実な実施とエネルギーの見える化による削減の
          結果   排出量は70.2千t-co2と目標達成            課題   上積み
                                                   ポスト京都議定書に関する動向把握と中期目標立案

               発生量を生産高原単位で前年度比4.6%減                発生量を生産高原単位で前年度比11%減
          目標                                  目標
  省資源・         発生量…0.116t/百万円 以下                   生産高原単位…0.112t/百万円 以下
 廃棄物削減
33ページ参照




                                                                                                地球環境とのかかわり
          結果   発生量…0.126t/百万円で目標未達            課題   不良・ロス低減とリサイクルの推進


                                                   排出量を生産高原単位で前年度比7%減
          目標              （2000年度比35%減）
               排出量…1,232t/年           以下      目標
                                                   生産高原単位…1.16t/億円 以下
voc排出削減
31ページ参照
          結果   排出量は1,017t/年で目標達成              課題   削減方策の確実な実施と削減活動テーマの追加



          目標                   （鉛・塩素系溶剤）
               新規制対応と規制物質全廃活動の実行              目標                   （鉛・塩素系溶剤）
                                                   新規制対応と規制物質全廃活動の継続




                                                                                                環境マネジメント
化学物質管理
30ページ参照
                       （本登録実施と高懸念物質）
               欧州reach規則           対応              中国等他地域の動向把握と対応
          結果                                  課題
               鉛、塩素系溶剤は全廃に向けて活動中                                      （継続）
                                                   国内外グループ会社との情報共有と管理推進

               小牧・松阪製作所の周辺住宅に配慮した臭気・騒音低減策の         小牧・松阪製作所の周辺住宅に配慮した臭気・騒音低減策の
          目標                                  目標
               検討・実行                               検討・実行・継続
臭気・騒音対策
32ページ参照
               小牧は素材工場へ脱臭装置を設置                     小牧は素材設置の脱臭装置効果確認と防音追加対策検討
          結果                                  課題
               松阪は新たに一次加硫2缶へ脱臭装置を設置                松阪は設置した2缶の脱臭装置効果確認と脱臭装置の追加設置


          目標   小牧・松阪製作所と岡山製作所跡の浄化計画を実行        目標                         （継続）
                                                   小牧・松阪製作所と岡山製作所跡の浄化計画を実行
 土壌・地下水
   浄化
32ページ参照
          結果   計画どおり浄化を実行中                    課題   浄化効果の継続


                                                   設計co2排出量に関する手法に加えて、製品の環境配慮度の指
          目標   東海ゴムに適した環境配慮設計手法の立案・導入         目標
                                                   標も新たに検討
環境配慮設計
               設計co 2排出量に関する手法を検討し、代表製品に関して        設計co2排出量ならびに製品の環境配慮度を事業に有効に役立
          結果                                  課題
               ケーススタディを実施                          てる企画化


 各パフォーマンス指標の原単位に使用する生産高は、外部委託を除く内作生産高を用いています。
注）
 なお、生物多様性の保全の側面においても、上記重要環境課題である環境負荷低減や環境に配慮した調達（p17）が最優先で取り組む課
        また、森づくり事業などの社会貢献活動（p21〜）
題と考えています。                      に加え、事業所周辺での活動も考慮した企画を進めていく予定です。


                                                                 東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   27

      マネジメント                                      ステークホルダーとのかかわり                     地球環境とのかかわり



     地球温暖化防止
     事業所における取り組み                                                                    co2削減事例
       2010年度はco2排出量を1990年度（73.7千t-co2）以下                                           （1）省エネルギー活動
     にすることを目標に取り組んできました。2010年度の結果は、                                                 ①松阪製作所の産業用品加硫缶の改善
     70.2千t-co2となり、目標を達成することができました。                                                  松阪 産業用品加硫缶では、昇温後の定温時も常時弁開度
       現在は、2008年度から2012年度のco 2 排出量平均が、                                              80%で蒸気を入気し、排気の可変で温度コントロールしていま
     1990年度以下になることを中期目標として取り組んでいます。                                                 したが、設定温度と実温度の差で、入気弁開度を自動コント
     そのため、co 2 排出量の生産高原単位で前年度比3%削減                                                  ロールするように改善しました。その結果、定温時は、蒸気の入
     （84.6t-co2/億円）が2011年度の目標です。また、ポスト京                                             気弁開度を0~25%でコントロールでき、蒸気使用量を大幅に
     都議定書に関する動向把握を行いながら2013年度以降の中                                                   削減できました。
     期目標を検討しています。                                                                   ●co2削減量概算値：247t-co2/年
       削減方策の内容は以下の通りで、定期的に会議を開催し、削
     減活動を推進しています。
     ①省エネルギー活動：各部門でエネルギーの無駄を見つけ出
       し、改善して削減する活動
     ②エネルギー転換：co2排出が少ないエネルギー源への転換
       を推進する活動
     ③生産技術の革新：生産プロセスの革新的技術開発により、
       co2を削減する活動

     ■ co2排出量（原単位）推移
      排出量                                   原単位                        原単位
     （千t-co2/年）        電気        重油        都市ガス                   （t-co2/億円）        松阪 産業用品加硫缶
     100                                                                      120
                                                                                    ②小牧製作所にコンプレッサー自動台数制御を導入
      90
                                                                                     小牧製作所では、製品製造設備で使用する圧縮空気を効率
                                                                              100
      80                                                        92.3
           73.7                                                        87.2         的に供給するために、2010年4月にコンプレッサー自動台数
      70                                                                            制御を導入しました。
                                                                70.2 70.2
                                                                               80
      60                                                                             導入前は、時間帯（昼、夜間、休日）別に手動で運転を切り替
                                                                                    えていましたが、導入後は、圧力変化により負荷流量を予測す
      50
                                                                               60
                                                                                    ることで、コンプレッサーの容量･台数を自動決定し運転します。
      40
                                                                                    このことにより、コンプレッサー運転の無駄を削減できました。
       0                                                                        0   ●co2削減量概算値：49t-co2/年
             90   00   01   02   03   04    05   06   07   08    09    10（年度）

                   「地球温暖化対策計画書作成の手引き」
     注1）co2排出係数は愛知県の
             に基づく
       （2004年）
       （電気：0.378t-co2/千kwh                 a重油：2.71t-co2/kl
           都市ガス：2.11 t-co2/千nm3）
     注2）co2排出係数は1990年以降同じ係数を使用
     注3）2009年度のデータは、構内他社分が一部含まれていたため変更

       2010年度のco2排出量は70.2千t-co2で、生産高が前年
     度比5.8%増加したのに対し、co2排出量は横ばいでした。
       これはco2削減プロジェクトを通じた各部門の削減活動の効
     果によるものです。
       2011年度は、排出量の原単位管理を行い、各方策（省エネ
                                                                                    コンプレッサー自動台数制御
     ルギー活動、エネルギー転換、生産技術の革新）の確実な実施
     と上積みにより、生産が変動しても目標達成できるよう推進しま
     す。また、エネルギーの見える化を水平展開し、ムダの発見によ
     る削減テーマの追加につなげていきます。




28   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

③エコキュートによる化成皮膜処理機の湯洗槽の蒸気削減                        今後、これらの空調システム改善で、co2削減の大きな効果
 防振事業部では、化成皮膜処理機の湯洗槽において、蒸気                      が期待できます。
で井水の温度を上げ（80℃）使用しているため、多量の蒸気を                    ●co2削減量概算値：546t-co2/年
消費していました。
 そこで、エコキュートを活用して井水を加温し（65℃）湯洗槽
に投入することにより、蒸気の消費量を抑え、co 2を大幅に削
減することができました。
●co2削減量概算値：
 47t-co2/年・台




                                                       試作建屋屋上


                                                 物流における取り組み
                                                  輸送時にトラックから排出されるco 2、nox、浮遊粒子状物
                                                 質を抑制するため、①輸送方法の改革（モーダルシフト）②荷物
                                                                    （便数の削減）など
                                                 を集約し、従来よりも少ない便数で配送する
               小牧   化成皮膜処理機エコキュート
                                                 の効率的な輸送により、環境負荷の低減を図っています。
（2）エネルギー転換                                        2010年度の輸送に伴うco2排出量原単位は、2.15（t-co2
●小牧製作所（試作建屋2・3階）の空調エネルギー転換                       /億円）で、2009年度比で横ばいとなりました。co2削減の具




                                                                                                 地球環境とのかかわり
 小牧製作所では、2010年1月に試作建屋2・3階の空調設備                   体的取り組みとしては、従来のトラック輸送からフェリー利用へ
を、ガス焚き吸収式冷温水器・再熱ヒーターから電気式空冷チ                                    （下記事例参照）
                                                 のモーダルシフトが挙げられます。
ラー・再熱チラーへ更新し、機器効率をアップしました。                       注1）co2排出量の算定基準は、資源エネルギー庁省エネルギー対策課の
 また、更新前は2・3階が個別の空調でしたが、配管を連結し                                      および環境省・経済産業省の
                                                  「荷主のための省エネ法ガイドブック」           「温
                                                                    （ver.3.2）
                                                   室効果ガス排出量算定・報告マニュアル       」に基づく
全体一括制御（セントラル）方式へ変更することで空調需要を1
                                                 注2）原単位の算定分母は単体売上高を使用
つにまとめ、効率化を図りました。




                                                                                                 地球温暖化防止
●トラックでの輸送からフェリーを利用した輸送への切り替え効果の試算

                                          改善前

 ●全行程トラックで運行
 ●輸送重量720t/月                   排出量44.6t-co2/月 （535.2t-co2/年）



  愛知県小牧市                                                                  大分県豊後高田市
                                     トラック 約800km
                                                                フェリーを利用した際の重量で計算）
                                                        （効果把握のため、



                                          改善後

 ●大阪 ⇒ 門司はフェリーに切り替え
 ●小牧 ⇒ 大阪南港、門司港 ⇒ 豊後高田はトレーラー    排出量29.2t-co2/月 （350.4t-co2/年）
 ●輸送重量720t/月



  愛知県                                                                         大分県
                       大阪南港                              門司港
  小牧市      トレーラー                        フェリー                     トレーラー       豊後高田市
           約200km                       約460km                    約93km


                                        （184.8t-co2/年の削減）
                    【 効果 】 15.4t-co2/月の削減


                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   29

      マネジメント                         ステークホルダーとのかかわり           地球環境とのかかわり



     化学物質管理
      東海ゴムは、自動車用部品、事務機器用部品、産業用製品な                           ■ 社内審査
     どのゴム、樹脂製品を製造・販売しています。上記製品を製造す                            東海ゴムは、量産用原材料・副資材類を使用、購入する場合、
     るためにいろいろな化学物質を含む原材料等を使用しています                           事前審査許可制度を採用しています。
     が、地域社会への汚染防止、職場の安全性、製品安全性それぞ                             化学物質含有情報、安全衛生情報等を仕入先様に提出いた
     れに対して適切な管理を実施し、化学物質がもつ有害性を最小                           だき、使用部門と社内専門部門が審査し、有害性の高いものは
     限にすることに努めています。                                         購入しないしくみです。
      また、社内関係者が情報を共有し、必要な人が必要なときに、                           どうしても有害な化学物質を使用せざるをえない場合は、性
     必要な情報を得られるように、化学物質に関する社内規定、法                           状変更、設備改造、取扱い方法、保護具などの対策をとるよう
     規情報、既存調達物品の化学物質含有情報などは、社内のイン                           指導を徹底しています。
     トラネットに掲載しており、常に最新の情報を共有しています。
                                                                                      仕入先様
     購入品の化学物質管理
                                                                エビデンス、tsr対象物質、msds等の必要書類提出

     ■ 管理化学物質の制定
      東海ゴムは、現在381物質群の化学物質を管理対象に制定
                                                                                      採用部門
     し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。対象化学物質
     は、欧州のelv指令※1、rohs指令※2や、国内法規制、お客様                                              使用許可申請

     からの要求をふまえ、開発部門、設計部門の代表者で構成する
     全社組織（製品アセスメント部会）で適宜審議し決定していま
                                                                                      社内審査
     す。東海ゴムでは使用を制限する化学物質をリスト化(tsr※3
     対象物質)し、それら化学物質を設計段階から、使用・含有させ                                  使用部門・安全衛生部・環境管理部等で審査

     ないことを目的として、 製品アセスメント部会を中心にしくみを
     構築し、グリーン調達基準とあわせて運用しています。
                                                                    許      可                    基準適用猶予＊
     ※1 elv…end-of life vehicles ヨーロッパ(eu加盟国)における廃車規制
     ※2 rohs…restriction of hazardous substances 電気・電子機器に
         含まれる特定有害物質の使用制限に関する欧州議会および理事会                                      購入可能リストに登録・発注
         指令
     ※3 tsr…東海ゴムが指定する環境負荷物質                                 （＊基準適用猶予：期日を決めて代替品への切替をはかる）

     ■ グリーン調達
      東海ゴムは、禁止物質（工程使用・含有禁止）、監視物質（時                          新規制（reach規則※4）への対応
     期を決めてより安全な物質への代替をする）、管理物質（含有                             東海ゴムは欧州にグループ生産拠点を持ち、材料・部品・製品
     量管理）に分類し、仕入先様と協力して有害化学物質を含まな                           を輸出しています。
     い原材料等の調達に取り組んでいます。                                       欧州のreach規則に対応するため、製品アセスメント部会
                                                            では、仕入先様、輸出業者様、グループ会社と一緒になり、
                                                            2008年3月よりreach規則への対応活動を開始しました。材
                                                            料を継続して輸出し、生産を続けるために2008年11月末まで
                                                            に予備登録済です。1000t/年以上の物質は2010年11月末
                                                            までに本登録を完了しました。また、高懸念物質（svhc）は
                                                            2010年12月現在46物質が指定されていますが、これらの管
                                                            理も対応しており、製品中の含有情報は適宜お客様へ提供して
                                                            います。
                                                            ※４ reach規則…registration, evaluation, authorization and
                                                                restriction of chemicals.   欧州化学物質規則




30   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

お客様への非含有保証                       特定化学物質の排出状況
 東海ゴムの製品は、世界各地で生産され、客先に納入されて     ■ voc※5排出量の推移
います。そのため製品に関しては、東海ゴムグループ共通の基     排出量                                                      原単位
                                 （t/年）    排出量          原単位                              （t/億円）
準・ルールを設定し、お客様へ規制物質が流出しないための取      2,500                                                     2.5

り組みを進めています。正確で迅速な製品非含有保証をするた
                                                                                              2.0
め、ルールの徹底・維持と各部門の役割、運用方法について改      2,000
善を継続しています。
                                                                               1.43           1.5
                                                                                      1.26
                                  1,500
         最新法規制、お客様要求の把握
                                                                                              1.0
                                                                              1,086
                                                                                      1,017
                                  1,000
             設   計                                                                            0.5


                                     0                                                        0
                                          00    04    05   06      07    08    09      10 （年度）
             試   作               ※5 voc…volatile organic compounds揮発性有機化合物
                                          「voc排出削減に関する自主行動計画」
                                 注）日本ゴム工業会の                 に基づき集計


                                   2010年度のvoc排出量は1,017tで、目標の1,232t/年
             製   品
                                 （2000年度比35%減）以下を達成できました。また、前年に対
                  （分析データ）
試作から量産になる段階で必ずエビデンス     を        して69t（6%）減少し、生産高原単位でも減少しました。これは、
               （各事業部）
     入手した上で量産に移る
                                 ディップ接着処理機廃止、歩留まり向上などの生産工程の改善
                                 によるものです。今後は、引き続き生産工程を改善するとともに、




                                                                                                         地球環境とのかかわり
                                 原材料の低voc化等に取り組み、2011年度目標の生産高原
             登   録
                                 単位で前年度比7%減（1.16t/億円）を達成できるよう推進し
                                 ます。
             量   産
                                 ■ prtr法※6対象物質の排出・移動量の推移
                                 総量                                                   原単位
                                 （t/年）     小牧        松坂    裾野           岡山      原単位 （t/億円）
                                  1,800                                                 1.8
【参照】既存調達品化学物質含有データベース
既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報とし         1,600                                                       1.6




                                                                                                         化学物質管理
て使用する一方、原材料等の購入可能リストと情報を共有        1,400                                                       1.4
しており、法規やお客様の要求に適合したグリーン調達を        1,200                                                       1.2
進めています。
                                  1,000                                                       1.0
                                                                               828
                                    800                                                       0.8
                                                                                       656
特定化学物質の使用量削減の活動                     600                                                       0.6

 特定化学物質の削減や塩素系溶剤等、一部の有害化学物質         400                                                       0.4

の廃止に向けて、全社組織である製品アセスメント部会、voc       200                                                       0.2

削減対策部会で方針を作成し活動しています。方針を具体化す          0                                                         0
                                          03    04    05   06     07     08    09      10（年度）
るために関連部門と協議し、目標、日程を設定し、定期的に進捗    ※6 prtr法…pollutant release and transfer register

を把握、課題を共有し推進しています。                                    および管理の改善の促進に
                                     特定化学物質の環境への排出量の把握、
                                     関する法律
 その結果、次に示す「特定化学物質の排出状況」の通り、      注1）prtr法に基づく排出量と移動量の合計
voc排出量、prtr法対象物質の排出・移動量とも着実に減少       （2010年度から改正prtr法で集計）
                                 注2）岡山製作所は2010年3月に閉鎖
しています。
                                   2010年度は、prtr法対象物質462物質中、排出・移動の
                                 実績があったものは26物質でした。排出量は大気へ584t、水
                                 域へ0.2tで、廃棄物としての移動量は72tでした。総量は656t
                                 で2009年度に比べ減少し、生産高原単位でも減少しました。



                                                                東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011             31

     マネジメント                      ステークホルダーとのかかわり    地球環境とのかかわり



     化学物質管理
     ■ 2010年度prtr集計結果                                                                     （t/年）

                                                             移動量                 排出量
                                化学物質名
                                                             廃棄物         大気            水域
     亜鉛の水溶性化合物                                                0.71           0         0.21
     直鎖アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩      （c=10 -1 4）                   0.51           0         0.01
     アンチモンおよびその化合物                                            4.17           0            0
     2-イミダゾリジンチオン                                             0.33           0            0
     エチルベンゼン                                                  1.69       32.91            0
     キシレン                                                     2.98       56.72            0
      （シクロヘキシルチオ）
     n-              フタルイミド                                   0.86           0            0
     ジフェニルアミン                                                 0.05           0            0
     2,6-ジーターシャリーブチル-4-クレゾール                                  0.57           0            0
     n,n-ジメチルアセトアミド                                           2.92        9.25            0
      （1,3-ジ メチルブチル）-n' -フェニルーパラーフェニレンジアミン
     n-                                                       3.55           0            0
     デカブロモジフェニルエーテル                                              0           0            0
     テトラエチルチウラムジスルフィド     （別名ジスルフィラム）                         3.00           0            0
     テトラメチルチウラムジスルフィド     （別名チウラム）                            2.62           0            0
     ドデシル硫酸ナトリウム                                              0.68           0            0
     トリレンジイソシアネート                                             0.19           0            0
     トルエン                                                    27.62      479.53            0
     ニッケル化合物                                                  0.19           0            0
     ビス （1-メチル-1-フェニルエチル） ＝ペルオキシド                             1.12           0            0
     フタル酸ジアリル                                                 0.02           0            0
     フタル酸ビス  （2-エチルヘキシル）                                      3.88           0            0
     ノルマル-ヘキサン                                                   0        1.75            0
     ポリ （オキシエチレン）  ＝ノニルフェニルエーテル                              10.20           0            0
     メチルナフタレン                                                    0        3.43            0
     2-メルカプトベンゾチアゾール                                          0.01           0            0
     りん酸トリトリル                                                 4.34           0            0
                                                     合計      72.21      583.59         0.22
      下水道への移動量および土壌への排出量はなし
     注）


     臭気低減対策（小牧・松阪）                                地下水浄化（小牧、松阪、岡山）
      小牧製作所では、臭気低減のため、素材工場の集塵機（1号                 （1）小牧・松阪・岡山製作所において、これまでに過去の塩素
     ロール）に脱臭装置を2台設置しました。その結果、練りゴムの                   系溶剤使用に伴う地下水汚染が判明し、計画的かつ継続
     排気ガスの臭気濃度は約1/10へ低減しています。                        的に浄化を進めており、行政にも届出・報告し、情報公開して
                                                     おりますが、現状の浄化経過の概要を以下に記します。

                                                  ■ 小牧製作所
                                                    2001年6月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリングを行っています。汚染物
                               脱臭装置                質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認められています。引き続き、揚水ばっ気
                                                   法による浄化を進めるとともに、嫌気性バイオ法による浄化も検討しています。


                                                  ■ 松阪製作所

                   素材工場の脱臭装置設置状況                    2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリングを行っています。
                                                   汚染物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認められています。2009年8
                                                   月からは、嫌気性バイオ法による浄化の加速を試行しています。
      松阪製作所では、臭気低減のため、新たに一次加硫缶2台の
     集合ダクトに脱臭装置を1台設置しました。その結果、排気ガス                ■ 岡山製作所（2010年3月閉鎖）
                                                   2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタリングを行っています。汚染
     の臭気濃度は約1/10へ低減される予定です。                        物質の濃度は順次低下しており、浄化効果が認められています。2010年3月に岡
      今後は、松阪製作所で臭気が強い一次加硫10缶の集合ダク                  山製作所は閉鎖しましたが、引き続き、嫌気性バイオ法による浄化を進めています。

     トへの脱臭装置の追加設置を予定しています。                        （2）松阪製作所において、地下水調査の結果、敷地内のごく狭
                                                     い範囲（30地点中3地点）で基準値を超過する鉛（最大で
                       脱臭装置                             を検出しましたので、2011年4月に行政へ届出・報
                                                     23倍）
                                                     告を行ないました。敷地境界と敷地外では鉛が検出されな
                                                     かったことから、敷地外への拡散はないものと考えられま
                                                     す。今後は、モニタリングを強化するとともに、原因追及の
                                                     ための調査とその結果に基づく除去方法について検討し
                   松阪製作所の脱臭装置設置状況
                                                     てまいります。


32   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

廃棄物削減
     2010年度は、廃棄物発生量を生産高原単位で年率4.6%                                            リサイクル事例
削減し、0.116t/百万円以下にすることを目標に取り組んでき
                                                                             ■ マテリアルリサイクル
ました。その結果は、0.126t/百万円で3.3%の増加となり、目
                                                                             ①東海ゴムの未加硫廃ゴムと廃カーボンブラックを有価で売却
標を達成することができませんでした。各事業部でロス・不良の
                                                                              し、購入した加工業者様が新たに段差解消のロードスペーサ
削減活動を進めましたが、それ以上に環境・品質対策による廃
                                                                              を製造し、販売しています。
液や不良が増加したためです。2011年度は2010年度の原単
位（生産高当りの発生量）で11%削減し、0.112t/百万円を目
標として進めています。



■ 廃棄物発生量（原単位）推移
 発生量                                                              原単位
（千t/年）             発生量             原単位                         （t/百万円）
 15                                                                0.150

14                                                                   0.140

13                                                           0.126   0.130   ロードスペーサ
                                                     0.122
12                                                                   0.120   ②東海ゴムの加硫済廃ゴムを処理業者様がゴム粉に粉砕し、ゴ
                                                                              ム粉を有価で購入した加工業者様が新たに人工芝グラウン
11                                                                   0.110
                                                             10.13            ドのアンダーに使用しています。
10                                                                   0.100
                                                     9.26
 9                                                                   0.090




                                                                                                                           地球環境とのかかわり
 0                                                                      0
         03        04        05    06    07    08     09      10
                                                               （年度）

 廃棄物発生量には有価物を含む
注）

     発生した廃棄物についてはリサイクルを推進し、埋立量（率）
を低減した結果、2005年からゼロエミッションを継続しています。

■ 埋立量（率）推移
 埋立量                                                                 埋立率
（t/年）              埋立量             埋立率                                （％）
 1,500                                                                 12    人工芝




                                                                                                                           化学物質管理／廃棄物削減
                                                                             ■ サーマルリサイクル
                                                                             ①成型時のランナーバリや成型後のカットロスを社内で破砕し、
1,000                                                                   8
                                                                              製紙会社様へ有価で売却しています。購入した製紙会社様
                                                                                          として利用しています。
                                                                              では、燃料チップ（助燃材）

  500                                                                   4



                                                      0.27    0.39
     0                                                                  0
              03        04    05    06    07    08     09     10（年度）
                         ゼロエミッション
注）直接埋立処分量が廃棄物発生量の１％以下の場合に、
     と定義


                                                                             破砕前              破砕後


                                                                             ②従来より、鉄鋼・樹脂・ゴムの複合品を電気炉に投入し、鉄鋼
                                                                              は原料、樹脂･ゴムは助燃材として活用していますが、新たに
                                                                              ショットブラスト粉（鉄粉）も同様のリサイクルを実施しました。
                                                                              引き取り業者様がショットブラスト粉を熱可塑性の廃プラと
                                                                              混合し、製鉄所の電気炉でリサイクルされています。


                                                                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   33

      マネジメント                   ステークホルダーとのかかわり    地球環境とのかかわり



     環境配慮型製品
      東海ゴムでは、co2削減・voc削減・大気汚染防止等、環境             ■ 防振ゴム強度部品の軽量化
     負荷低減効果がある製品ならびに製造段階での環境負荷削減                 システム開発・樹脂流動解析・最適設計技術を活用して従来
     を達成した製品を環境配慮型製品と考えており、以下にその事               の強度を維持したまま金属を樹脂化することによって、防振ゴ
     例を列挙します。                                   ム強度部品の大幅な軽量化を継続的に進めています。また、ゴ
                                                ム−樹脂の一体加硫や塗装レス等の製造工程の革新も並行し
     環境配慮型製品の事例                                 て推し進めています。
     ■ 新製品    壁面緑化マット「elgy」                      これらにより、防振ゴム部品の製造段階でのco2削減、voc
      「elgy」はスナ苔を使用した壁面緑化用マットです。
                               「スナ              削減ならびに自動車使用時での燃費向上・co2排出削減に貢献
     苔」は近年、屋上緑化用植物として普及し始めていますが、壁               しています。
     面に使用することは殆どありませんでした。
      「elgy」は特殊な不織布とマットの構造により、保水性およ
     び保水持続性を高め、壁面での使用が可能となりました。一般
     的な壁面緑化方法として、ツタ類などを登はんさせる方法が用
     いられますが、ツタ類などの植物の成育には土壌が必要です。
     「elgy」は土壌を必要とせず、マットの厚みも20mm程度と非
     常に薄く、緑地の確保が困難な場所においても壁面緑化が可
                                                       （893g/個⇒762g/個への軽量化）
                                                樹脂トルクロッド
     能になります。
     ●「elgy」で期待できる環境効果
       ヒートアイランドの抑制
     （1）
      elgy（苔、不織布）は水分を蒸散させ、打ち水と同様に周辺
     温度を下げる効果があり、また、日光の照り返しによる輻射熱を
     抑制します。
      （コンクリート面で10~12℃低下）                        樹脂アウターブッシュ       樹脂ブラケットエンジンマウント
     （2）二酸化炭素の吸収
      光合成により大気中のco2を減らします。
                         （280g/m2・年）            ■ vocレス水系ホース
                                                 従来、水系ホースの製造工程では、ゴムと糸の接着工程でゴ
                                                          を使用しており、voc排出につながって
                                                ム糊（溶剤；トルエン）
                                                いました。
                                                 東海ゴムでは、このゴム糊の溶剤をvoc非該当物質に切り
                                                替える技術を開発しました。その結果、年間120t程度のvoc
                                                溶剤（トルエン）削減を見込んでいます。




           「elgy」
     壁面緑化マット    の施工例                            水系ホースの接着工程概要




                                                ラジエータホース




34   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

環境コミュニケーション
 環境保全活動をしていく上で、情報共有は重要な要素であり、    環境月間
そのために円滑な内部コミュニケーションと、啓発活動に努め                   ９月を環境月間と位置付けて、さ
                                  東海ゴムでは２００６年より、
ています。                            らなる環境保全の取り組みの促進のための行事を開催してい
                                 ます。
情報の共有
                                 ■ 環境月間の主な内容
 皆が同じ情報を共有し、必要な人が、必要なときに、必要な情
                                  ●マネジメントニュース発信
報を得られるように、環境情報は、社内のイントラネットに掲載
                                  ●ポスター掲示、環境保全取り組みの展示
しており、常に最新の情報を提供しています。
                                  ●各製作所においての環境関連活動
 全社共通の環境標準類も
                                  ●環境保全事例の募集・表彰
最新版をイントラネットに掲
                                  ●東海ゴムグループ内での環境取り組みの交流
載しています。
                                 ｓｏ１４００１の審査も環境月間に合わせて実施することで、
                                 ｉ
                                 各部署において、日頃の環境保全活動に関して再確認の機会
                                 となり、継続的改善の契機になっています。
                 イントラネット画面
                                  ２００８年からは、地球温暖化防止活動を社員の家庭まで広げ
各種環境委員会
                                 るために、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ活動と環境
 全社環境委員会、全社環境会議、各専門部会、各事業部門
                                 家計簿を紹介しています。
環境委員会、各製作所環境委員会（p26参照）など、環境に関
                                  また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを社報に差
する委員会が定期的に開催され、環境課題について報告やディ
                                 し込み、全員への参加募集を行っています。
スカッションがされています。この中で特に全社環境会議は、会
長、社長、環境委員、事業部長、製作所長、専門部会長で構成
され、最も重要なマネジメントレビューと位置づけています。




                                                                               地球環境とのかかわり
環境教育
 社内研修の中で、環境保全の重要性についても説明し、啓発
に努めています。
 特に２０１０年度は、組長へ
の環境保全研修を追加し、教




                                                                               環境配慮型製品／環境コミュニケーション
育の機会を増やしました。

                                 環境月間ポスター         環境家計簿リーフレット

                    組長研修
                                 グリーン電力
                                  愛知県におけるグリーン電力証書等のカーボン・オフセットの
環境保全事例表彰と事例集配布
                                          「あいちカーボンオフセット協議会」が
                                 普及促進を図るため、
 ２００９年度、従業員の環境保全活動への意識向上と動機づ     ２０１０年１月に設立され、その需要創出モデル事業に東海ゴム
けのため、環境保全事例の募集・表彰制度を、制定いたしました。                ２０１０年度に引き続き２０１１年度
                                 も参画しました。東海ゴムは、
２００９年度は国内グループを対象に実施いたしましたが、      もグリーン電力証書を購入し、株主総会やチャリティーコンサー
２０１０年度は東海ゴム全グループに拡大して実施いたしました。   （通知やポスター、チラシの印刷や会場の使用照明）、
                                 ト                       ｃｓｒ報
 実施事例の応募数は５９件で、優れた事例１２件について表     告書や社報の印刷等へ活用しています。
彰しました。また、表彰事例を中心に編集した事例集（2009年
度版partⅰに引き続いて2010                外部コミュニケーション
年度版はpartⅱとして）も作成                  近隣地域との対話・コミュニケーションを通じて、地域社会と
し、東海ゴム全グループ会社へ                   の相互理解と共存共生を図るため、住宅と隣接する小牧・松阪
配布しました。                          製作所では、近隣自治会役員の皆様と定期的な地域連絡会を
                                 行っています。この中で、環境関連についても情報交換してい
                     事例集         ます。


                                                東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   35

     マネジメント                      ステークホルダーとのかかわり              地球環境とのかかわり



     環境法令の遵守状況
     ２０１０年度に環境法規制違反はありませんでした。


     各製作所の環境パフォーマンスデータ
     ■ 小牧製作所
                                                                                                 実績値
                                                             測定項目             規制基準
                                                                                        最大値      最小値     平均値
                                                    ばいじん量(g/m3n)                 0.30   <0.01    <0.01   <0.01
                                     大気   厚生棟
                                                         （ｋ値）
                                                    いおう酸化物                        9.0    0.12     0.12    0.12
                                   （主要施設） ボイラー
                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 144      74       62      68
                                                    水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6     7.3      6.9     7.1
                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)           （20）
                                                                              25          5.0      1.8     3.1
                                        水質   放流水
                                                    浮遊物質量(mg/l)                （20）
                                                                              30         12.0      3.0     6.9
                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)          5     <1.0     <1.0    <1.0
                                         （千m3/年)
                                       排水量                                                1,520
                                          （千m /年)
                                       水使用量   3
                                                                                            953
                                   ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、愛知県条例

     ■ 松阪製作所
                                                                                                 実績値
                                                             測定項目             規制基準
                                                                                        最大値      最小値     平均値
                                                    ばいじん量(g/m3n)                 0.10 <0.005 <0.005 <0.005
                                     大気   ガス
                                                         （ｋ値）
                                                    いおう酸化物                       17.5    <3.0     <3.0    <3.0
                                   （主要施設）ボイラー
                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                  150      75       15      49
                                                    水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6     7.1      6.7     6.9
                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)           （100）
                                                                             130         74.0     10.0    20.3
                                        水質   放流水
                                                    浮遊物質量(mg/l)                （100）
                                                                             130         13.0      2.0     6.8
                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)          30     2.0      0.0     0.3
                                         （千m3/年)
                                       排水量                                                 428
                                          （千m3/年)
                                       水使用量                                                528
                                   ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、三重県条例

     ■ 富士裾野製作所
                                                                                                 実績値
                                                             測定項目             規制基準
                                                                                        最大値      最小値     平均値
                                                    ばいじん量(g/m3n)                 0.10   <0.01    <0.01   <0.01
                                     大気    蒸気
                                                         （ｋ値）
                                                    いおう酸化物                       13.0    0.02     0.01   0.015
                                   （主要施設） ボイラー
                                                    窒素酸化物濃度(ppm)                 150      32       30      31
                                                    水素イオン濃度(ph)               5.8〜8.6     7.8      6.6     7.2
                                                    生物化学的酸素要求量(mg/l)           （20）
                                                                              25          5.4      0.6     2.4
                                        水質   放流水
                                                    浮遊物質量(mg/l)                （40）
                                                                              50          6.0      1.0     2.7
                                                    ノルマルヘキサン抽出物質含有量(mg/l)          5     <0.5     <0.5    <0.5
                                         （千m3/年)
                                       排水量                                                  44
                                          （千m3/年)
                                       水使用量                                                143
                                   ※大気汚染防止法、水質汚濁防止法、静岡県条例


     主な環境投資の例
     環境保全投資と環境保全効果に焦点を当てることにより、できる限り按分や推定による算出を除き、信頼性を確保しています。
                               環境保全投資                       経済効果
                                                                                 環境保全効果
           項目                   主な内容                （百万円）   （百万円）
        公害防止         大気汚染防止等の設備投資                    278      −                          （p31、32）
                                                                     voc・prtr法対象物質削減、臭気低減等
        地球環境保全       地球温暖化防止等の設備投資                   102      （注１）
                                                            206      co2排出量削減等
                                                                             （p28）
        資源循環         廃棄物のリサイクル等の設備投資                   0     （注２）
                                                             5              （p33）
                                                                     廃棄物発生量削減
        その他          事業所内外の緑化等の設備投資                   23      −      敷地境界の緑化フェンス等
                                             合計      403     211

     注1：2010年度のco2削減テーマ実績の合計削減量×10年度のco2平均単価
     注2：2010年度の廃棄物削減テーマ実績の合計削減量×10年度の廃棄物処理単価



36   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

グループ会社の取り組み
 東海ゴムグループのグローバルな環境保全活動を強化する                ■ ２０１０年度環境負荷量
ため、グループ環境情報管理システムを活用するとともに、グ               （主要製造拠点    国内５社、海外１０社の合計）

ループ全体の環境目標を設定し、環境負荷低減に努めていま                                             10年度

 ２０１０年９月に開催した世界品質大会では、環境の統一
す。                                              （千t-co2）
                                           co2排出量                         168
テーマ「mottainai活動のグローバル展開」に基づき、グ
                                                （千t）
                                           廃棄物発生量                          27
              ｔｅｒ、
ループ会社４社（ｄｔｒ-ｔｎ、     ｔｒｊ）が報告を行いま
                 ｔｒｔ、
                                                （t）
                                           voc排出量                         744
した。
 また、主なグループ会社を訪問し、化学物質管理を含む環境
保全活動について情報交換することで、コミュニケーションを
深めています。


環境保全活動事例
■ 東海橡塑（広州）有限公司 （中国）                        ■（株）triサイタマ （日本）

        蒸気凝縮水回収によるco2排出量削減                          廃液減量化による廃棄物の削減

   ボイラーから供給した蒸気の凝縮水は、今まで廃水とし                 金属部品のウエットブラストおよびアルカリ洗浄機を清
 て排出していました。                                 掃し、液入れ替え時に発生する廃液は、そのまま廃棄物と
   そこで、蒸気供給配管末端と蒸気使用後の配管末端に                 して処理していました。
 蒸気凝縮水回収配管を設置し、ボイラー用タンクに回収す                     ドラムドライヤー廃液処理設備を設置し、廃液を
                                             そこで、
 る改善を行いました。                                 濃縮減量化することにより廃棄物としての廃液量を削減し
   高温凝縮水が加わることで、水道水の使用量を減らすと                ました。




                                                                                           地球環境とのかかわり
 ともに、水を蒸気に加熱するための燃料を削減することが                 効果：廃液量を年間58.2t削
 できました。                                      減しました。
 効果：co2排出量を年間
   35.9t-co 2削減しまし
   た。




                                                                                           環境法令の遵守状況／グループ会社の取り組み
         ボイラー用タンク                                     ドラムドライヤー



■ tokai eastern rubber(thailand)ltd.（タイ）   ■（株）tri九州 （日本）

        廃棄鉄粉のリサイクルによる埋立量削減                            排気ファンの省エネ対策

   金属部品のショットブラスト工程で発生する鉄粉は、以                 工場の排気ファンは火災が発生したときの安全対策を
 前は処理業者に依頼して埋立処理を行っていました。                   主目的として設置していますが、室内冷房の外気導入によ
   そこで、タイの法律を遵守して、この廃棄鉄粉を鋳鉄に                る換気に活用しています。
 マテリアルリサイクルできる業者を探し出し、2010年7月                フル運転を行わなくても十分に外気導入が可能である
 から埋立処理をマテリアルリサイクル処理に変更すること                 ため、タイマーを設置して連続運転から間欠運転とするこ
 ができました。                                    とで排気ファンの電力削減を図りました。
 効果：廃棄物埋立量を年間151t削減しました。                    効果：co2排出量を年間33.7t-co2削減しました。




         廃棄鉄粉                               排気ファン


                ショットブラスト機                       排気ファン設置状況




                                                            東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   37

     第三者意見

                                                                                                    取り組み事例・製品事例がますます充実
                                                                                                     東海ゴム工業株式会社csr報告書2011について、コンプライアン
                                                                                                    ス、環境配慮、環境ビジネス（環境のための製品・サービスの提供）の3
                                                 名古屋大学大学院
                                                 環境学研究科                                             つの視点からいくつかコメントさせていただきます。
                                                 環境政策論講座・教授                                         「環境法令の遵守状況」では、自ら環境法令に違反していないかの確

                                                 竹内 恒夫                                              認をする必要があります。小牧、松阪、富士裾野の各製作所に適用され
                                                 tsuneo takeuchi                                    ている大気・水質の規制値と実測値が「環境パフォーマンスデータ」とし
                                                                                                    て掲載され、いずれの項目についても規制値をクリアーしていることが
     1954年愛知県生まれ。1977年〜2006年環境庁・環境省に
     て水質総量規制、
            エコマーク、
                 エコアクション21、地球温暖化                                                                    明確に示されています。また、別のページですが、過去の地下水汚染に
       リサイクル・リユースなどを担当。2006年から現職。
     対策、                                                                                            対する浄化対策の状況が記載されています。なお、製作所周辺住民か
          など社会実験を通じた政策手法の開発、地域に根
     「名チャリ」
                                                                                                    らの騒音などの苦情があった場合には、その内容、対処の状況などを記
     差した大幅co2削減ロードマップ作成などを研究。
                                                                                                    載したほうがいいと考えます。別のページに臭気低減対策の状況が書
     著 書 ························································································   かれていますが、もし、これの発端が周辺住民からの苦情であったなら、
     「環境構造改革−ドイツの経験から」
                                                                                                    苦情と対策を関連付けて記載するといいと思います。
                （共著）
     「地球環境の政治経済学」
     「福祉と環境の統合」
              （共著）                                                                                   各種の「化学物質の管理」に関して、原材料等の調達・購入の際の管
                      （共著）
     「低炭素都市−あたらしいまちづくり」                                                                             理、製品供給の際の非含有保証などのルール・しくみが整備され、実施
              （共編著）
     「社会環境学の世界」
                                                                                                    されていることが明記されています。これらに関し、例えば、調達先への
                    （共著）
     「環境-持続可能な経済システム」
     「水の環境学」
           （共著）                                                                           など        指導によってうまく改善された事例があれば、それを報告書の中で紹介
                                                                                                    すると、ほかの企業にとって大いに参考になると思います。
                                                                                                    「地球温暖化防止」については、省エネ、エネルギー転換、生産技術




                                                                                                     3年目のヒアリングとなる今年は、東日本大震災への支援はもちろん、
                                                                                                    その後の企業のあり方をも考えさせられる大きな転機となる年でもあり
                                                特定非営利活動法人                                           ました。
                                                パートナーシップ・
                                                                                                     今回ヒアリングさせていただいたのは、csrと社会貢献ご担当のお
                                                サポートセンター（psc）
                                                代表理事                                                二方でした。まず今年のcsr報告書についての特徴として、①モノづく

                                                 岸田 眞代                                                              『トップメッセージ』
                                                                                                    りを通じて社会貢献するという姿勢を        と『特集』で打

                                                 masayo kishida                                     ち出したこと、②社会貢献活動を一覧にし、幅広い取り組みを分かりや
                                                                                                    すく記述したこと、③「triあったかポイント」の支援先を広げてきたこ
     フリーの新聞・雑誌記者等を経て、1993年にnpoと出合い、
                                                                                                    と、④従業員の声、写真などを工夫し全体としてビジュアル的に読みや
        「企業とnpoのパートナーシップ視察」
     96年に                 を企画実施。
     98年にパートナーシップ・サポートセンター
                         （psc）
                             を設立し、                                                                  すくしたこと、などが挙げられました。確かにそうした面での改善は実感
                          「パートナーシッ
     事務局長。2003年から代表理事。2000年                                                                         できました。
        発表、2002年
     プ評価」                 創設。行政各
               「パートナーシップ大賞」
                                                                                                     そのうえで、私からは主として、
     種委員歴任。日本npo学会理事。
                                                                                                    1. ステークホルダーの声を真摯に受け止め、経営に反映させるための
     編著書 ······················································································
                                                                                                     しくみづくり
     「npoと企業                協働へのチャレンジ ケーススタディ11選」
                                                                                                    2. csr委員会およびiso26000への取り組み
     「npoからみたcsr                      協働へのチャレンジ」
     「企業とnpoのパートナーシップ                                     csr報告書100社分析」                             について質問させていただきました。
     「csrに効く！企業&npo協働のコツ」                                                                            1. については、地域とは年1回の懇談会、取引先も適宜貴社トップと
     「点から線へ、線から面へ 第5回パートナーシップ大賞事例集」
                                                                                                                「従業員との対話が不足」との自己評価に
                                                                                                    の対話などを設けているが、
     「npo&企業                協働の10年 これまで・これから」
     「npo&企業 協働評価 目指せ！『パートナーシップ大賞』」                                                                    「来年は従業員の活性度調査をしたい」とのことでした。また2.
                                                                                                    基づき、
                                                                                          など        については、csr委員会は年4回の会議に加え、担当部局による事務


38   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

の革新の3つの観点から、具体的な事例が紹介されています。特に、蒸
気による井水の加熱から、ヒートポンプ（エコキュート）を活用した加熱        第三者意見を頂いて
方法への転換によってco 2排出量を大幅に減らした事例は財団法人
ヒートポンプ蓄熱センターから表彰されています。こうした事例の紹介          昨年に引き続いて竹内様、岸田様から
は、先にも記しましたように、ほかの企業にとっての参考となるわけです。       様々な観点から率直なご意見をいただき
csr報告書の作成・公表は、こうした点でも大きな意義があります。また、      ましたことに感謝申し上げます。
「2010年度のco 2 排出量は70.2千t-co 2で、生産高が前年度比    今 年 の c s r 報 告 書 では 、東 海ゴムグ
5.8%増加したのに対し、co2排出量は横ばいでした。」とあります。こ                  「モノづくり
                                         ループが製造業の原点である
れは先ほどの3つの方策の組合せ・強化の成果でしょう。素晴らしいこと                に取り組む姿勢にハイ
                                         を通じた社会貢献」
だと思います。そして、これは別のページの「主な環境投資の例」に記         ライトを当て、加えてステークホルダーの
載されていますように、1.02億円の環境保全投資によって、2.06億円      皆様の期待と信頼にお応えすべく実践し
の経済効果を挙げたわけです。                           ている多様な企業活動を判りやすくご紹
 「廃棄物削減」は生産高原単位の目標を達成できなかったとあります         介することに努めました。
が、
 「主な環境投資の例」にあるように、設備投資なしで廃棄物処理費           竹内様からは、取り組み事例や製品事例
が500万円減ったという具体的な経済効果があったわけです。ここでも、       が充実してきたことを評価していただきま
リサイクル事例が3つ掲載されています。                      して大変嬉しく思っております。一方、環境
 「環境配慮型製品」は環境ビジネスの代表選手です。窓用高透明熱          対応による経済効果や、周辺環境との関連
反射フィルムの「リフレシャイン」は特集2で扱われ、また、新たに、スナ       など活動の背景を更に具体的に判りやすく
苔を使用した壁面緑化マット「elgy」が登場しました。昨年の報告書で       記載してはどうかという、今後の指針とす
期待したとおり、こうした製品がますます充実してきています。            べきご意見をいただきました。
                                          岸田様からは、昨年からの改善点を具体
                                         的 に 評 価して い た だき な がら 、今 後 は
                                                  を参考にしたしくみづくりに
                                         「iso26000」
                                         取り組むべきとのアドバイスをいただきま
局会議を発足させ、より実践しやすくしたこと、また貴社のポジショニン
                                         した。また、私企業としての社会との関わり
グを明確にするために自動車部品工業会の他社との比較などに取り組
                                         （および表現方法）
                                         方       にも問題提起をいた
み、今年度はグループ子会社にはそれぞれの強み弱みをフィードバック
                                         だきましたので、今後の検討課題としたい
していく方針であること、などがわかりました。ただ、昨年11月に発行さ
                                         と思います。
                 「今はまだ勉強段階」とのことでした。
れた「iso26000」については、
                                              これらのご意見を真摯に受け
                                          私たちは、
               「iso26000」で提起されている「7
 こうした点を踏まえ、私からは、
                                         止め、pdcaサイクルを回しながら今後の
つの中核課題」の観点などを取り入れ、ステークホルダー・ダイアログの
                                         企業活動に活かすことで、ステークホル
ような「反映させるしくみづくり」に取り組むことを、今後への期待として
                                         ダーの皆様の期待に応えるよう努力を続
提起させていただきました。
                                         けてまいります。
                       『公共性』
 もう一点、少し気になった点として、一部表現に、       な
                           『 公平』
                                          また、今年はcsr報告書に記載のデータ
どの文言が見られたことです。こうした点は一方で高く評価できなくも
                                         類の信頼性を一層高めるためkpmgあず
ないのですが、逆に私企業としての自らの立ち位置をあいまいにする恐
                                         さサステナビリティ株式会社様から独立保
れもあり、あえて言うなら若干媚びているように見えてしまう、という点
                                                          より
                                         証報告書をいただきました。今後とも、
  「社会性」がこれまで以上に求められていることは言うまでもあり
です。
                                         客観的で判りやすい評価や記載方法を検
ませんが、もっと深い検討が必要ではないかと感じました。
                                           内容の充実を図ってまいります。
                                         討し、
    「地域とともに」の活動が実を結び始め、地域に根差した助
 最後に、
                            『第7回
成金の取り組みなど新たな活動とともに、私どもが主催している                   東海ゴム工業株式会社
パートナーシップ大賞』で入賞されたこと（本報告書にも記載）、
                             『第8                csr委員会委員長
 にもご応募いただいていることに、敬意を表するとともに、心から感
回』                                              代表取締役社長      西村   義明
謝申し上げたいと思います。


                                                   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011   39

     独立保証報告書




40   東海ゴム工業株式会社 csr 報告書 2011

表紙について



      csr報告書 2011
      corporate social responsibility report 2011




                                                                       csr報告書 2011の表紙には、東海ゴムが地球環境保護活動の一環として
                                                                      行っている東海ゴムの森づくり事業で里親契約を締結している長野県池田町
                                         「東海ゴムの森」
                                                のある長野県池田町のシンボル 大カエデ
                                                                      のシンボル、大峰高原の大カエデを採用いたしました。
                                                                       樹齢約250年の大カエデは、毎年10月から11月にかけて見せる美しい紅葉
                                                                         「七色大カエデ」とよばれ、多くの人に親しまれています。
                                                                      姿から、
                                                                         「七色大カエデ」
                                                                      （表紙の      の写真については、長野県池田町 観光協会の使用許可を得ております。）




池田町のご紹介
 池田町は北安曇郡の南部に位置し、50％を森林、25％を農用地が占めるなど豊かな自然に恵まれています。
北アルプスの雄大な山容やあづみ野の田園風景をはじめとした四季折々を彩る景観は素晴らしく、一年を通じ
て多くの観光客が訪れています。


                                                                                  長野県                         飯山線

                                                                                     大糸線
                                                                                                     飯山



                                                                                           長野


                                                                        信濃大町                    更埴jct

                                                                       池田町
                                                                                          長野                   長野新幹線
                                                                                          自動車道                 上信越自動車道
                                                                                          松本
                                                                                                        小海線




                                                                                塩尻
                                                                                               上諏訪
                                                                                          岡谷
                                                                            線
                                                                          本




                                                                                          jct
                                                                         央


                                                                                 中央自
                                                                        中




                                                                                                中央本線
                                                                                    動車道




                                                                            飯田
                                                                                   飯田線

編集責任者
東海ゴム工業株式会社   csr委員会
                               本報告書は、表紙には再生紙を、本文には間伐材10％を含む国産材70％の印刷
お問い合わせ先                        用紙を使用しました。
本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。                       （揮発性有機化合物）
                               印刷インクは、石油系溶剤の使用ゼロ、voc        発生ゼロのイ
                                     印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷を採用しました。
                               ンクを使用し、
               （フリーダイヤル）
tel 0120-13-2121
                               また、印刷工程に使用した電力は、愛知県に設置された住宅用太陽光発電由来の
http://www.tokai.co.jp/        グリーン電力でまかなっています。
                                                            2011年9月発行
