                                                                                       c
                                                                                       s
                                                                                       r




                                                                                       報告書
                                                                                       2
 編集責任者                                                                                 0
                                                                                       1
 東海ゴム工業株式会社              csr委員会                                                        3


 お問い合わせ先
 本報告書についてのご意見ご質問は下記までご連絡ください。
                                                                                                    csr報告書 2013
                                                                                                    corporate
 tel 0120-13-2121（フリーダイヤル）
 ht t p: / / w w w . t o k a i . c o . j p/                                                         social   responsibility
                                                                                                    report   2013




                                                      ● 表紙の手形について




                                                      本報告書の表紙の虹は、東海ゴムの新入社員の手形でできて
                                                      います。それぞれ違う形や色ではありますが、同じ東海ゴム
                                                      グループの従業員として価値を創造し、未来に橋を築いてい
                                                      くことをイメージしています。
                                                                                       東海ゴム工業株式会社




 本報告書は、適切に管理された森林から伐採された木材を含む紙として、fsc®
                                      の認証を受けた用紙を使用し
（forest stewardship council® : 森林管理協議会）
ています。インキ油の成分の一部に植物油を使用した、環境にやさしいベジタブ
ルオイルインキを使用して、印刷時にvocを大幅に低減する水なし印刷を採用し
                 （ud）の考え方に基づき、より多くの人
ています。また、ユニバーサルデザイン
                                                                           2013年8月発行
へ適切に情報を伝えられるよう配慮した見やすいユニバーサルデザインフォント
を採用しています。

                                        東海ゴムが創る未来、見つけに行こう                                                                                     独立保証報告書
                                        地域社会さらには世界中の人々の持続可能な発展のため、

                                        東海ゴムグループは事業活動を行ってきました。

                                        世界no.1モノづくり企業として、

                                        世界中のお客様に「喜び」を提供し、

                                          「安心・安全・快適」
                                        人々の         のために新しい価値を創造し続ける。

                                        この想いは東海ゴムグループが描き続ける未来につながっています。




                                                                                                                                                                                                                                           第三者意見／独立保証報告書
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとのかかわり
                                                                                                                                              contents
                                          編集方針                                                                                                                                                  24   株主様とともに
                                                                                                                                                         01    コーポレートメッセージ
                                                                                                                                                                                                25   お客様とともに
                                          本レポートは、東海ゴムのcsrに関する考え方や取り組みについて、ス                            前回の報告書発行は2012年9月でした。次回は2014年8月末を予定して              03    トップメッセージ




                                                                                                                                                05 振動を防ぐ
      1                                                                                                                                                                                         27   取引先様とともに                            250
                                          テークホルダーの皆さまにご報告し、ご理解いただくことを目指して作                             います。                                                    技術開発で切り拓く新たなる価値
                                                                 （global reporting
                                          成しています。本レポートの作成に当たっては、gri                                    報告書の対象範囲                                                                                 28   従業員とともに

                                          initiative）
                                                    の                                         、環境省の
                                                     「sustainability reporting guidelines(第3版)」   「環   本レポートの対象範囲は東海ゴムおよびグループ会社としています。な                                                         33   地域社会とともに




                                                                                                                                                09 多様性が創る
                                          境報告ガイドライン
                                                  （2012年版）
                                                         」          に関する国際規
                                                          および社会的責任
                                                                 （sr）                                  お、本文中の記述は
                                                                                                               「東海ゴム」
                                                                                                                    と         を以下の基準で書
                                                                                                                     「東海ゴムグループ」                                                         地球環境とのかかわり
                                          格である
                                             「iso26000」
                                                      などのガイドラインや、csrレポートに寄せられた                         き分けています。                                                世界に広がるtri                        37   環境マネジメント
                                          社内外からのアンケート回答、およびマスメディアが発信するcsr関連                            東海ゴム：東海ゴム工業株式会社                                                                          39   地球温暖化防止

                                                                                                                                                   新しい東海ゴム
                                          情報を参考として、社会にとって重要と考えられる情報と、東海ゴムに                             東海ゴムグループ：東海ゴム工業株式会社およびグループ会社。但し、                                                         41   化学物質管理
                                          とって重要と考えられる情報を社内での協議を経て選定し、掲載しまし                             単にグループ会社と表記した場合、東海ゴムは含みません。
                                                                                                                                                                                                43   廃棄物削減
                                          た。griガイドライン対照表については48ページをご参照ください。                            報告書の信頼性と保証                             マネジメント
                                                                                                                                                                                                44   地域環境保全
                                                                                                       開示指標の正確性と網羅性については   マークが付されている指標につ                12    東海ゴムグループの概要
                                                                                                                                                                                                45   環境コミュニケーション
                                          報告書の対象期間                                                     いてkpmgあずさサステナビリティ株式会社による保証を受けています。                13    財務ハイライト
                                                                                                                                                                                                46   環境パフォーマンスデータ
                                                             （2012年度）
                                          2012年4月1日～2013年3月31日      ただし一部2013年度およ                             （有識者）
                                                                                                       さらに独立第三者   による当社グループの取り組み内容や開示状                   14    東海ゴムグループのcsr
                                          び過年度の活動内容も含んでいます。                                            況に関する所見を掲載することで本報告書の信頼性向上に努めています。                 17    2012年度の目標と実績／2013年度の目標           48   gri ガイドライン対照表

                                                                                                                                                         19    ステークホルダー ダイアログ                   49   第三者意見
                                                                                                                                                         21    コーポレート・ガバナンス                     50   独立保証報告書



                                        東海ゴムの製品
                                         東海ゴムは、創業以来、世の中の皆さまに貢献できる製品を製造してきました。現在は、主力である自動車用品   （自動車用防振
                                        ゴム・ホース・制遮音品・内装品）をはじめ、事務機器向け精密部品や各種産業資材等、ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工技
                                        術を応用した製品を産業界に供給しています。海外23ヶ国に拠点を広げ、世界同一品質・世界no.1品質の実現を目指しています。


                                                          自動車用防振ゴム                                                  自動車用ホース                                   事務機器向け精密部品                              各種産業資材




                                        各種防振ゴム                      アクティブ・コントロール・マウント                  燃料用ホース              エアーホース             各種ロール                 クリーニングブレード          高圧ホース                鉄道用防振ゴム
                                                                    e-acm


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                   東海ゴム工業株式会社
                                                                                                                                                                                                               東海ゴム工業株式会社csr報告書 2013
                                                                                                                                                                                                                           csr報告書 2013

                                         トップメッセージ



                                        global excellent manufa                                                  cturing companyを目指して
                                        ～変革と成長そして多様性～

                                          ステークホルダーの皆さまには、日頃から東海ゴムグ          新製品・新事業の創出                                         社是
                                        ループの活動にご理解とご支援を賜りまして厚くお礼申           「新製品・新事業の創出」については、遮断熱フィルム
                                                                                                                               信用を重んじ誠実を旨とする。
                                        し上げます。                              「リフレシャイン」の上市をはたすとともに、介護用マッ
                                          東海ゴムグループを取り巻く2013年度の経営環境は、        トレスをはじめオールゴムのスピーカーやセンサなどス                          創意を生かし着実な発展を図る。
                                        世界経済においては、米国経済の回復が堅調に推移して           マートラバー関連製品の開発に注力しております。今後は
                                        いる一方で、欧州経済の低迷は継続し、中国やその他の           これらスマートラバー関連製品の市場ニーズの取り込み                          相互信頼により生きがいのある会社を創る。
                                        新興国の経済は伸び悩んでいる状況にあります。              と製品化を加速してまいります。
                                                                                                                                                      1977年制定
                                          また、日本経済においては東日本大震災以降、円高の          人材の確保と育成
                                        進行や日中関係の悪化などにより厳しい状況が続いてい            2013年3月に東海ゴムグループのグローバル人材育成
tokai rubber group csr report 2013




                                        ましたが金融緩和政策などへの期待から円高の緩和と株                              「鵜沼三学
                                                                            の拠点として岐阜県各務原市に研修センター
                                                                                                                               基本理念
                                        価の回復が進んでいます。景況感については持ち直しに転          館」を開設いたしました。当社の強みである職場改善力を
                                        じていますが、実体経済に波及するかどうか予断を許さ           グローバルに横展開する人材の底上げ教育を始めとして、                         tri グループは英知を結集した
                                        ない状況にあります。その中で当社はグローバル拡販体制          グローバル展開に必要な人材や次世代リーダー育成を最                          企業活動を通じて社会に貢献する。
                                                            「2015年
                                        の構築、新事業への取り組み等、中期経営計画               重要の経営戦略と認識して取り組んでまいります。
                                                                                                                              「お客様の満足」をすべての活動の
                                        tri group vision
                                                       （以下2015v）
                                                               」の達成に向けて着実   ブランド構築
                                                                                                                               原点とし、事業の発展を期する。
                                        に歩みを進めているところでございます。                          「マーケティング力・研究開発力」
                                                                             ニーズを先取りする              の
                                                                                      「自動車」
                                                                            強化により、中心となる       「インフラ」
                                                                                          「ict」    「住                                         1999年制定、2003年改定

                                                                              「医療・介護・健康」
                                                                            環境」                    の6
                                                                                       「資源・環境・エネルギー」
                                        2015年visionの達成に向けて                  分野における2020年の成長事業の見極めを行い、グロー
                                          2015vは当社が持続的に成長するために、2020年にあ      バルに通用するブランドの構築に取り組んでまいります。
      3                                 りたい姿を以下のように定め、2020年代初頭には売上高           （ダイバーシティ）
                                                                            多様性       に対する理解                                                                    4

                                        1兆円を目指しており、そのために2015年までになすべ          2013年度はm&aの実行や新拠点設立により東海ゴム
                                        きことを整理したものです。                       がグローバル社会に大きく踏み出す年となります。また、
                                                                「喜び」
                                        ● グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に           健康・介護などの新分野展開を本格的に推進するために
                                          を提供し続ける企業                         は顧客や最終消費者などの潜在的ニーズを敏感に捕捉す                               技術開発で切り拓く
                                            「安心・安全・快適」のために新しい価値を創造
                                        ● 人々の                               ることが不可欠になります。言い換えれば社会感度の高い                              新たなる価値
                                          し続ける企業                            人材が必要となります。東海ゴムの事業領域を大きく広げ                              振動を防ぐ
                                                     「グローバル拡販の加速と新
                                          ありたい姿の実現に向けて                      るために、国籍・年齢・性別はもとより文化・慣行・職
                                                                                                                                    世界トップシェアの防振ゴム
                                                           、人材育成、
                                        製品・新事業の創出による事業構造の変革」                歴などさまざまなバックグラウンドを持つ従業員の強み
                                                                                                                                    事業は、「振動を防ぐ」という
                                                       「成長市場分野への展
                                        マーケティング・ブランド構築など                    を生かしてまいります。                                             価値を追求しています。技術
                                        開に向けた取り組みの実行」
                                                    「世界の多様な考え方・価            価値を創造し続けるcsr経営を目指して                                     開発力が支えるその社会的役
                                        値観への理解を深めた事業活動遂行」を掲げ2013年度は          私は、2020年に
                                                                                     「ありたい姿」の実現に向け、価値を創                             割をご紹介します。
                                        2015ｖ達成に向けた仕込みの最終段階と捉え、果敢に取                          「安全」
                                                                            造し続けるcsrを経営の基本に置き、     「品質」
                                                                                                「環境」
                                                                                                                                         page 5
                                        り組んでまいります。                               、
                                                                            「社会貢献」    「人権の尊重」
                                                                                  それを貫く     「コンプライアンス」
                                        グローバル拡販の進展                          の６つのマテリアリティの実践に、自らリーダーシップ
                                          自動車用品部門において、欧州の防振ゴムメーカー、                           「変えるべきもの
                                                                            を発揮してまいりたいと考えています。
                                        自動車用ホースメーカーおよびブラジルの防振ゴムメー           は変え、守るべきものは守る」不易流行の精神のもと、グ
                                                                                                                                    世界に広がるtri
                                                「グローバル供給体制」
                                        カーの買収を行い、         の基盤が整いま                          “global excellent
                                                                            ループの全従業員の総力を結集し、
                                        した。2013年度はシナジー効果を上げていくこと、特に         manufacturing company”
                                                                                                 への成長に取り組んでまいり                      多様性が創る
                                        防振ゴムは世界シェア25％を目指し、no.1の地位をより        ますので、ステークホルダーの皆さまにおかれましては、                              新しい東海ゴム
                                        強固にすべく、取り組んでまいります。                  引き続きご支援とご鞭撻を賜りますようお願い申し上げ                               グローバル社会に踏み出した
                                          また、産業用ホースではロシア・インドに、化成品事          ます。                                                     当社の鍵となる「多様性」につ
                                        業ではタイに新会社を設立するなど、グローバル拡販に                                                                   いて、世界のリーダーと、前
                                        向けた経営基盤の確立を推進してまいります。                                                                       線で活躍する従業員からの
                                                                                                                                    メッセージをお届けします。
                                                                                  代表取締役社長                                                page 9




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                          東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                        技術開発で切り拓く新たなる価値                                              世界シェア


                                        振動を防ぐ                                                世界シェア


                                                                                             16  ％
                                                                                                     25          ％

                                               アの
                                                                                                                                                      大の製品分野 です。




                                             シェ
                                                                                                                                      車用 防振ゴムは東 海ゴム最




                                           ップ
                                                                                                                                   自動




                                          ト
                                                                                                                             を支 える




                                         界
                                                                                                                       マの 走り




                                        世
                                                                                                                    クル
                                                                                                     より 静かに、 より快適に。                          悪路が続く当時の道路事情
                                                                                                                                                          で、乗り心
                                                                                                                              一号 でし た。 未舗 装の
                                                                                                                    されたのが第
                                                                                                     1955年に国産高級車に装着




                                                                                                                             自動車
                                                                                                                                                     高級車にふさわしい快
                                                                                                                      たの  です。防 振ゴ ムに よるエンジンサポートは、
                                                                                                                   だっ
                                                                                                     地と耐久性への対策が急務                                        、防振ゴムは
                                                                                                                          評価 を得 まし た。 それ から58年。幾多の進化を遂げ
                                                                                                                    し、高い
                                                                                                     適な乗り心地と強度を実現                                  ウントでは、ドイツの自動




                                        担うもの
                                                                                                                   てい  ます 。エ ンジンの 振動を吸収するエンジンマ
                                                                                                     自動車の性能向上に役立っ




                                                                                                                                                                                               技術開発で切り拓く新たなる価値
                                                                                                                                               目指します。
                                                                                                                           を買収し、世界シェア25％を
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                             メーカーであ るanvis社
                                                                                                     車用防振ゴム



                                                                                                                                           進化する防振ゴム

                                                                                                                                            自動車の燃費向上への期待が高まるにつれ、エンジン
                                        自動車で活躍する防振ゴム                    アクティブ・コントロール・マウント(acm)
                                                                                                                                           のダウンサイジングへの対応が必要になります。エンジ
                                         エンジンや路面から伝わる振動・騒音を軽減する                                                                            ンは排気量を減らしつつパワーを出すことが求められ、
                                        ――自動車には走りや居住性を高めるため、さまざ                                                                            振動が大きくなります。東海ゴムはこの振動を効果的に
                                        まな防振ゴム部品が使われています。エンジンの振                                         ヘッドレスト                             抑えるために自動車の大きさに合わせた高性能な防振ゴ
      5                                 動を瞬時に自動制御するacm、緩衝材であるブッ                                                                            ムを生み出しました。さらなるニーズに対応すべく、今                           6
                                        シュの内部に液体を注入し、路面からの振動と騒音                                                                                       「テクノピア」
                                                                                                                                           も防振事業部と技術研究所     の材料開発部門
                                        を最小化する液体封入式サスペンションブッシュな                                                                            が有機的な連携を図りながら、挑戦を続けています。
                                        ど、見えないところで快適性を支えています。



                                                                                                                                           防振ゴムとは…
                                                          インストルメントパネル


                                         エンジンカバー
                                                                                                                                                  防振事業部防振技術統括部
                                                                                                                                                  第1技術部部長                    加藤     和彦
                                                                                                                                            地面からの振動と、エンジンの振動を抑え、乗る人に
                                                                                                                                           快適な居心地を提供するのが防振ゴムの役割です。東海
                                                                                                                                           ゴムは高分子配合技術を駆使することで、ゴムが持つ力
                                                                                                                                           を最大限に引き出すことができます。振動を吸収すべく
                                                                                                                                           動的ばねや減衰性能を調整、耐久性
                                                                                                                                           も考慮しながらクルマの快適な乗
                                                                                                                                           り心地へのベストバランスを追求
                                                                                                                                           しています。こうした飽くなき技
                                                                                                                                           術開発への執念が、高品質な製品
                                                                                                                                           をさまざまなグローバルメーカー
                                                                                                                                           に供給できる東海ゴムならではの
                                                                                                                                           強みにつながっています。


                                                                                                                                                              最適な
                                                                                                                                                            振動バランスに
                                                                                                                                           エンジン   エンジンの
                                                                                                                                                    揺れ         調整
                                                                                                                                                             防振ゴム


                                                                          液体封入式サスペンションブッシュ              エアーホース                                    走行時の

                                                                                                                                   i l e          路面からの揺れ
                                                                                                                           m o b
                                                                                                                 a u t o
                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                           東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                                                                                              鉄道
                                        技術開発で切り拓く新たなる価値



                                        振動を防ぐ




                                                                                                               橋
                                        橋梁用免震ゴム支承
                                                                                                                                   鉄道用防振ゴム                                                 w a y
                                         国内を縦横に走る高速道路網。東海ゴムの橋梁用免震                                                                                                                r a i l
                                        ゴム支承は、高速道路面と橋脚の間にはさみ込まれ、振                                                                      鉄道車両の乗り心地を左右する鉄道用防振ゴム。
                                        動エネルギーから高速道路と走行車両を守っています。                                                                  新幹線の台車部分に取り付けられ、輸送時の揺れや
                                                              交通振動の低減や突風                                                           振動を低減しています。防振ゴムは縦揺れ横揺れに
                                                              対策として始まったゴ                                                           加え、カーブ時の斜めからの負荷にも対応する必要
                                                              ム支承の装着。阪神・                                                           があり、高い耐久性と乗り心地向上の両立が求めら




                                                                                                                                                                                                   技術開発で切り拓く新たなる価値
tokai rubber group csr report 2013




                                                              淡路大震災で免震効果                                                           れます。東海ゴムの鉄道用防振ゴムは日本のほとん
                                                              が認められ、全国の高                                                           どの車両に使用されているほか、海外にも広がりを
                                                              速道路で補修用途が広                                                           見せています。
                                                              がっています。                                                                                          鉄道用軸バネゴム


                                        橋梁用免震ゴム支承                                      g e
                                                                             b r i d
                                                                                                                                                                       られています。
                                                                                                                                           暮ら しは 、さ まざ まな 社会インフラによって支え




                                                  …
                                                                                                                                     私たちの



                                                 に
                                                                                                                        より安全に、より快適に。



                                                宅
                                                                                                                                                                産業基盤を守る社会的イン



                                             に、住
                                                                                                                                                  ての役割に加え、震災時の



                                        鉄道に、橋
                                                                                                                                   々を むす ぶ大 動脈 とし
                                                                                                                        鉄道と橋は、地域・人                                   との団欒を楽しむ
                                                                                                                                         。ま た住 宅は 、人 々が 日々の暮らしを営み、家族
                                                                                                                                      ます
                                                                                                                        フラとしても見直されてい                             りません。東海ゴムは、自
      7
                                                                                                                                   “安 全と 快適 ”は なに よりも優先されなければな                                     8
                                                                                                                        場所だけに、ここでの                                   、木造住宅・中高


                                                      。
                                                                                                                                                        かし、橋梁用免震ゴム支承


                                                  い存在へ
                                                                                                                                                  技術 を生


                                                 な
                                                                                                                                               端の


                                                ら
                                                                                                                                         った 最先


                                               な
                                                                                                                                      て培


                                              は
                                                                                                                        動車用防振ゴムなどを通し


                                        社会になくて
                                                                                                                                                       めています。
                                                                                                                                      防振ゴムなどへの展開を進
                                                                                                                        層建築用制震装置、鉄道用




                                                                              木造住宅・中高層建築用制震装置                           開発力が創造する限りない可能性              絶縁体として用いられるゴムは、本来なら電気を通さないもの。ところが東海
                                                                                                                                                                  （sr）
                                                                                                                                                     ゴムが開発したスマートラバー  は、電気を通す導電性のほか、2倍に延ば
                                                                               木造住宅を地震の揺れから守る特殊な高減衰ゴムが使われた              「健康・介護・医療」への                 しても抵抗率がほとんど変わらない特性を持っています。ゴムの柔軟性と導電
                                                                              制震システム
                                                                                   「trcダンパー」
                                                                                           。自動車用防振ゴム技術を応用し               展開が期待される                           “賢いゴム”
                                                                                                                                                     性を両立したこの    は、世界初の静電容量型触覚センサとしての展開
                                                                        家

                                                                              た特殊粘弾性ゴムは、木造住宅の壁に入ってくる地震エネルギ                                           が期待され、介護現場の労働を軽減する介護支援ロボット、床ずれ防止アク
                                                                                                                        スマートラバー（sr）テクノロジー            ティブマットレス、リラクゼーションマットレスなどへの応用が始まっています。
                                                                              ーを吸収して地震の揺れを抑える効果があります。新築時に加
                                                                              えて、リフォーム時にも使える低コスト施工が魅力となってい
                                                                              ます。                                                                       sr ソフトビジョン         着座センサ
                                                                 h o
                                                                       u s                                                             sr センサ        sr アクティブマットレス
                                                                             i n
                                                                                   g                                                                                           快眠マットレス

                                                                                                                                                         介護支援ロボット
                                                                                                                                       sr アクチュエーター                                 人工筋肉
                                                                                                                             スマートラバー                 sr スピーカ

                                                                                                                                       要素技術     歩行アシスト


                                                                                                                                                     応用製品                 さらなる可能性
                                                                                       trcダンパー       trcダンパー
                                                                                       （木造戸建て住宅向け）   （オフィスビル・マンション向け）


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                               東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                        世界に広がるtri



                                        多様性が創る
                                                                                                                                                                                 「2020年に
                                                                                                                                                                  東海ゴムグループは長期目標として                              リカ、アジア、ヨーロッパへと拡大、世界供給体制
                                                                                                                                                                       、 中 期 経 営 計 画 と し て 2 0 1 5 年tri
                                                                                                                                                                  ありたい姿」                                        を構築しています。今こそそれぞれの企業や個人の
                                                                                                                                                                                       「変革と成
                                                                                                                                                                  group visionを定め、グローバルな                        強みや個性を生かしながら１つになって進むことが
                                                                                                                                                                  長」を加速させています。グローバルな変革と成長                       重要です。世界に広がる東海ゴムグループ各社のト




                                        新しい東海ゴム
                                                                                                                                                                            「多様性」
                                                                                                                                                                  のためのキーとなるのが   です。この１年で                        ップと従業員の声をお届けし、多様性こそが東海ゴ
                                                                                                                                                                  dytech社やanvis社といった大きな海外企業を東                   ムグループの力であることをお伝えします。
                                                                                                                                                                  海ゴムグループに迎え入れ、グローバル拠点はアメ




                                                      トップ が 語 る t r i バ リュー
                                       成長の鍵をにぎる 拠 点 の
                                                                                                                                                                                                                   （テネシー）
                                                                                                                                                                                                         私は1996年、dtr    へ参りました。多様性を考える際の出発点




                                                                                                                                                                                                                                                          世界に広がる
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                                                                                         はその定義からでしょう。しかし自然と多様であるものをどのように簡潔
                                                                                                         2007年初めよりanvisグループのceoを務めています。それ以前は、マニュアル                                                       に定義できるのでしょうか。私が考えるとてもシンプルな定義は我々の間
                                                                                                         ギアシフト事業部のゼネラル・マネジャー（gm）としてdura automotiveで働                                                     にある違いを受容･容認することです。多様性のコンセプトとは、個々に敬
                                                                                                         いた後、faurecia automotive seatingでgmを務めていました。この度、東海ゴ                                              意を払い、個々の違いが集合してできた価値を認めることだと思います。
                                                                                                         ムグループの執行役員を拝命しましたこと、大変うれしく思います。これはまさに                                                           もし多様性がなかったら、拡大するグローバル市場において能力を充分に
                                                                                                         真のグローバル企業を目指す意志を証明し、反映するからです。anvis社の買収に                                                         発揮する組織はないということが明らかになってきています。東海ゴムグ               t
                                                                                                         より、東海ゴムグループは防振ゴム分野において世界no.1の地位を不動のものと                                                          ループはその事実を認めているだけでなく、実践することに注力している               r

                                                                                                                                                                      j apan
                                                                                                         し、唯一のグローバル・プレーヤーとなりました。我々は今、企業合併の大きな時                                                           と感じています。                                        i
                                                                                                         代のうねりに直面しており、我々の持つ文化すべての強みを束ねあげる時を迎えて                                                このことは世界品質大会で示されています。世界品質大会の目的はグローバルに広がるすべてのグ
                                                                                                         います。私はこのような仕事に加われることを誇りに思っています。そして、我々                                                ループ会社にある「安全」「品質」「環境」の知恵を共有することですが、同時に重要な側面は東海
                                                                                                         にはきっと成し遂げられることを確信しています。                                                              ゴムグループの中にある多様な文化を学び、経験することです。これは東海ゴムグループの経営陣
                                                                                                                                                                                              より積極的に推奨されています。


                                                                                 文化の強みを束ねる
                                                                                                                                        オラフ・ハーン
                                                                                                                                                                                                                              チャールズ・ランドル・ランブレー
                                                                                                                                                                                              違いを受容・容認する
                                                                                                                                        anvis group gmbh
                                                                                                                                                                                                                              dtr tennessee, inc.
                                                                                                                                        ceo（anvis）、執行役員  （東海ゴム）
                                                                                                                                                                                                                              上級副社長（dtr-tn）、執行役員（東海ゴム）


      9                                                                                                                                                                                                                                                  10



                                                             pe
                                                        euro pa                                                      chi n a                                                                                     no
                                                                                                                                                                                                                 n  rt
                                                                                                                                                                                                                   ou th
                                                                                                                                                                                                                       h
                                                                                                                                                                                                                   erica
                                                                                                                                                                                                                am eric a

                                          全員が結束すれば                                                                                                                 能力を最大限に発揮
                                          目標は達成できる                                                                                                                            東海ゴムグループビジョンの達成には、グループの全従
                                                                                                                                                                              業員が共通の目標に向かって知恵を出し合い、みんなの
                                                                                                                                                                              能力を最大限に発揮していくことが重要です。人種や性
                                                      この度、東海ゴムによるdytech社の完全子会社                                                                                                別、育った文化などが異なると考え方も価値観も違って
                                                      化に伴い、東海ゴムグループの一員となりまし                                                                                                   きます。多様な人々がお互いを尊重しあって真摯に協働

                                                                                                            地域性を効果的に取り入れる
                                                      た。東海ゴムの執行役員を拝命しましたこと、                                                                                                   すると画期的なアイデアが次々に生まれてきます。そし
                                                      大変光栄に存じます。自動車産業に従事して約                                                                                                   て今、女性の活躍への期待が高まっています。これまで                                   日本

                                                                                                                                                                                                                                          22.3％
                                                      40年。この間、自動車システムや自動車部品に                                                                                                  日本では経営陣への女性の進出は諸外国に大きく遅れを
                                                      おけるビジネスチャンスの拡大を目指し、グロ                                             htrは2011年に東海ゴムグループに加わりました。                            とってきましたが、2013年50名を超えた東海ゴムグル          中国

                                                                                                                                                                                                                   28.8％ エリア別
                                                      ーバル企業の構築に邁進してまいりました。こ                                             東海ゴムグループの多大な支援により、htrは徐々                           （総合職の従業員）
                                                                                                                                                                   ープの女性スタッフ        は益々パワーアップしています。当社のグ
                                                      れからも、中期経営計画   「2015年tri group                                     にグループの家族になっています。htrは安全管理                   ローバルな優位性を創り上げる強力な戦力になってくれると期待します。
                                                      vision」の達成に向け、これまでに培った経験                                          やその考え方、品質管理、コスト管理の先進的アイ
                                          を生かし、最大限の努力をしてまいります。また、東海ゴムグループの                                              デアを積極的に吸収すると同時に、たゆまぬ改善を                                                  長野 悦子
                                          グローバルno.1の地位を確固たるものとするため、triファミリーすべ                                           進め、グループ目標に向かって努力しています。東                                                  株式会社 tri テクノ
                                                                                                                                                                                                 社長
                                                                                                                                                                                                                            従業員割合
                                          てへの支援を惜しまない所存です。一つのチームとして全員が結束すれ                                              海ゴムグループはグローバル企業であり、それぞれ
                                          ば、あらゆる目標は達成できる。そう強く信じています。                                                    の国の歴史や文化的な背景は異なっていますが、一                                                                            （2012年12月現在）
                                                                                                                        体的な管理の下でその地域性が効果的に取り入れら
                                                              ジュリアーノ・ズッコ                                                                                                                                                                  ヨーロッパ

                                                                                                                                                                                                                                          20.8％
                                                              dytech-dynamic fluid technologies s.p.a.
                                                                                                            れています。htrは前向きで安定的な企業でありつづけ、東海ゴムグループ
                                                              ceo（dytech）、執行役員（東海ゴム）                        のグローバル展開に寄与します。さらにhtrの多様性が新たな東海ゴムグル
                                                                                                            ープの優位性になれると考えます。                                                                                         北南米

                                                                                                                                                                                                                     20.0％ 8.1％
                                                                                                                                                                                                                                アジア      （※チュニジアとアフリカを含む）
                                                                                                                                            孟   凡越
                                                                                                                                            環宇東海橡塑（天津）有限公司
                                                                                                                                            総経理




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                           世界に広がるtri


                                           多様性が創る新しい東海ゴム                                                                                                   東海ゴムグループの概要
                                                                     tir
                                                                     tokai imperial rubber
                                                                                                                  trt                                         国内グループ会社
                                                                     india pvt. ltd.                              東海橡塑 ( 天津 )
                                     trp                                                                          有限公司               dtr-tn
                                     tri (poland) sp. z o.o.                                                                         dtr tennessee, inc.   株式会社triメテックス                               株式会社タイヨーラベックス
                                                                                                                                                           triホース販売株式会社                               株式会社triサイタマ
                                                                                                                                                           株式会社triエンジニアリング                            株式会社遠州ラバー
                                                                                                     ter
                                                                                                                                                           株式会社triクリエイツ                               東海化成工業株式会社
                                                                                                     tokai eastern rubber
                                                                                                                                                           株式会社triテクノ                                 株式会社ビュープランニング




                                     世界のtriと
                                                                                                     (thailand) ltd.
                                                                                                                                                           tri情報システム株式会社                              株式会社松阪東海サービス
                                                                                                                                                           株式会社triトレーニングサポート                          株式会社tri大分ae




                                               目指す
                                                                                                                                                           株式会社triロジテック                               株式会社tri九州




                                       ひとつのゴールを
                                                                                                                                                           佐橋工業株式会社                                   株式会社東海化成九州




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         世界に広がるｔｒｉ／東海ゴムグループの概要
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                                              海外グループ会社（略称）

                                                                                                                                                           tri america, inc.                                       米国       dytech f&f serbia doo.                                             セルビア
                                                  米国                                   私はアメリカ海軍で金属加工・溶接業務に従事した後、1997年に生産オペレーターとしてdtrテネシーで勤めはじめ             dtr industries, inc. (dtr-oh)                           米国       dytech – dynamic fluid techonologies s.àr.l. tunisia.              チュニジア
                                                                                       ました。東海ゴムからの出向者と働くうち、私は知識を蓄えてゆき、品質保証部門へ異動することができました。経営               tri technical center usa, inc. (tcu)                    米国       dytech mt s.àr.l. tunisia.                                         チュニジア
                                                                                       管理方法や組織構造に違いはありますが、安全や品質はどの会社でも中心となるテーマです。また、dtrや海外で開催              dtr tennessee, inc. (dtr-tn)                            米国       bel anvis (pty) ltd.                                               南アフリカ
                                            dtr
                                                                                                                                                           dytech powered metals inc.                              米国       東海軟管(大連)有限公司 (trd)                                                 中国
                                            tennessee, inc.                            された世界品質大会にも参加しました。dtrと東海ゴムが費やす経営資源や時間をありがたく思っています。東海ゴム
                                                                                                                                                           tokai rubber de méxico, s.a.p.i. de c.v. (trmx)        メキシコ     東海橡塑(天津)有限公司 (trt)                                                 中国
                                                                                       がグローバルに展開するのを見るのは刺激的なことであり、またこの成長の一部に自分もなりたいと思います。
                                            ボニー・コリンズ                                                                                                       anvisgroup méxico, s.a.p.i. de c.v.                    メキシコ     東海化成(天津)汽車部品有限公司 (tct)                                             中国
                                                                                                                                                           dytech dft de r.l. de c.v.                              メキシコ     環宇東海橡塑（天津）有限公司 (htr)                                               中国
                                                                                                                                                           tokai rubber do brasil serviços ltda. (trbr)            ブラジル     東海橡塑模具(天津)有限公司 (trm)                                               中国
                                                  ポーランド                                2012年9月にtrpに勤務し始めた際、文化の違いを非常に心配していましたが、すべての人々はとても親切で、適時
                                                                                                                                                           tokai do brasil indústria de borrachas ltda. (tbi)      ブラジル     東海津栄模具（天津）有限公司 (tjd)                                               中国
                                                                                                                                                           dytech automotive do brazil ltda.                       ブラジル     常州住電東海今創特殊橡膠有限公司 (kts)                                             中国
                                                                                       にサポートしてくれました。私は生産技術部門で働いており、欧州車メーカーへの新規プロジェクトの責任を負ってい
                                                                                                                                                           dytech tecalon indùstria e comércio de autopecas s.a.   ブラジル     東海橡塑（上海）国際物流有限公司 (trls)                                            中国
                                            tri (poland)                               ます。仕事において一番興味深いのは日本人・ドイツ人・ポーランド人と協調して働くことで、それは柔軟性と寛容さ
11                                                                                                                                                         dytech do brazil indústria e comércio ltda.             ブラジル     東海天普汽車零部件(上海)有限公司 (ttas)                                           中国       12
                                            sp. z o.o.                                 が求められます。trpではポーランド人が日本の文化に親しむだけでなく、日本の従業員も我々の文化や習慣を知ろう              dytech dftsa                                            アルゼンチン   東海橡塑(嘉興)有限公司 (trj)                                                 中国
                                                                                       としています。このような姿勢とコミュニケーションの良さが相互理解を深める重要な点だと思っています。                   ooo nikko tri eurasia (ntr)                             ロシア      東海橡塑企業管理(浙江)有限公司 (tzac)                                            中国
                                            アガタ・ウィルク
                                                                                                                                                           zao dayform                                             ロシア      東海橡塑技術中心（中国）有限公司 (trtc)                                            中国
                                                                                                                                                           ooo anvis rus                                           ロシア      東海橡塑(合肥)有限公司 (trfh)                                                中国
                                                                                       私はterに勤務して17年になります。東海ゴムグループは従業員とその家族に大変配慮していると思います。経営陣は常に           tri (poland) sp. z o.o. (trp)                           ポーランド    東海橡塑(広州)有限公司 (trg)                                                 中国
                                                  タイ                                                                                                       tri europe gmbh (trieu)                                 ドイツ      東莞樟木頭東海橡塑有限公司 (trdg)                                               中国
                                                                                       従業員第一に考えており、多くの福利厚生プログラムを提供しています。terの経営陣も従業員の生活の質を上げるための
                                                                                                                                                           dytech dft gmbh                                         ドイツ      東海橡塑工業香港有限公司 (trhk)                                                中国
                                                                                       改善に取り組んでおり、結果として従業員はモチベーション高く働いています。例えば、1997年のタイ金融危機や2011年
                                            tokai eastern                                                                                                  anvis group gmbh                                        ドイツ      dytech dft suzhou ltd.                                             中国
                                                                                       の東日本大震災、タイでの洪水の際、terのすべての従業員は仕事を続けられ、社会に貢献することができました。経営陣
                                            rubber (thailand) ltd.                                                                                         anvis holding 2 gmbh                                    ドイツ      anvis (wuxi) rubber anti-vibration co., ltd.                       中国
                                                                                       と従業員の相互信頼を高めることで、良好な関係を築き、成長することができると思います。東海ゴムグループの一員であ
                                                                                                                                                           anvis deutschland gmbh                                  ドイツ      株式会社大興r＆t (drt)                                                    韓国
                                            ナッタ・インサナノック                                ることを誇りに思っています。                                                      dytech-dynamic fluid technologies s.p.a.                イタリア     tokai eastern rubber (thailand) ltd. (ter)                         タイ
                                                                                                                                                           dytech f&f s.àr.l                                       フランス     tokai rubber compounding (thailand) ltd. (trct)                    タイ
                                                                                                                                                           anvis france decize sas                                 フランス     tokai rubber chemical and plastic products (thailand) ltd. (tcp)   タイ
                                                  インド                                                                                                      anvis sd france sas                                     フランス     inoac tokai (thailand) co., ltd. (ittc)                            タイ
                                                                                       tirはインド企業と東海ゴムの合弁会社です。文化とコミュニケーションのギャップにより、我々は多                     anvis industry sas                                      フランス     pt. tokai rubber indonesia (trid)                                  インドネシア
                                            tokai imperial
                                                                                       くの課題に直面してきましたが、双方からの従業員は課題を解決するために最大限の努力を払ってき                       anvis france epinal                                     フランス     pt. tokai rubber auto hose indonesia (trhi)                        インドネシア
                                            rubber india
                                                                                                                                                           anvis netherlands bv                                    オランダ     pt. fukoku tokai rubber indonesia (ftr)                            インドネシア
                                            pvt. ltd.                                  ました。課題解決を可能にしたのは我々が共通のゴールを持っていたからだと思います。                            anvis automotive spain sau                              スペイン     tokai rubber hose vietnam co., ltd. (trhv)                         ベトナム
                                            パラシャント・ジェイトリ－                                                                                                  anvis avt sro                                           チェコ      tokai imperial rubber india pvt. ltd. (tir)                        インド
                                                                                                                                                           sc anvis rom srl                                        ルーマニア    tokai rubber industrial hose india pvt. ltd. (trih)                インド
                                                                                                                                                           dytech otomotiv ticaret                                 トルコ      tokai rubber auto-parts india pvt. ltd. (trin)                     インド
                                                  中国                                   2012年にtrtに入社しました。新社会人として、初めて日系企業で働いて、業務知識だけではなく、
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013年7月8日現在
                                                                                       企業文化や仕事への熱意、さらに上司と同僚から温かさや人間性の大切さも学びました。また、いろ
                                            東海橡塑 ( 天津 )
                                            有限公司
                                                                                       いろな友達に出会い、視野も広がりました。今後も多くのチャレンジを乗り越えて、trtと一緒に成                      会社概要
                                                                                       長していきたいです。
                                            武敬雯                                                                                                            社名                東海ゴム工業株式会社
                                                                                                                                                           所在地               〒 485-8550 愛知県小牧市東三丁目 1 番地
                                                                                                                                                           連結売上高             2,637億円（2013年3月期）
                                                        「鵜沼三学館」
                                               東海ゴム研修センター     完成
                                                                                                                                                           製造品目              自 動 車 用 品 分 野 ：防振ゴム、ホース、内装品、制遮音品
                                               東海ゴムは、当社グループ社員向けの研修センターを岐阜県各務原市に設立、2013年3月に開                                                                                  一般産業用品分野：事務機器向け精密部品、各種高圧ホース、
                                               所しました。ここでは将来の経営戦略を担う人材の育成を進め、東海ゴムグループの企業理念                                                                                                   橋梁用・建物用防振ゴム等
                                               の浸透や、新発想を生み出す企業風土の構築を図ります。木曽川や国宝犬山城を望む風光明媚                                                                  上場証券取引所 東京・名古屋証券取引所 各市場第一部上場
                                               な地で、海外グループ従業員も含め、グループ討議や成果発表、テレビ会議など多様な研修ス
                                                                                                                                                           筆頭株主              住友電気工業株式会社（議決権所有割合：50.66%...2013 年 3 月末）
                                               タイルに対応しています。
                                                                                                                                                           関連会社              連結子会社56社 持分法適用関連会社5社                                                                   本社 社屋



                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                                                           東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                                                                                                                                                                                マネジメント


                                         財務ハイライト                                                                                                         （2013年3月31日）                           東海ゴムグループのcsr

                                           連結総資産および純資産                                          連結売上高                                           連結営業利益                                            csrの基本的な考え方                                                 行動憲章の位置づけ
                                                                        総資産         純資産
                                                                                                                                                                                                 東海ゴムグループでは「triグループ行動憲章」がcsr活動の基盤となっています。
                                          （億円）                                                （億円）                                             （億円）                                                                                                                社是
                                          3,500
                                                                                3,241
                                                                                              3,000                                             200                                             この行動憲章は2005年に設置されたcsr委員会にて討議されたうえ、2006年3月に                        基本理念
                                                                                                       2,744           2,725           2,637
                                          3,000                                                                                2,520                                    168.0                   定められました。その後、会社を取り巻く環境の変化を受け、csr委員会は2010年
                                                                                              2,500            2,341
                                                                        2,606                                                                                                                                                                                     行動憲章
                                                          2,390 2,446                                                                           150                                             5月に行動憲章の改定を行いました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                              マネジメント
                                          2,500
                                                  2,190                                       2,000                                                                             128.2
                                          2,000                                                                                                                 108.0
                                                                                                                                                                                                 2011年11月には、2020年の「ありたい姿」を実現するための「2015年tri              中期経営方 針
                                                                                                                                                                                                                                                                         行動指針、
                                                                                    1,729                                                                                                                                                                              諸規程、就業規則等
                                                                  1,542 1,569                  1,500                                            100                                     92.0                （以下2015v）が策定され、現在、この2015vの実現に向けて東
                                                                                                                                                                                                groupvision」
                                          1,500    1,412 1,472                                                                                                                                                                                           年度方針に基づく         企業活動、
                                                                                              1,000                                                      60.8                                   海ゴムグループはcsrの取り組みを行っています。さらに、csrの一層の浸透を図る                   事業活動          日常業務活動
                                          1,000
                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                ため2013年1月には社会貢献推進室をcsr・社会貢献室に名称変更しました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                              財務ハイライト／東海ゴムグループの
                                                                                                                                                                                                                                                         【事業活動体系】       【c sr活動体系】
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                500
                                           500


                                             0                                                    0                                                 0

                                                                                                                                                                                                  2015年 tri group vision
                                                   2008 2009 2010 2011 2012（年度）                        2008 2009 2010 2011 2012（年度）                      2008 2009 2010 2011 2012（年度）



                                                                                                                                                                                                 2011年11月、東海ゴムは2020年のありたい姿を見据え               強化と新製品の開発、上市を進めていきます。さらに、創業
                                           連結経常利益                                               連結当期純利益                                         自己資本比率
                                                                                                                                                                                                                              （2015v）
                                                                                                                                                                                                た中期経営計画「2015年trigroupvision」              以来培ってきたコア技術をベースに、世界中のお客様に「喜
                                          （億円）                                                （億円）                                             （％）                                              を策定しました。この2015vにおいて、東海ゴムは2020年               び」を提供し、人々の「安心・安全・快適」のために新しい
                                           200                                                  120                                            100.0
                                                                                                                                                                                                           「自動車」
                                                                                                                                                                                                の環境を認識したうえで、            」
                                                                                                                                                                                                               「ict（情報通信）「イ                  価値を創造し続ける企業であることを2020年のありたい姿                    c
                                                                                                                       99.4                                                                                                                                                                  s
                                                                  159.8
                                                                                                                                                                                                   「住環境」
                                                                                                                                                                                                ンフラ」            「資源・環境・エネル
                                                                                                                                                                                                       「医療・介護・健康」                            として定め、こうした取り組みの継続により2020年代初頭                    r
                                           150                                                   90                                             75.0
                                                                          130.4                                                                          61.2
                                                                                                                                                                58.2    59.2                    ギー」の6分野を成長市場と位置づけ、既存事業の商品力の                  にグループ連結売上高1兆円を目指しています。
                                                                                                                                                                                56.9
                                                                                                                               60.9                                                     49.3
                                           100             93.1                   92.3           60                                             50.0
13                                                                                                                                                                                                                                                                                           14
                                                                                                                                                                                                           自動車                                                      自動車
                                                                                                               35.8
                                                   53.8                                                                                30.0
                                            50                                                   30                                             25.0

                                                                                                       11.4
                                                                                                                                                                                                                             2015 vision                ict                       住環境
                                                                                                                                                                                                          2011年度※
                                                                                                                                                                                                            売上高
                                                                                                                                                                                                                              変革と成長                            2020年代初頭
                                             0                                                    0                                              0.0
                                                   2008 2009 2010 2011 2012（年度）                        2008 2009 2010 2011 2012（年度）                      2008 2009 2010 2011 2012（年度）                     2,519億円                                              売上高１兆円
                                                                                                                                                                                                 産業資材                  it                                      global excellent
                                                                                                                                                                                                                                                                manufacturing
                                           セグメント別売上高（連結）                                                                                        所在地別売上高推移（連結）
                                                                                                                                                            ※
                                                                                                                                                                                                                                                                  company
                                                                                                                                                                                                                                                     資源・環境
                                                                                                                                                                                                                                                                                  インフラ
                                           自動車用品                                                一般産業用品
                                                                                                                                                                                                 ※計画策定年度                       東海ゴムが目指す企業像           ・エネルギー
                                          （億円）                                                （億円）
                                          2,500                                                 800                                                        その他（タイ、ポーランド、インド等）
                                                                                                                                                                                                  ● グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に「喜び」を提供し続ける企業                         医療・介護
                                                  2,138           2,175           2,103                                                                    9.7％
                                                                                                                                                                                                  ● 人々の
                                                                                                                                                                                                      「安心・安全・快適」のために新しい価値を創造し続ける企業                                ・健康
                                          2,000                           1,937                        606
                                                          1,856                                                                583
                                                                                                600                    550                      東アジア（中国）
                                                                                                                                       535
                                                                                                               485                              12.7％
                                          1,500                                                                                                                                                  この「ありたい姿」を実現するために、2015vにおいて                            、
                                                                                                                                                                                                                                             分野への事業展開の加速」「2020年に向けた事業基盤の確
                                                                                                                                                                                        日本
                                                                                                400
                                                                                                                                                                  2012年度
                                                                                                                                                北米                                      60.8％                         「変革と成長」の
                                                                                                                                                                                                は2011年度から2015年度までの5年間を、                                 2020年のありたい姿の実現に向け、
                                                                                                                                                                                                                                             立」を図ります。さらに、
                                          1,000
                                                                                                                                                16.8％                                                  「既存事業の持続的成長」と「新市場・新
                                                                                                                                                                                                時期と位置づけ、                                     次の事項を重点課題として全社的に取り組んでいきます。
                                                                                                200
                                           500

                                                                                                                                                    ※セグメント間の内部売上高または振替高を含                          2012 vision               2015 vision
                                             0
                                                   2008 2009 2010 2011 2012（年度）
                                                                                                  0
                                                                                                       2008 2009 2010 2011 2012（年度）
                                                                                                                                                      む数値を表示                                        （2007年度－2012年度）           （2011年度－2015年度）                  2020年
                                                                                                                                                                                                    創 造     create
                                                                                                                                                                                                    変 革     innovate
                                                                                                                                                                                                                                変革と成長                       global excellent
                                                                                                                                                                                                                             innovation and growth       manufacturing company
                                         ステークホルダー別の経済的価値配分額                                                                              （単位：百万円）                                                   挑 戦     challenge
                                          ステークホルダー                経済的価値配分額                                     金額の算出方法

                                           株主・投資家様                          2,102         剰余金の配当、支払利息、社債利息                                                                                      ■技術革新を基盤に、グローバルに新しい         ■既存事業の持続的成長              ■ グ ロ ー バ ル no.1 技 術 を 基 盤 に 世 界 中
                                                                                                                                                                                                 価値を創造し続ける企業                                          のお客様に「喜び」を提供し続ける企業
                                             取引先様                         104,051         当期商品仕入高、販売手数料、材料費、荷造運送費                                                                                                           ■新市場・新分野への事業展開
                                                                                                                                                                                                ■チャレンジ精神に溢れ、柔軟でスピーディー                                ■人々の「安心・安全・快適」のために新
                                                                                          労務費、販売費および一般管理費のうちの従業員給料賃金・賞与・                                                                                                    ■2020年に向けた事業基盤の確立
                                              従業員                          30,907                                                                                                                に変革し続ける企業                                            しい価値を創造し続ける企業
                                                                                          退職給付費用・福利厚生費
                                                                                                                                                    ※griガイドラインなどを参考に、東海ゴムの                     ■世界各地で社会と地域に信頼される企業
                                                                                                                                                      財務諸表上の費用をステークホルダー別に配
                                             地域社会                             666         法人税、住民税および事業税
                                                                                                                                                      分する方法により試算

                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         マネジメント


                                         東海ゴムグループのcsr

                                           東海ゴムグループのマテリアリティの考え方                                                                      東海ゴムグループのcsr推進組織
                                                                                                 東海ゴムグループのマテリアリティ
                                          東海ゴムグループはcsr活動の柱となるマテリアリティをcsr委員                                                           東海ゴムグループのcsr委員会は、社長が委員長、役付               csr委員会を構成する5委員会での活動に加え、csr委員
                                         会で討議のうえ、定めています。このマテリアリティは、世界各国の
                                         地域社会で信頼され敬愛される企業となるための「企業行動の実践」
                                                                                                1 2 3 4              社会
                                                                                                                                    執行役員が委員を務め、常勤監査役が陪席というメンバー
                                                                                                                                    で構成され、四つのcsr委員会のミッション（図）を掲げ
                                                                                                                                                                             会の活動として、2012年は東海ゴム初めての従業員満足度
                                                                                                                                                                             調査（29ページ参照）を実施しました。また、csr活動を
                                                                                                安全    環境       品質

                                                                                        5
                                                「人を大切にする企業（人権の尊重）
                                         の方針を受けて、               」「法令の遵守                                              貢献             ています。委員会では下部5委員会の活動方針の承認、活動              グループで展開させるために国内関係会社でのcsr自己診




                                                                                                                                                                                                                                  マネジメント
                                                                                                                                6
                                         と国際行動規範を尊重する企業（コンプライアンス）
                                                                」の二つを行動                             人を大切にする企業
                                                                                                            （人権の尊重）                 進捗状況のチェックおよびフォローを行うとともにcsr委              断を毎年実施し、さらにサプライヤーにおけるcsr活動浸
                                         の主流に置き、
                                               「安全」  「品質」
                                                  「環境」  「社会貢献」の四つを重点分野                    法令の遵守と国際行動規範を尊重する企業（コンプライアンス）
                                                                                                                                    員会のミッションについても確認を行い、課題を明確にし               透の進め方を検討しています。
                                         としています。                                                                                    ています。2012年度、csr委員会は4回開催されました。

                                           triグループ行動憲章




                                                                                                                                                                                                                                  東海ゴムグループの
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                                     委員長：社長
                                                                                                                                       csr委員会
                                                                                                                                                     委   員：執行役員副社長、専務執行役員、常務執行役員（計８名）
                                                                                                                                                     陪   席：常勤監査役（２名）
                                           東海ゴムグループは、基本理念「英知を結集した企業活動を通じて社会に貢献する」「『お客様の満足』をすべての
                                                                                                                                                     事務局：人事総務部長
                                           活動の原点とする」に基づき、企業の社会的責任を果たし、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に貢献す
                                                                                                                                                                                                                                 c
                                           るため、以下に定める11原則をtriグループの行動憲章としています。                                                                    環境委員会                                                                           s
                                                                                                                                                                  csr委員会のミッション                                                   r


                                           1. 会社基本理念   社会的に有用な製品・サービスを安全性や個         7. 反社会的勢力への対応      市民社会の秩序や安全に脅威を与
                                                                                                                                             コンプライアンス委員会          ❶トップ主導のもとに、企業の果たすべき社会的責任について、
                                                                                                                                                                    東海ゴムの活動方針を決定する。
                                             人情報・顧客情報の保護に十分配慮して開発、提供し、顧客の            える反社会的勢力および団体とは断固として対決する。
                                                                                                                                                災害対策委員会           ❷社内各部門が果たすべき      を見える化し、
                                                                                                                                                                               「社会的責任」
                                             満足と信頼を獲得する。またその事業活動を通じて社会に貢献           8. グローバルコンプライアンスリスペクト            国際的な事業活
                                                                                                                                                                    活動のフォローや問題点の顕在化・改善を促進する。
                                             する。                                     動においては、国際ルールや現地の法律の遵守はもとより、
                                                                                                                                                安全衛生委員会           ❸東海ゴムグループのcsr意識向上のための指導・教育の企画と実施を行う。
                                           2. コンプライアンス    公正、透明、自由な競争ならびに適正な         現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を行う。
                                             取引を行う。法令、ルールを遵守し、政治、行政との健全かつ           9. リスクマネジメント     将来起こり得る可能性があるリスク                                                              「企業倫理」
                                                                                                                                                                  ❹優先度の高い項目に対応しながら、       「危機管理」
                                                                                                                                                                                        の浸透や     を充実させていく。
15                                                                                                                                              社会貢献委員会                                                                          16
                                             正常な関係を保つ。                               を想定し、未然に防止もしくはリスクが発生した場合の損害
                                           3. ステークホルダーとの対話、情報開示     株主はもとより、広        を最小限に抑える。                                          ※下部5委員会は、役付執行役員が委員長を務め、委員会ごとに各部門に方針を指示し、活動のチェック・フォローを行うことにして取り組みを進めています。

                                             く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積極的かつ           10. csrはトップ主導    経営トップは、この憲章精神の実現が
                                             公正に開示する。                                自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、社内に徹底                     2015年 tri group visionとcsrの方向性
                                           4. 人間尊重   従業員の多様性、人格、個性を尊重するととも           する。さらにグループ企業や取引先にもこの憲章を周知させる
                                             に、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさを実現する。          とともに、その実現に向けた取り組みの普及・浸透に努める。                         2020年にありたい姿の実現に向けての取り組みです。
                                                                                                                                    2015vは、
                                           5. 環境   環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業          また、社内外の声を常に把握し、社内体制の整備を行うとと
                                                                                                                                     2020年にありたい姿                              2020年にありたい姿「価値創造型csr」
                                             の存在と活動に必須の要件であることを認識し、自主的、積極            もに、企業倫理の徹底を図る。
                                                                                                                                                                              価値創造型csrの方向性
                                             的に行動する。                                11. 責任の所在   本憲章に反するような事態が発生したとき                 ■グローバルno.1技術を基盤に世界中のお客様に「喜び」を




                                                                                                                                                                              社会課題への対応度
                                                                                                                                                                              社会からの要請と期待
                                           6. 社会貢献 「良き企業市民」として、積極的に社会貢献活動を           には、トップ自らが問題解決にあたり、原因究明と再発防止                      提供し続ける企業
                                             行う。                                     に努める。また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責
                                                                                                                                    ■人々の「安心・安全・快適」のために新しい価値を創造し                                             価値創造型
                                                                                     任を遂行し、権限と責任を明確にした上、厳正な処分を行う。                                                                                             csr
                                                                                                                                      続ける企業
                                                                                                                                                                                                       共存型
                                                                                                                                                                                                       csr

                                           東海ゴムグループのステークホルダーの考え方                                                                     2020年にありたい姿   から       価値創造型csr     を                 コンプライアンス型
                                                                                                                                                                                              csr
                                                                                                                                    目指します。
                                          東海ゴムグループのマテリアリティを踏まえ、以下のステークホルダーを選定しました。選定は、行動憲章を基に東海ゴムにおけ
                                         るcsrの課題を整理したうえで、csr委員会にて討議、承認されました。課題整理にはiso26000、日本経団連企業行動基準、griガ                                                                                              「自社の成長」への寄与度
                                         イドラインも参照しています。
                                                                                                                                     価値創造型csrへのステップ       2015年には価値創造型csr経営に着手
                                          ステークホルダー                     コミットメント                          対応するマテリアリティ        ページ

                                           株主・投資家様

                                             お客様
                                                       健全で透明性の高い経営を行い、持続的成長の実現を目指します

                                                       納入先、さらには消費者の皆さまの期待に応える価値を提供します
                                                                                                       1 2 3456

                                                                                                       356
                                                                                                                          p24

                                                                                                                          p25、26
                                                                                                                                    1 コンプライアンス経営の徹底 2 共存型csr経営の実践                             3 価値創造型csr経営の着手
                                                                                                                                      社会にネガティブ・インパクト            社会と共存できる企業へ                      社会にポジティブ・インパクト
                                             取引先様      取引先様とのパートナーシップを大切にcsr調達を浸透していきます                1 2 3456        p27         を与えない企業へ                                                   を与えることのできる企業へ
                                             従業員       従業員の多様性、人権を尊重し、成長の場の提供を通じて誇りの持てる職場を作ります         1 2 3456        p28～32      ●法令遵守                     ●国際ガイドラインの遵守                     ●社会課題対応型製品開発
                                             地域社会      企業市民として社会課題解決に貢献します                             456              p33～36      ●環境負荷の減少                  ●環境負荷と保全のバランス                    ●環境保全への貢献
                                             地球環境      地球環境に与える影響を最小限にするために取り組みます                      2 56              p37～47      ●地域社会との共存                 ●地域社会への貢献                        ●社会課題解決型社会貢献
                                                                                                ※対応するマテリアリティーは上記の図をご参照ください。


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                             東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         マネジメント


                                         東海ゴムグループのcsr

                                           2012年度の目標と実績／2013年度の目標

                                         ※関連マテリアリティ…1安全2環境3品質4社会貢献5人を大切にする企業   （人権の尊重）
                                               15ページ参照
                                                       6法令の遵守と国際行動規範を尊重する企業（コンプライアンス）




                                                                                                                                                                                                                                                                マネジメント
                                           関連テーマ                        2012年度目標                                        2012年度実績                                                    2013年度目標                               関連マテリアリティ          関連ページ

                                         コンプライアンス     ■2011年度に発生した安全衛生法違反問題の再発防止策の遂行                ■第１回コンプライアンス・レビューの日開催による社長メッセージの発信。コンプ             ■関係会社管理体制の充実                                                    123456              22ページ
                                                                                                      ライアンス・テストその他各種教育等の諸施策の実施




                                                                                                                                                                                                                                                                東海ゴムグループの
                                                      ■接待・贈答に関するコンプライアンスルールの整備                      ■贈収賄にかかる各国法制の調査等の実施                                                                   ―
tokai rubber group csr report 2013




                                         リスクマネジメント    ■リスク調査と対応検討の継続実施                              ■潜在リスクの影響度調査とその対応状況の評価実施                            ■リスク調査と対応検討の継続実施、および海外グループ会社へ調査結果とその対応を展開                                           23 ページ
                                                      ■情報保存管理体制のさらなる整備とグループ会社への展開推進                 ■情報セキュリティー対策標準の整備、随時改定を実施。グループ会社の規定類整備             ■情報セキュリティー診断（外部検証）実施と対策強化。グループ会社への継続支援
                                                                                                     状況把握と一部支援実施
                                                      ■ bcp の運用・維持およびグループ会社への展開                     ■ bcp の第三者検証実施と更新。国内グループ会社 12 社の bcp 策定             ■ bcp の運用・維持、および支社・支店への展開
                                                      ■インフルエンザ情報の全社発信継続、対応計画の運用、維持                  ■強毒インフルエンザ対応 2012 年度計画策定。インフルエンザ注意喚起および罹患          ■インフルエンザ情報の全社発信継続、対応計画の運用、維持
                                                                                                     情報の発信
                                         株主様とともに      ■投資家・アナリストの皆さまのニーズに応じた情報開示の検討                 ■さまざまな形態でのミーティングを積極的に実施                             ■海外投資家対応の実施（海外 ir、英文 ir 資料の発行）                                  123456              24 ページ             c
                                                                                                                                                                                                                                                               s
                                                      ■経営トップによる投資家個別訪問の実施                           ■経営トップによる投資家個別訪問を決算発表直後の７月に２回実施                     ■投資家を対象とした工場見学の実施                                                                                      r
                                                      ■投資家向け広報体制の充実                                 ■ 2012 年８月に経理部内に「ir 室」を新設                           ■テレフォンカンファレンスの四半期ごとの定期開催
                                         お客様とともに      ■グローバル品質向上活動のやり切り（工程管理強化活動－セカンドステージ）          ■グローバル品質向上活動の展開（工程管理の強化活動セカンドステージ開始）                ■グローバル品質向上活動の定着化。全数保証できる体制の確立                                   356                 25 ～ 26 ページ
                                                      ■世界品質大会の継続開催（trg）                             ■世界品質大会の継続開催（trg）                                   ■今後のグローバル化や多様性を踏まえ、世界品質大会の運営方法を見直し
                                                      ■「品質保証体制監査」のグローバル展開（国内グループ会社、海外新規取引先様）        ■取引先様向け「品質保証体制監査」をグローバルに展開（国内／海外グループ会社、            ■ iso/ts 内部監査とお客様の監査との融合によるグローバル品質体制監査システムの構築
                                                                                                     海外新規取引先様）
                                                      ■ eder システムの国内運用定着とグローバル展開                    ■ eder システムの国内運用が定着                                 ■ eder システムを北米を中心にグローバル展開
                                                      ■品質表彰授与式の実施                                   ■品質表彰（５月仕入先向け、７月海外グループ会社（グローバル）向け）を実施               ■品質表彰の継続実施
                                                      ■新事業分野への進出を目指した品質マネジメントシステムの構築                ■新事業関係の準備室との打合せによる品質マネジメントシステムの構築に向けた指             ■ t-rd システムによる新事業分野における品質マネジメントシステムを、全社レベルでの品質承認システムに改善
                                                                                                      導実施
17                                                                             ―                                               ―                        ■新規海外拠点の生産基盤を早期に点検し、生産体制の確立を推進                                                                         18
                                         取引先様とともに     ■ qc 発表大会、新春交歓会等の継続活動に加え、協力会の分会活動における講演会開催   ■ qc 発表大会、新春交換会を実施し、東海ゴムグループの海外展開説明および gci         ■恒例の幹事総会、qc 発表会、新春交歓会に加え、dtr25 周年式典参加を通じた、東海ゴムグループ海外展開活動の現地視察、 1 2 3 4 5 6         27 ページ
                                                       等                                             活動に向けての方針を展開                                         活動方針の浸透取り組み
                                                      ■取引先様への csr アンケート調査実施                         ■ 2012 年度に予定していた取引先幹事会社対象のアンケート調査は未実施に終わる           ■ 2013 年度上期に、取引先幹事会社を対象としたアンケートを、下期には全体アンケートとして実施予定
                                                                               ―                                               ―                        ■紛争鉱物への対応
                                         従業員とともに      ■多様な人材の新規採用拡大                                 ■女性採用、外国人社員採用を拡充                                    ■国籍、性別、障がい等にとらわれない採用の積極推進                                       123456              28 ～ 29 ページ
                                                      ■海外グループ会社現地社員の本社執行役員への登用                      ■海外グループ会社現地社員より１名役員登用                               ■経営体制のグローバル化推進
                                                      ■海外グループ会社との人材交流                               ■海外関係会社の実習受入と gmp の実施                                                                 ―
                                                      ■事務系非正規従業員の正規社員登用制度構築                         ■非正規から正規社員登用を実施                                     ■非正規から正規社員への転換推進
                                                      ■障がい者の雇用拡大                                    ■雇用拡大を図るも、法定雇用率は未達成に終わる                             ■障がい者雇用に特化した特例子会社の設立
                                                      ■メンタルヘルス早期発見・早期対策                             ■メンタルヘルスの階層別研修、職場研修の実施。自己診断アンケートと産業医面談、            ■メンタルヘルス早期発見・早期対応の継続実施（メンタル相談・フォローの支社支店への展開、教育の拡充、職場復帰の仕組み
                                                                                                     また、職場復帰と復帰後支援活動の継続実施                                 づくり）
                                                      ■健康増進活動の促進                                    ■昼休みウォーキング「８千歩／日」挑戦の実施。健康測定機器による健康フェア開催             ■健康増進活動の継続実施（運動習慣のきっかけづくり、健康度把握のための機器購入と健康フェア開催）
                                                      ■人材育成プログラムの拡充                                 ■人材育成プログラムの拡充（コンプライアンス研修の充実、グローバル人材育成プ             ■人材育成プログラムを引き続き拡充（底上げ教育・全員対象の基盤教育の実施、グローバル対応の強化、経営幹部育成プログラ                         30 ～ 31 ページ
                                                                                                     ログラム、ニーズ別研修の拡充）                                      ム導入）
                                                      ■人材育成のインフラ整備                                  ■ 2013 年３月に研修センター「鵜沼三学館」を開所し、運営開始                   ■研修センターの活用、教育管理システムの導入
                                                      ■品質人材の育成                                      ■「sqc 核人材の育成」「qc サークル発表会」
                                                                                                                 、           、
                                                                                                                             「スタッフの自工程完結報告会」実施          ■「sqc 核人材の育成」、「qc サークル発表会」、「スタッフの自工程完結報告会」の継続実施
                                                      ■モノづくり人材育成・支援、諸活動のグループグローバル展開促進（モノづくり伝承セ      「f 研」
                                                                                                    ■   「モノづくり塾」による人材育成、 「モノづくり塾」他諸活動のグループグロー          ■引き続き、「f 研」「モノづくり塾」による人材育成、「モノづくり塾」他諸活動のグループグローバル展開促進
                                                        ンター）                                         バル展開（モノづくり伝承 asean センターの開設）
                                                      ■生産現場の活性化                                     ■「tri 世界 no.1 モノづくり職場」表彰制度運営                        ■「tri 世界 no.1 モノづくり職場」表彰制度の継続運営
                                                      ■安全衛生文化の再構築                                   ■安全文化の再構築キックオフと組織化                                  ■安全文化の再構築の実践                                                                        32 ページ
                                                      ■吸上げ活動でやりにくい、不安全な作業の軽減                        ■吸上げ活動のグローバル展開の実施                                   ■吸上げ活動の継続、やりにくい、不安全な作業の軽減をグローバルで定着化
                                                      ■研修会、危機体感機を通じ、安全人間の醸成                         ■階層別教育、危険体感教育実施                                     ■階層別教育、危険体感教育の継続実施
                                                      ■法令に基づく特別教育の実施                                ■設備関係法令の教育実施                                        ■法令に基づく特別教育の実施継続
                                                      ■リスクアセスメントによる工程創り込み継続                         ■リスクアセスメントによる工程創り込み継続                               ■リスクアセスメントの関係会社への展開
                                                      ■災害を受けての横展開活動の継続                              ■災害を受けて設備安全対策と横展開企画継続                               ■災害を受けて設備、作業安全対策と横展開の企画と継続
                                                      ■作業環境測定による管理区分のⅰの維持継続                         ■ 2011 年度管理区分「ⅱ」の改善                                 ■ 2012 年度作業環境管理区分「ⅱ」「ⅲ」の撲滅と 2013 年度不具合箇所の改善
                                         地域社会とともに     ■社会貢献活動のさらなる拠点、グループへの横展開                      ■ tri サイタマに「あったかクラブ」４月発足、活動開始                       ■社会貢献活動の浸透と周知を図るとともに、活動をグローバルに展開。グループとしての一体感を醸成する               456                 33 ～ 36 ページ
                                                      ■「tri 夢・街・人づくり助成金」in 松阪の発足                    ■第１回目助成金を 11 月に実施                                   ■小牧・松阪製作所地域での継続実施と「tri 夢・街・人づくり助成金」in 豊後高田の発足準備
                                                      ■東日本大震災被災者の継続支援                               ■チャリティーコンサートでの募金寄付などによる東日本大震災被災者の継続支援を             ■東日本大震災被災者の継続支援
                                                                                                      実施
                                                      ■「tri あったかクラブ」の会員開拓 1,000 名目標                 ■ 2013 年３月末時点で 1,000 名達成                            ■「あったかクラブ」の実働会員の増加
                                                      ■「tri あったか社会貢献ファンド」のメンバー開拓                    ■ 2013 年３月末時点で 400 名突破により目標達成                                                         ―
                                                      ■「tri あったか社会貢献ファンド」の支援開始                      ■社会課題対応団体への第一回目寄付の実施。予定されていた東日本大震災被災地支             ■「tri あったか社会貢献ファンド」の東日本大震災被災地支援寄付の実施。社会課題対応団体への寄付継続
                                                                                                      援寄付は 2013 年度に延期
                                                                               ―                                               ―                        ■中国に於ける奨学金制度の拡大
                                         地球環境とのかかわり                                                                                環境目標・実績は 38 ページを参照                                                                   256                 37 ～ 47 ページ




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                           東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         マネジメント


                                         東海ゴムグループのcsr
                                           ステークホルダーダイアログ
                                         csr従業員ダイアログ                                                                        ファクトリーダイアログ in 松阪


                                                         『csrの視点から私たちは何をすべきか』                                                           『地域と一緒に、豊かな松阪の未来をつくるために』




                                                                                                                                                                                                               マネジメント
                                            東海ゴムでは、従業員を重要なステークホルダーと位置                                                         松阪製作所では、地域から信頼され、必要とされる企業
                                           づけ、csr活動を進めています。経営陣と従業員の双方向コ                                                      であり続けるために、積極的なcsr活動を行ってきました。
                                           ミュニケーションをより深化させるため、第一回目となる                                                        2012年度の本社・小牧製作所に引き続き、松阪製作所のある
                                          「csr従業員ダイアログ」を本社にて開催しました。                                                          三重県松阪市の地域住民、行政、npoなどの皆さまと“直接
                                            本ダイアログでは「世界中のお客様に『喜び』を提供し、                                                       対話”というコミュニケーションを図り、松阪製作所が今後、




                                                                                                                                                                                                               東海ゴムグループの
tokai rubber group csr report 2013




                                           人々の『安心・安全・快適』のために新しい価値を創造し続                                                       地域により必要とされる企業として発展していくために「東
                                           ける企業を目指してcsrの視点で私たちは何をすべきか」を                                                      海ゴムcsrファクトリーダイアログin松阪」を実施しました。
                                           全体テーマとして掲げ、前半では「東海ゴムのグローバル展                                                                                                の巡回公演をされたり、障がいを持つ地元のアーティス
                                           開と多様性について考えよう！」を、後半では「働きがい、                                                                                                トに対して松阪製作所のイベント等で発表の場を提供し
                                                                                                                             参加者                                      てもらったりと、いつも貴重な機会をいただいている。               c
                                           生きがいとcsrの関わりについて考えよう！」を個別テーマ                                                                                                                                       s
                                                                                 ミュニケーションを良くすること。お互いに理解しあい、                  【 ファシリテーター 】                           ● 障がい者福祉への取り組みは、東海ゴムらしさがよく反              r
                                           に意見交換を進めました。経営陣からは尾崎・取締役執行役           話し合い、受け止めることが大切だ。                                                                    映されていることがわかった。今後、さらに障がい者の
                                                                                                                              米山   哲司氏    特定非営利活動法人ｍブリッジ     理事長
                                           員副社長、久岡・常務執行役員が、従業員側は本社、小牧・         ● 規模・利益が大きくなれば、必然的に社会的責任が重く                  【 ステークホルダー（50音順）】                        方の社会参加にまでつながれば、地域でより重要な役割
                                           松阪・富士裾野の全製作所に勤務する代表者50人が出席し、          なる。その責任をきちんと果たしていくべきだ。                                                               を果たすことになるだろう。
                                                                                                                              青木   雅生氏    三重大学人文学部法律経済学科    准教授
                                                                                                                                                                    ● 地元住民にとって、製作所の地域での存在は、非常に大
                                           活発な意見交換が行われました。                                                                    明石   須美子氏   多気町まちづくり仕掛人塾子ども未来応援
                                                                               ―――働きがい、生きがいとcsrの関わりについて                                                               きい。毎年夏に開催されていた夏祭りは住民がみんな楽
                                                                                                                                          委員会   代表                    しみにして参加していた。
                                                                               【従業員からの声】
                                                                                                                                          （tri夢・街・人づくり助成金採択団体）      ● 代々、製作所の所長自らが地域の中に入りこんで、住民
                                           意見交換の概要                                                        「働き
                                                                                ● csr活動は会社にとって重要なファクターであり、
19                                                                                                                            筒井   真氏     株式会社三重銀総研   代表取締役           と同じ目線で地域づくりに取り組んでいるのはすばらし               20
                                                                                   がい、生きがい」につながると考えるが、従業員へのさ
                                           ―――東海ゴムのグローバル展開と多様性について                                                            出口   龍司氏    松阪市第四地区住民協議会   会長           い。
                                                                                   らなる浸透の方策はどのようなものがあるか。
                                          【従業員からの声】                             ● 研修・教育を受けることは働きがいにつながる。新たに                  村林   真哉氏    特定非営利活動法人希望の園   理事長
                                           ● グローバル化に対応して世界の各拠点で働くために、                                                                                              ―――松阪製作所の取り組みに対する今後への期待、地域との
                                                                                   取り組んでいる人材教育について詳しく知りたい。                    山中   光茂氏    松阪市長
                                              個々に求められるスキルや特性があれば、教えてほしい。        ● マテリアリティを中心に経営を進めていくと、費用が膨                                                           連携の可能性について
                                           ● anvis社、dytech社の買収に伴って、これまでにもまし       大になるのではないか。その費用は確保されているのか。                 このファクトリーダイアログでは、今後の社会的責任の果            ● 社会課題解決型のcsr活動に取り組むなかで、今後、地
                                              て多様な従業員が東海ゴムグループに所属することにな                                                      たし方を模索するため、東海ゴムが立地する地域の住民、行               域課題をよく理解しているnpoとの連携をもっと深めて
                                              るが、これら多様性をどのように経営に生かし、企業価        【経営陣からのメッセージ】                                                                           いかれてはどうか。
                                                                                                                             政、npo、企業、大学など多様なステークホルダーの皆さま
                                              値に高めるのか。                          ● csr活動は会社としてなすべきことを、粛々と実行して                                                       ● bcpを策定されているようだが、地域住民に対しても、
                                           ● それぞれの国の慣習や言葉の壁を越えて団結できるよう                                                      から、松阪製作所の取り組みへの評価や期待などについて、
                                                                                   いくことだ。企業規模にふさわしい責任を果たすことこ                                                           どのような被害が出る可能性があるか情報開示し、対話
                                              な「目標・目的」があれば大きな力が生まれるのではな            そcsr活動であり、従業員も東海ゴムグループにふさわ                それぞれの立場からご意見をいただきました。東海ゴムから               しながら、「もしも」のときに備えて地域との信頼関係を
                                              いか。                                  しい行動をとってもらうように、csr活動を浸透させた                は、尾崎・取締役執行役員副社長、金岡・取締役常務執行役               築いていってほしい。
                                                                                   い。                                        員、久岡・常務執行役員、伊藤・松阪製作所長、日比野・人            ● 助成金の採択団体との関わりについて、２年目以降も個
                                          【経営陣からのメッセージ】                        ● 人材教育はこれまでの研修プログラムに加え、海外拠点                                                            別の団体との関係を深めることで、地域との関係性がよ
                                           ● 世界各国で信頼されるには基本的に人間性が重要。自分                                                      事総務部長が出席しました。
                                                                                   幹部向けのglobal management program（gmp）や                                              り具体的になる。
                                             がどこにいても、偏見を持たず、人に接すること。その             モノづくり塾のグローバル展開、英語教育などを中心に                                                        ● 助成金で支援した団体を、一緒に地域づくりをしていく
                                             うえで、国の歴史や文化、習慣を学ぶべきだ。                                                           参加者からの声
                                                                                   グローバル化対応の教育を実施していく。                                                                 パートナーとして捉え、製作所の従業員にももっとprし
                                           ● グループ会社においての根本的な事業は同じであり、目         ● マテリアリティとして謳われている事項は会社の根幹で                                                           てもらいたい。自ら市民活動へ参画するなど、従業員を
                                             指す目標は一緒。その中で、多様性を生かすにはまずコ             あり、これらに関しては投資を惜しむことはない。                                                             巻き込んだ活動につながっていくと思う。
                                                                                                                                                                    ● 今、若い人の社会貢献意識が高まっている。東海ゴムが
                                                                                                                                                                       行っているようなすばらしいcsr活動をぜひ学生などの
                                                                               今後の従業員とのダイアログに向けて                                                                       若い人たちに伝えてほしい。
                                                                                 従業員ダイアログは初めての試みでしたが、経営陣・従業
                                                                                                                             ―――松阪製作所が取り組んでいる活動への評価、製作所の地           より発展した社会貢献活動に向けて
                                                                               員の双方において、グローバル化による多様性やcsr活動に
                                                                                                                                域での役割について
                                                                               ついて考えを共有する良い機会となりました。東海ゴムでは、                                                          今回のファクトリーダイアログでは、地域課題に寄り添
                                                                                                                             ● 地域の中の一住民として、さまざまな活動を展開し、地           い、解決していこうとする松阪製作所の取り組みが、参加者
                                                                               今後も従業員との直接対話を深め、csr活動を積極的に展開
                                                                                                                               域社会に貢献されている。
                                                                               していきます。                                                                              の共感を得られていると改めて知ることができました。今後
                                                                                                                             ●「tri夢・街・人づくり助成金」へのチャレンジを通じて、
                                                                                                                               自分の組織を客観的に見ることができた。資金面の支援            も企業、行政、npoなどという垣根を越え、社会を活性化
                                                                                                                               だけでなく、団体の育成もしていただいた。                 していく組織体として、他セクターと一緒によりよい地域づ
                                                                                                                             ● 障がい者支援の取り組みに熱心で、「さんさん出前劇場」          くりに関わっていきます。




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                          東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         マネジメント


                                         コーポレート・ガバナンス
                                          ガバナンス        governance                                                                        コンプライアンス        compliance


                                           ガバナンス体制                      2012 年度役員報酬                                                       コンプライアンスへの考え方                      コンプライアンス・レビューの日
                                                                                               対象となる
                                                                           役員区分                                  報酬等の総額（百万円）
                                                                                              役員の員数（人）
                                          東海ゴムでは、社是「信用を重んじ誠実を旨とする。」の                                                                      東海ゴムグループでは、コンプライアンスを事業運営の           東海ゴムは、2011年1月25日に労働安全衛生法上の届
                                                                        取締役




                                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                                         もとに、高い企業倫理と遵法精神の醸成とともに、コーポ                                 8                    297             基本とし、公正競争、適正取引、法令・ルールの遵守につ          出義務違反により書類送検されたことから、毎年この日
                                                                        （社外取締役を除く）
                                         レート・ガバナンスの充実に取り組んでいます。         監査役                                                              いて、社長をはじめとする経営陣が繰り返し強調し、浸透          を「コンプライアンス・レビューの日」として定めてい
                                                                                                    3                     49
                                                                        （社外監査役を除く）
                                          ガバナンス体制においては、事業環境の変化に的確に対                                                                      を図っています。                            ます。過去の問題で得た教訓を風化させないために、社
                                         応するため、2005年に執行役員制度の導入と取締役員数の   社外役員                        5                     39                                                 長メッセージの発信、講演会の開催、特別教育、意識調




                                                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                          コンプライアンス体制
tokai rubber group csr report 2013




                                         削減を行い、経営の意思決定の効率化を図りました。2012                                                                                                        査等を実施しています。
                                         年6月改選後の東海ゴムの取締役・監査役12名のうち4名が     監査体制
                                                                                                                                          副社長が委員長を務めるコンプライアンス委員会が、東
                                         社外役員であり、うち3名が東京証券取引所の定める独立役
                                                                                                                                                                             コンプライアンス状況のモニタリング
                                         員となっています。また、積極的な事業展開に伴うリスク      監査体制においては、監査役監査・会計監査人監査およ                                       海ゴムグループのコンプライアンスの推進を統括していま
                                         のコントロールと少数株主の保護にも配慮するため、独立     び内部監査が相互に連携して職務を遂行することにより（三                                      す。委員会は2ヶ月ごとに開催し、コンプライアンス・プロ         東海ゴムでは、各部門およびグループ会社からの随時報
                                         役員には企業経営に対して高い見識を有する弁護士および     様監査）、グループ全体での適正なガバナンスと内部統制を                                      グラムの策定と運用を担っています。また、コンプライア         告および定期調査によりコンプライアンス状況を把握して
                                         公認会計士を迎え、取締役会を通じた業務執行の監視・監     確保しています。                                                        ンス責任者である各部門長およびグループ会社の代表者の         います。また、その結果等を踏まえて、コンプライアンス
                                         督の体勢強化を進めています。                  なお、東海ゴムでは、監査役の職務を補助する組織とし                                       もと、課長クラスのコンプライアンス・リーダー（cl）が        施策の見直しを行っています。
                                                                        て執行部門から独立した監査役室を設置することなどによ                                       職場ごとのコンプライアンス活動を推進しています。

                                           役員選任基準および報酬のあり方              り、社外監査役を含めた監査役がその職務を効果的かつ効                                        2013年度は、dytechグループやanvisグループなど新
                                                                                                                                                                             コンプライアンス相談窓口
                                                                        率的に実施できる体制を整備しています。                                              たに東海ゴムグループに加わった約30社について、当社体
21                                                                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                         制への統合を進めています。また、近年、国内外で贈収賄          コンプライアンス委員会は、コンプライアンス問題に関
                                           役員の選任基準
                                                                          内部統制システムの整備                                                    防止法の遵守が重視されていることに鑑み、接待・贈答に         する相談や申告の受付窓口を社内と社外（弁護士事務所）
                                            業務執行にあたる代表取締役および執行役員（取締役                                                                     関するコンプライアンス体制の充実に取り組んでいます。         それぞれに設置しています。匿名での相談を受け付けるな
                                          による兼務者を含む）には、東海ゴムの事業に精通し、      東海ゴムの内部統制システムは、取締役会で決定した基                                                                          ど相談者保護に特に留意するとともに、積極的に問題解決
                                          もしくは会社経営に関する多年の経験を有するなど、当     本方針に従い整備を進めており、毎年3月の取締役会でその                                                                         への支援にあたっています。
                                                                                                                                          コンプライアンスの浸透
                                          社経営陣としてステークホルダーの皆さまの期待に応え     状況をレビューするとともに、環境の変化に対応した方針                                                                           なお、人事総務部においては、ハラスメント・時間外労
                                          て職務を遂行できると判断する人材を選定・選任してい     の見直しを行っております。                                                                                       働などテーマ別の相談窓口も整備しています。
                                                                                                                                          東海ゴムでは、集合教育、eラーニング、社内報やイント
                                          ます。また社外取締役や監査役には、会社経営に精通し、     2013年度は、dytechグループやanvisグループなど新
                                                                                                                                         ラネットでの情報提供等により、従業員のコンプライアン
                                          かつ会計、企業法務の分野での高度な知識と豊富な経験     たに東海ゴムグループに加わった約30社について当社の内
                                                                                                                                         ス意識の向上と法律知識の定着に取り組んでいます。
                                          を有し、株主の皆さまの負託に応えて取締役の業務執行     部統制システムへの統合を進めています。
                                          を監視・監督ができる人材を選任しています。また、東                                                                       コンプライアンス教育
                                          海ゴムはいわゆる上場子会社であることから、一般株主     コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                                                           集合教育は、全従業員を対象にして毎年実施する基礎
                                          保護の観点からも、独立性の高い社外役員の充実を進め                             株主総会
                                                                              選任・解任                     選任・解任          選任・解任              教育に加え、階層別教育や特定の法律分野・業務分野を
                                          ています。                           取締役会                   監査役会                      会計監査人
                                                                                      出席・監査                     連携                        テーマとした教育を実施しています。全社基礎教育は全
                                                                           （6 名）
                                                                         取締役                   常勤監査役（2 名）                   有限責任

                                          役員の報酬                         社外取締役（1 名）             社外監査役（3 名）                 あずさ監査法人
                                                                                                                                          社員を対象とし、各職場ごとに30分ないし1時間、clが
                                                                         監督      報告            監査         監査役室        会計監査を実施
                                                                                                                                          講師となって実施しています。
                                            役員報酬は、月例定額報酬と賞与により構成され、株      業務執行部門
                                                                                       諮問                                                  事務系の全従業員を対象としたｅラーニングは、問題
                                          主総会で承認を受けた限度額の範囲内で支給しておりま           経営会議               社長
                                                                                       答申                                                 に直面した場合の判断力を養うためにテスト形式で行っ
                                          す。2012年度にかかる取締役、監査役の報酬額は、次の            csr 委員会
                                                                              環境委員会                             内部統制監査部                   ています。新入社員から社長までが同じ問題に取り組む
                                          通りでした。                              コンプライアンス委員会
                                                                              災害対策委員会
                                                                              安全衛生委員会
                                                                                                                      内 部 監 査、 お よ び 財    ことを通じて、コンプライアンスへの認識を共有してい
                                                                                                                      務報告の 適正性を確
                                                                              社会貢献委員会
                                                                              リスク管理委員会
                                                                                                                      保するた めの仕組み
                                                                                                                      整備の推進と評価
                                                                                                                                          ます。

                                                                                                  社内各部門              所管執行役員が管轄
                                                                                      横断的統括      国内外子会社              所管執行役員が管轄

                                                                                                                  （2013年6月19日現在）


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         マネジメント                                                                     ステークホルダーとのかかわり


                                         コーポレート・ガバナンス                                                               株主様とともに
                                          リスクマネジメント            riskmanagement                                        ir活動の基本的な考え方            ※1
                                                                                                                                                                  会社情報の開示




                                                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとのかかわり
                                           リスクマネジメントの考え方と                                                            東海ゴムグループは、投資家の方々に対するir活動を積極                  財務情報だけでなく、企業活動全体の情報（非財務情報）

                                           リスク管理体制                                                                  的に行い、業績状況や経営方針を的確にお伝えするように努                  への開示責任が求められる中、東海ゴムは情報をスピーディ
                                                                                                                    めており、国内外の株主様、機関投資家様、証券アナリスト                  ーに開示できる広報体制の強化と、プレスリリース・ニュー
                                                                                   情報セキュリティ




                                                                                                                                                                                                                                     マネジメント
                                          東海ゴムではリスク発生の予防、防止に努めるとともに、                                                様との対話を重視しています。                               スリリースによる積極的な情報発信に取り組んでいます。

                                         万一重大な危機が発生した場合には「身体生命の安全確保                 東海ゴムでは情報管理基本規定および関連標準を策定         2012年8月にはir活動に特化した「ir室」を経理部内に新               情報開示は公平性と透明性を期すために法定開示基準の遵

                                         を最優先」と位置づけ、危機に対処し、事業活動への影響                し、情報セキュリティの基本方針を定め、運用していま        設し、迅速かつ正確な経営上の開示体制を構築し、投資家と                  守はもちろん、プレスリリースはメディア向けに日本語版発

                                         を最小限に留めることを経営の重点課題としています。                 す。また情報セキュリティについてわかりやすく解説し        のコミュニケーションの強化を図っています。                        表後、同時期に英語版を作成しています。また、両リリース




                                                                                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス／株主様とともに
tokai rubber group csr report 2013




                                          品質・安全・環境・与信および貿易管理などの全社横断                た「情報セキュリティトピックス」を社内報「みつくみ」        ※1
                                                                                                                          ir……投 資家に対して情報開示や広報、コミュニケー
                                                                                                                                                                 ともホームページを通じて開示を行っています。東海ゴムの

                                         的な主要リスクについては、各リスクの所管部門を定めて                で随時掲載し、社員への浸透と情報の適正管理に努めて                   ションなどを行うこと                        さまざまな情報を積極的に発信していくことで、ステークホ

                                         リスク管理を行っています。また、部門固有のリスクにつ                います。さらに、2012年度はグループ会社における規定                                                   ルダーの皆さまに東海ゴムグループへのご理解を一層深めて

                                         いては、各部門が専門的知見を有する部門や外部専門家の                類整備状況を把握し、整備が遅れている会社に対しては          irコミュニケーション                                いただけるよう、今後も広報活動の拡充に努めていきます。

                                         支援を適宜受けながらリスクを軽減しています。さらに、                対策の支援を実施しました。
                                                                                                                                                                 プレスリリース・ニュースリリース発行回数
                                         会社操業に影響を与える災害については、災害対策委員会                                                  東海ゴムでは、半期ごとに機関投資家様、証券アナリスト
                                                                                        （bcp）
                                                                                   事業継続計画   の構築                     様を対象にした決算・会社説明会を開催しています。さらに、                                 2010年度        2011年度            2012年度
                                         が全社横断的な管理体制を構築しており、予防および被災
                                                                                                                                                                 プレスリリース           22               28             44
                                         時の速やかな復旧対策にあたります。                          東海ゴムでは、地震等の大規模災害が発生した際に通        さまざまな形態でのミーティングを積極的に実施するととも
                                                                                                                                                                 ニュースリリース          6                23             25
                                          これらの活動は、リスク管理室を事務局としたリスク管                常の事業活動へのいち早い復帰を完了するための事業継        に、東海ゴムグループの経営環境や事業運営に関するお問い

                                         理委員会が、定められた「リスク管理基本規程」に従い統                続計画（bcp）を策定しています。2012年度は東海ゴム     合せにも随時お答えしています。

                                         括し、監査役、内部監査部門および各リスクを所管する部                が策定したbcpを第三者が検証のうえ、見直しが必要な        また、東海ゴムでは株主通信を年2回発行し、株主の皆さま                 1株あたりの配当金の推移（円）                           ■ 中間     ■ 期末
23                                                                                                                                                                                                                           24
                                         門とも連携しながらモニタリングを行っています。また、                点についての更新を行いました。また、新たに国内グル        にお届けしています。これは業績の発表だけに留まらず、東海
                                                                                                                                                                                        15           15           16
                                                                                                                    ゴムの直近の活動を写真入りで紹介し、事業活動全体の理解を                   14
                                         重大なリスクが顕在化し緊急の対応が必要な場合には、リ                ープ会社12社にbcpを導入しました。東海ゴムのbcpは、                                                          13                                       8
                                                                                                                    深めていただく機会となるように努めています。                         5                     8            8
                                         スク管理委員会が危機管理のレベルの判定や対策本部の設                株式会社日本政策投資銀行が防災と事業継続に向けた取                                                              7
                                         置等を行うこととしています。                            り組みに優れている企業を評価する「dbj bcm 格付」    2012年度は、ir活動の一環として、経営トップによる投資
                                                                                                                                                                   9                                               8
                                                                                   の最高ランクを2013年4月に取得しています。          家の個別訪問を実施しました。訪問を受けた投資家からは「各
                                                                                                                                                                           6            7            7
                                           リスクマネジメントの主要な取り組み                                                        種施策の狙いを正確に知ることができた」と好評を得ていま
                                                                                   新型インフルエンザ対応                      す。2013年度は、これまでの活動に加え、会社のグローバル                 2008    2009         2010         2011          2012（年度）
                                          グローバル潜在リスク調査の実施                                                           化に伴った海外投資家への対応を積極的に実施する予定です。
                                                                                    東海ゴムでは強毒型インフルエンザへの対策として
                                            世界各国に拠点が広がっていくなか、各国固有のリス               2010年度に行動計画を策定していましたが、本計画を                  投資家向けミーティング
                                                                                                                                                       2012年度の   株主様の状況（2013年3月末）
                                                                                                                                                        実施回数
                                          クに対応するため、各拠点の潜在リスク調査を2012年度              2012年度版として更新し、従業員さらにはグループ会社
                                                                                                                    ラージミーティング
                                                                                                                                 決算概況に加えて、最近の事業トピック
                                                                                                                                                        ２回                 2012年3月末           2013年3月末
                                                                                                                                 を紹介し、出席者の投資意欲を誘起する
                                          に実施しました。調査においては各拠点が想定している                への浸透を図りました。インフルエンザに関しては日常                                                     株主数        5,215名                 5,262名
                                                                                                                                 社長によるスモールミーティングを初開
                                                                                   から感染情報を収集し、流行期には特に情報発信に努め、       スモールミーティング                          ３回
                                          リスクとその対応状況を評価し、グローバルでの危機管                                                              催し、情報発信力の強化につなげる                単元株主数      4,729名                 4,778名
                                                                                                                                 投資家・アナリストの皆さまの取材ニーズ
                                          理の強化に努めています。                             感染の拡大を防いでいます。                    個別ミーティング                            35回
                                                                                                                                 に適した、的確な情報を提供する



                                            人権の尊重             人権に関する基本的な考え方
                                                                                                                      利益還元の基本方針                                  株主所有者別状況（2013年3月末）※表示単位未満四捨五入

                                             東海ゴムは、社是に「相互信頼により生きがいのある会社          明確に定めています。また、社内外に設置しているコンプライ                                                                2012年3月末                 2013年3月末
                                                                                                                                                                  所有者区分
                                            を創る。」ことを掲げ、triグループ行動憲章では、「従業員の       アンス相談窓口に加えて、人事総務部内にハラスメント専用相                                                              株数（千株） 割合                株数（千株） 割合
                                                                                                                     東海ゴムは、株主様への利益還元を経営上の重要政策の一
                                            多様性、人格、個性を尊重する」ために、「雇用および処遇に         談窓口を設置しています。採用時においては、採用部門の責任                                                    自己株式            208        0.2％          208       0.2％
                                                                                                                    つと位置づけ、業績や市場環境などを勘案しながら、長期に
                                            おける差別を行わない」ことを定めています。                者を公正採用選考人権啓発推進員に定め、公正で適切な採用を                                                    証券会社            453        0.4％          394       0.4％
                                             この社是と行動憲章の下、従業員の人格、個性を尊重するた         進めています。加えて、海外グループ会社においても、現地の       わたる安定的な配当の維持を基本方針としています。2012
                                                                                                                                                                 外国法人等         8,108        7.8％         8,587      8.3％
                                            め、ハラスメント等人権侵害防止への取り組み、採用活動時の         法律に基づき、人権侵害防止への取り組み、および児童労働、
                                                                                                                    年度は、前年度より1円増配し年間16円としました。                    個人その他         8,911        8.6％         9,349      9.0％
                                            差別防止等の活動を実施しています。セクシャルハラスメント、        強制労働の禁止等を徹底しています。
                                            パワーハラスメントについては全従業員に防止を徹底するとと          これら人権尊重の方針と取り組みは、全社員対象のコンプ         内部留保につきましては、将来的な企業価値の向上や企業                  金融機関       14,752      14.2％        13,895       13.4％
                                            もに、就業規則において、これらの行為を懲戒対象事項として         ライアンス基礎教育において毎年繰り返し説明しています。        の継続的かつ安定的な成長を図る原資として、設備投資や研                  その他の法人     71,542      68.8％        71,541       68.8％
                                                                                                                    究開発費などに充当していく方針です。



                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                   東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり


                                         お客様とともに
                                           全社品質方針                                   東海ゴムグループの品質保証システム               品質向上の主な取り組み                                お客様からの評価




                                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとのかかわり
                                          東海ゴムグループでは「お客様の満足をすべての活動の                 東海ゴムグループの品質保証システムは、自動車部品の       品質向上活動                                   東海ゴムグループでは、日本国内はもとよりグローバル各
                                         原点とし事業の発展を期する」という基本理念に基づき、                国際規格であるiso/ts16949を基準に構築しており、一                                         拠点でも「品質・コスト・納期」に対する改善活動を行って
                                                                                                                     東海ゴムグループでは製造現場・お取引先様から経営陣
                                         お客様にご満足いただき、お喜びいただける魅力ある製品                般産業用部門においてもiso9001を確実に運用すること                                           おり、毎年度、世界中のお客様から高い評価をいただいてい
                                                                                                                    までが一体となって、日々品質向上活動に取り組んでいま
                                         を世界に提供することを使命と考えています。この理念遂                で、製品および市場品質の継続的改善に努めています。                                              ます。2012年度は、以下の通り6ヶ国で32個の表彰を受け
                                                                                                                    す。
                                         行に向けて「triグループ全員が、お客様第一の心をもって               また、海外拠点における品質保証システムの構築にも積                                             ることができました。
                                                                                                                     2012年度は、2010年度から継続している工程能力管理
                                        『仕事の品質』を高め、世界no.1品質を実現する」を全社               極的に取り組み、アメリカ、ポーランド、タイ、中国、韓                                             2012年度 サプライヤー表彰
                                                                                                                    および工程変更管理の強化活動である「工程管理強化活動」
                                         品質方針とし、製造現場やお取引先様を含め、グループ全                国、インドの各拠点でiso/tsまたはisoの認証を取得し                                          国内
                                                                                                                    の「活動やりきりの年」として、品質向上活動をグローバ




                                                                                                                                                                                                                                                       お客様とともに
                                                                                                                                                                         得意先                                         受賞                         拠点
tokai rubber group csr report 2013




                                         体で品質向上活動に取り組んでいます。                        ております。2012年度はインドのtrinが認証を取得し、                                          トヨタ                                        原価改善優良賞
                                                                                                                                      。2013年度はこ
                                                                                                                    ルに展開しました（セカンド・ステージ）
                                                                                   2013年度は中国のtctが認証取得に向け準備中です。さら                                          スズキ
                                                                                                                                                                                                     ベストパートナー賞
                                                                                                                    のグローバル品質向上活動を定着させ、全数品質保証を可                                                       va・ve 提案賞
                                                                                                                                                                                                                                               東海ゴム
                                                                                   に、新事業に関しても品質マネジメントシステムの構築に
                                           全社品質改革委員会                                                                能とする体制を目指します。
                                                                                                                                                          三菱自工
                                                                                                                                                          ダイハツ
                                                                                                                                                                                                     品質優秀賞
                                                                                                                                                                                                     new ムーヴ特別貢献賞
                                                                                   向けた活動を実施しています。
                                                                                                                                                          デンソー                                       原価賞
                                                                                                                                                                                                     品質優秀賞
                                          東海ゴムグループでは、全社品質改革委員会を設置し、                                                 ederシステムの展開                           トヨタ紡織
                                                                                                                                                                                                     原価改善優秀賞
                                                                                                                                                                                                                                               東海化成

                                         各部門横断的に品質保証を統括しています。委員会では以
                                                                                    品質保証体制監査システム
                                                                                                                                                          愛知機械                                       品質優秀賞                                     東海ゴム
                                                                                                                     東海ゴムグループでは、市場品質保証活動の一環とし             海外
                                         下の事項について審議決定しています。                                                                                               americanhondamotorco.,inc.             supplierperformanceaward                dtr
                                                                                                                    て、eder（早期発見・早期解決）システムを展開してい
                                        （1）全社品質方針に関する事項                                                                                                                                                                （銅賞）
                                                                                                                                                                                                     projectmanagement
                                                                                    グローバル化する東海ゴムグループの製品品質をさらに                                             toyotamotoreuropenv/sa                                                             trp
                                                                                                                    ます。このシステムは2011年度に国内自動車部門（防振・                                                     supply（金賞）
                                        （2）全社における品質改善活動に関する事項
                                                                                   確実なものへステップアップすることを目的に、2011年                                                                                       thewinnerof2012
                                                                                                                    自動車用ホース部門）に導入され、2012年度は国内での           toyota motor asia pacific engineering overalloutstandingperformance
                                        （3）品質保証に関する仕組みの導入、普及および教育に関
                                                                                   度より品質保証体制監査をスタートしました。この監査は、                                            andmanufacturingco.,ltd.                 thewinnerof2012outstanding
                                                                                                                    運用が定着しました。2013年度は北米を中心としたグロ                                                      performanceof"costreduction"
25                                          する事項                                                                                                                                                                                                      26
                                                                                   トップマネジメントをはじめとする品質保証体制構築の必                                             thaihondamanufacturingco.,ltd. bestqualityaward
                                                                                                                    ーバルな展開を目指します。                                                                                                               ter
                                        （4）重大・重要および損失額が大きいクレームの発生状況、                                                                                                                                 thegoldofdeliveryperformanceaward
                                                                                   須項目をグローバル共通チェックシートに基づき製造拠点                                             hinomotormanufacturing(thailand)ltd.
                                                                                                                                                                                                     thesilverofqualityperformanceaward
                                            原因、対策および横展開に関する事項
                                                                                   単位で検証・是正するものです。2012年度は国内・海外グ     品質表彰制度                                usuiinternationalcorporation(thailand)ltd. bestqcdaward

                                          なお、全社品質改革委員会は2013年度、東海ゴムグルー                                                                                     summitshowamanufacturingco.,ltd. thebestofdeliveryperformanceaward
                                                                                   ループ会社とお取引先様、さらに海外新規お取引先様に対                                             天津一汽豊田汽車有限公司                               原価奨励賞
                                                                                                                     東海ゴムでは品質向上活動の成果を称え、競争意識を高
                                         プのグローバル化と事業本部制に合った体制に見直しして                                                                                       天津一汽豊田発動機有限公司                              品質達成賞
                                                                                   し実施しました。
                                                                                                                    める目的で「品質表彰制度」を設けています。グループ会            一汽豊田（長春）発動機有限公司 品質達成賞
                                         います。                                                                                                                                                                                                   trt
                                                                                    2013年度はiso/ts内部監査とお客様による監査との融                                         四川一汽豊田汽車有限公司長春豊越公司 原価奨励賞
                                                                                                                    社を対象とした「グローバル品質表彰」では、trg（中国）
                                                                                                                                                          一汽豊田合弁事業体全社                                安全達成賞
                                                                                   合を進め、グローバル品質体制監査システムの構築を目指
                                                                                                                    をはじめとする計13社が最優秀賞を受賞しました。お取引           日産（中国）投資有限公司                               品質改善状
                                         全社品質改革委員会組織図                              します。                                                                   広汽豊田汽車有限公司                                 重要特性管理優秀賞
                                                                                                                    先様を対象とした「取引先様品質表彰」では、優秀賞1社            四川一汽豊田汽車有限公司                               安全達成賞                                      trj
                                                                                                                                                          東風本田汽車有限公司                                 環境優秀賞
                                                                                    製品安全の確保                         をはじめとする計34社が受賞しました。
                                                                                                                                                          hondacarsindialtd.                      quality（銀賞）                               tir
                                                                                                                                                          長城汽車股份有限公司                                     （品質賞）
                                                                                                                                                                                                     最佳質量奨   2年連続                              tct
                                                     全社品質改革委員会
                                                                                                                                                          信華精機有限公司                                   品質優秀賞                                     trdg
                                                                                    製品安全については、法規制とそれを基にした社内基準                                                                                        0ppm                                     trin
                                                     会長、社長、品質担当役員                                                                                         toyotakirloskarmotorprivateltd.

                                                  事業本部長、事業部長、品質統括部長他               に従って評価を徹底し、製品安全の確保に努めています。
                                                                                   例えば設計部門では、お客様と協働で安全設計評価を徹底
                                                                                   し、製造管理部門では量産試作から量産・出荷までの管理       トピックス   世界品質大会（gqc:global quality conference）
                                                                                   基準と責任部署を明確化して法令遵守の徹底を図っていま
                                                                                   す。また、納入後の製品品質情報を積極的に収集・分析し        東海ゴムグループでは、「世界同一品質」「世界no.1品質」の達成
                                                                                   て、品質改善に努めています。                   を目指して世界品質大会を2002年より毎年開催しています。世界
                                                                                                                    品質大会は東海ゴムグループのマテリアリティに掲げる「品質」「安
                                                                                                                    全」「環境」を認識し、アイデアの吸収や問題点の共有化を目的に開
                                           自動車用    自動車用   自動車用      it・
                                                                            産業資材                                    催されています。
                                           防振ゴム     ホース   ウレタン   エレクトロニクス
                                                                             部門                                      第11回目を迎えた2012年度は中国・広州のtrgで開催し、8ヶ
                                            部門       部門    部門       部門
                                                                                                                    国25拠点から82名が参加、「品質」「安全」「環境」についてそれぞ
                                                                                                                    れの統一テーマについて報告を行いました。また、今大会ではフリ
                                                                                                                    ーディスカッションを充実させ、各拠点間のコミュニケーションを
                                                                                                                    深めることができました。




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                       東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり                                                       ステークホルダーとのかかわり


                                         取引先様とともに                                                             従業員とともに
                                           調達活動における基本的な考え方                    調達におけるcsrの取り組み                   人事施策の基本的な考え方
                                                                              紛争鉱物への対応




                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとのかかわり
                                          東海ゴムグループでは調達活動において「法令遵守」は                                            東海ゴムグループは、人材は企業の成長・発展の原動力で                     従業員が生き生きと働ける職場風土
                                         当然のこととして、お取引のさまざまな側面において公正            紛争が絶えないコンゴ民主共和国とその隣接国（drc諸     あり、人材の育成なくして事業の発展はありえないと考えて

                                         で透明性の高い運営を心掛けています。東海ゴムにおいて           国）において、人権侵害を行っている武装集団の資金源を      います。日本の少子高齢化が進む中、グローバルに事業を拡                                     心の通じあう
                                                                                                                                                                             コミュニケーション
                                         は調達活動における基本姿勢として2006年5月に取引基本         断つことを目的とした米国・金融規制改革法改正第1502条    大してゆくために、東海ゴムグループでは多様な人材を求め、
                                                                                                                                                                   従業員の成長                会社の成長
                                         理念および行動規範を策定しました。調達活動に関して不           が2012年に発効しました。これは紛争鉱物（金、タンタ                       「働きがい」や「や
                                                                                                              育成に注力するとともに、働く人たちが、

                                         適切な行為があった場合にはコンプライアンス相談窓口に           ル、スズ、タングステン）を使用している米国上場企業に      りがい」を感じ、持てる能力を存分に発揮できる環境づくり
                                                                                                                                                                    能力の発揮                    環境の整備
                                         連絡いただくよう、お取引先様にお願いしています。             対して、米国証券取引委員会（sec）への報告義務を課す     を進めています。




                                                                                                                                                                                                                 取引先様とともに／従業員とともに
tokai rubber group csr report 2013




                                          なお、取引基本理念と行動規範は東海ゴムのホームペー           ものです。これを受け、東海ゴムでは該当鉱物の使用に関
                                         ジに掲載されており、どなたでも閲覧可能です。               する予備調査を実施しました。この調査では生産工程にお       人材の多様化                                             ワークライフバランスの取り組み
                                                                              いて数種類のスズ化合物を使用していることが判明しまし
                                                                                                               東海ゴムグループでは、従業員の雇用にあたり国籍、信条、                     東海ゴムでは、従業員が健康を維持し充実した生活を送り、
                                          「お取引先様csrガイドライン」の浸透                 たが、いずれもdrc諸国由来でないことが確認できていま
                                                                                                              性別、障がいなどによる差別を行わず、あらゆる人たちに活                     社会貢献活動などへの参加のための時間を持つことを可能とす
                                                                              す。2013年度は本調査として引き続き調査を続け、サプラ
                                                                                                              躍の場を提供しています。                                    るようにワークライフバランスの取り組みを推進しています。
                                          東海ゴムでは2011年11月に「東海ゴムグループ       お取   イヤーとして誠実にお応えしていきます。
                                                                                                               2012年度はグローバル化に対応する人材採用・登用を進                     特に、仕事と生活の両立が難しくなる育児・介護に対応する
                                         引先様csrガイドライン」を発行しました。これは東海ゴ
                                                                              調達に関するコンプライアンスの                 め、その一環として、海外関係会社現地社員の本社執行役員                     職場環境づくりは積極的に推進しています。育児に関しては、
                                         ムグループのお取引先様へのお願い事項を取りまとめたも
                                                                              社内教育活動                          への登用を行いました。2013年度も国籍、性別、障がい等                    育児休業制度のほか、性別に関わらず育児に積極参加すること
                                         ので、技術力や法令遵守、環境配慮という項目のほか、人
                                                                                                              にとらわれない採用・登用を積極推進していきます。さらに、                    を目的とした「育児奨励休暇（1歳未満の子を持つ社員に5日
                                         権や従業員の安全への配慮まで求めているものです。さら            東海ゴムでは毎年2月に下請法について理解を深める講習
                                                                                                              2012年度は非正規従業員の正規社員登用制度を構築し、非正                              」の導入や、本社・小牧製作所敷地
                                                                                                                                                              間の特別有給休暇を付与）
27                                       にお取引先様のお取引先においてもこのガイドラインの内           会を実施しています。2012年度は本社ビルの大会議室にて                                                                                                      28
                                                                                                              規従業員の正社員登用を進めています。                              内に事業所内託児所「コアラぽっけ」を設置するなどの支援を
                                         容を積極的に推進するようにお願いしています。               開催し、調達部門だけでなく関連部門、関係会社から、約
                                                                                                               障がい者雇用については雇用促進を図りましたが、2012年                   行っています。介護に関しても育児と同様に休業制度や短時間
                                          2012年度はお取引先様でのこのガイドラインの浸透を推         40名の参加がありました。本講習会では発注方法の留意点
                                                                                                              度は雇用率1.75％と、法定雇用率1.8％を達成することができ                 勤務制度などを設けています。
                                         進する活動に留まりましたが、2013年度は東海ゴムのお取         について説明を行い、後半には実務視点からの質疑応答が
                                                                                                                            「障害者の雇用の促進等に関す
                                                                                                              ませんでした。2013年度は、                                                         、規定
                                                                                                                                                               さらに、従業員の誕生月に取得可能な「誕生日休暇」
                                         引先様協力会である「みつくみ共栄会」の組織を中心に現           活発に行われました。
                                                                                                              る法律」に基づいて、障がい者の雇用へ特別な配慮を行う特                     の勤続年次（10、20、30年）に連続5日間の休暇が取得でき
                                         状の調査を実施する予定です。
                                                                              災害対策                            例子会社を設立する予定としています。                                        、社会貢献活動に参加するための「ボ
                                                                                                                                                              る「リフレッシュ休暇」
                                                                                                                                                                     「ボランティア休職」などの制度を整備し、
                                                                                                                                                              ランティア休暇」
                                           環境に配慮した調達                           東海ゴムでは地震などの災害発生時に、お取引先様の対
                                                                                                              基幹職（管理職）の割合                                     従業員の仕事と生活の両立を支援しています。
                                                                              策のヒントとなるチェックシートを配布し、対応方法につ
                                                                                                                    基幹職
                                          環境保全は、世界共通の課題として認識されています。           いて各社での準備・改善活動にご協力をいただいています。           12.8%（587人）                               育児制度・介護支援制度の利用実績                            （人）
                                         欧州化学品規制であるreachの施行に伴い、関連するお取         東日本大震災を通じて得た教訓をもとに、発生直後の初動
                                                                                                                                                                                              2012 年度実績
                                                                                                                    非基幹職
                                         引先様には2008年1月から協力をお願いしており、原材料         体制のありかた、連絡手段の確保など、全社の事業継続計
                                                                                                                    87.2%（3,997人）                                 事業所内託児所                            37
                                         や部品のお取引先様には説明会を実施しています。さらに、          画（bcp）策定についても、お取引先様に協力をいただき
                                                                                                                                                                  育児休業                               31
                                         環境負荷物質の一層の低減を目的に、法令や客先要求に対           ながら、対策の立案を推進しています。
                                                                                                              男女別雇用人数の割合                                                    短時間勤務                    31
                                         応する「禁止物質」「監視物質」を明確に定めた ｢グリーン                                                                                             労働時間・
                                                                              お取引先様とのコミュニケーション                 女性          全従業員       女性         基幹職          育   勤務
                                                                                                                                                                            育児フレックスタイム               40
                                         調達基準※1｣ の改訂を重ね、2010年2月には第4版を発行                                                                                       児
                                                                                                               16.1%                  0.3%                                             小計            71
                                         しました。このグリーン調達基準はお取引様への展開が進            東海ゴムではお取引先様とのコミュニケーションを大切
                                                                                                                                                                  子の看護休暇                             17
                                         んでおり、サプライチェーン全体での環境負荷物質低減の                 「みつくみ共栄会」での活動もその一つで、
                                                                              にしています。                          男性                     男性                          育児奨励休暇                             30
                                         推進に努めています。今後も、環境規制の変化に伴い、東           これまでも活発に活動を進めてきました。2012年度は11     83.9%                  99.7%
                                                                                                                                                                                       合計        186
                                         海ゴムのグリーン調達基準の見直しを進め、お取引先様へ           月に品質管理（qc）活動について意見交換を行う「みつく                                                         介護休業                                0
                                                                                                               ※派遣社員は除く
                                         の積極的な展開を図ってまいります。                    みqc大会」を開催し、87社205名に参加いただきました。                                                                 短時間勤務                     1
                                                                              また、2013年1月には新春交歓会として「みつくみ賀詞会」   障がい者雇用率の推移                                      介   労働時間・
                                                                                                                                                                            短期間の介護休暇                  3
                                          ※1
                                               グリーン調達基準…環 境への影響が少ない製品を優先的                                                                                   護   勤務
                                                                              を実施し、136社281名が参加、東海ゴムの調達部門だけ     年度      2008   2009    2010    2011    2012                  介護フレックスタイム                1
                                                         に購入するための東海ゴム独自の基準
                                                                              でなく、経営陣とのコミュニケーションも深めていただき      障がい者                                                                     合計            5
                                                                                                                   1.76%      1.54%   1.69%   1.74%   1.75％
                                                                                                               雇用率
                                                                              ました。                                                                                            注1）図表はいずれも東海ゴムのデータ


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                         東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり


                                         従業員とともに

                                           労使関係                             従業員の健康管理                     人材育成      humanresourcesdevelopment




                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとのかかわり
                                          東海ゴムでは、1987年に「労使宣言」を締結し、労使の      健康管理体制の充実                       人材育成プログラム                                f研（foreman研修）
                                         相互信頼と労使協働で企業の繁栄とそれを通じた生活の安
                                                                            東海ゴムでは、従業員の健康管理も会社の重要な役割      東海ゴムでは、「従業員の成長が、2015vの達成や企業                f研は1976年に発足した現場密着型の研修制度で、東
                                         定向上を宣言しています。この労使宣言の精神のもと、労
                                                                           であると考え、製作所内に診療所を設け、またヘルスケ     の持続的成長につながる」との考え方のもと、従業員の能                 海ゴムの現場改善力の源泉となっています。この制度は
                                         働時間・賃金・安全衛生・福利厚生などの労使委員会を設
                                                                           ア室を設置し、従業員の健康管理を促進しています。健     力やスキル向上等のための各種教育・研修を体系化した、                 各種現場から人選を行い、f研生と呼ばれる3人程度の小
                                         置し、各種制度の改善を進めています。さらに、事業再編
                                                                           康管理は全従業員を対象とした定期健康診断、化学物質     「人材育成プログラム」を毎年策定し、実行しています。具                集団を作り、現場から上がってきたテーマに取り組み、
                                         等の事態が起きた場合にも十分な時間をかけ説明・協議を
                                                                           の取扱い作業や交代勤務制の対象者で深夜勤務に従事す     体的なプログラム構成は基礎・定期研修、階層別研修、ニ                 3ヶ月間で改善を図るものです。経営陣・現場・f研生が
                                         行うこととしています。労働組合は東海ゴムに所属する基
                                                                           る従業員を対象とした特殊健康診断のほか、毎月、長時     ーズ別研修となっており、これら研修とojtが結びつき、                一体となって、関連部署を巻き込みながらテーマを短期




                                                                                                                                                                                                                 従業員とともに
tokai rubber group csr report 2013




                                         幹職以下のすべての従業員（契約社員・期間社員を除く）
                                                                           間労働者のための健康診断を実施しています。さらに、     職務遂行能力が高まることで、成果が上がり、各自の評価                 間で達成することで、f研生の成長とともに、現場力の向
                                         が組合所属の対象となっています。東海ゴムでは、今後、
                                                                           従業員の健康維持への意識を高めるために「みんなでウ     と処遇に反映され、さらに高度な業務に取り組む意欲を高                 上にも繋がっています。現在、グローバル各拠点におい
                                         さらなる強固な労使関係を築くことを目指しています。
                                                                           ォーキング」や健康測定機器による健康フェアを開催し     めるという好循環を生み出すことを狙いとしています。人                 ても、このf研レベルの改善が実行できるように計画して

                                           従業員満足度調査                        ています。                         材育成プログラムは東海ゴムに所属するすべての従業員に                 おり、グローバルでの製造基盤強化を図っています。
                                                                                                         対して適時適切に提供されています。
                                          東海ゴムでは、従業員は大切なステークホルダーと考えて
                                                                                                          2013年3月、当プログラムを展開する拠点となる研修セ
                                         おり、この従業員の意見を経営に取り入れるため、2012年      メンタルヘルスケア                                                                モノづくり塾
                                                                                                         ンター「鵜沼三学館」が開所しました。日常から離れた環
                                         に東海ゴムのすべての従業員を対象にした「従業員満足度調
                                                                            東海ゴムでは、定期健康診断時にメンタルヘルスケア     境下で研修に専念することにより、より効率的で習熟度の
                                         査」を実施しました。調査はcsr活動の一環としてcsr委員                                                                               モノづくり塾はモノづくりに携わるグループ従業員が、
                                                                           に関する自己診断アンケートを実施し、ストレス度が高     高い研修を可能にしています（11ページ参照）。
                                         会が主導し、東海ゴムでこのような調査が行われたのは今回                                                                                モノづくりの現場で、高い感性と改善力を発揮するための
                                                                           い人に対しては産業医によるカウンセリングを実施して
29                                       が初めてのことになります。                                                                                              基本知識・技術を習得する場として、2009年に開設され                                 30
                                                                           います。また、階層別教育にメンタルヘルス研修を組み
                                                       「負担感」
                                          従業員満足度調査は「満足度」   「会社の将来性」                                       グローバル人材教育                                                         ・
                                                                                                                                                    ました。モノづくり塾は安全・基礎・qc（品質管理）
                                                                           入れ、予防・早期発見を図っており、さらに、職場研修
                                         という側面から測られ、特徴的な結果が表れた項目に関して                                                                                             ・ie（生産工学）の5道場から
                                                                                                                                                    tpm（全員参加の生産保全）
                                                                           としてメンタルヘルスについて啓発しています。2012年     海外事業の拡大に伴い、真のグローバル企業となるべ
                                         は、その原因となる具体的な課題の発見につなげ、対策を検                                                                                なり、講義と実習による「実学一体」教育により、製造現
                                                                           度は階層別研修を8回、職場研修を6回実施しました。ま     く、東海ゴムグループではグローバル人材の育成に力を
                                         討します。今回の調査では回答率が90％を超え、
                                                               「人材育成」                                                                               場で問題解決を実行できる人材を育成しています。
                                                                           た、やむを得ず休職した従業員向けの職場復帰支援プロ      入れています。
                                         や「職場環境」などに改善すべき課題があるとの結果となり                                                                                 このモノづくり塾では「グループグローバル展開」を推
                                                                           グラムを整備しており、所属部門・人事部門との協働に       gmp（global management program）は海外拠点
                                         ました。最終結果は経営層に伝えられるとともに、各部署の                                                                                進しており、日本、そして東海ゴムのモノづくりの良さと
                                                                           よる職場復帰の取り組みを行っています。            幹部対象のグローバル研修です。東海ゴムグループが掲
                                         責任者への説明会を実施、会社レベル・現場レベルそれぞれ                                                                                拠点ごとの文化・特徴を融合し、地域に根ざした諸活動を
                                                                                                          げる基本理念や安全・品質、モノづくり、csr活動に対
                                         で従業員満足度改善に向けた取り組みを行っています。また                                                                                行う「モノづくり伝承センター」を地域ごとに開設するこ
                                                                                                          する考え方などを中心に、グループの経営幹部として共
                                         責任者への報告だけでなく、社内報「みつくみ」を活用して                                                                                とを目指しています。その皮切りとして、2012年11月に
                                                                                                          有すべき価値観・考え方の理解と知識を取得し、さらに
                                         従業員へ結果の周知を図りました。                                                                                           は「モノづくり伝承aseanセンター」をタイのterに開設
                                                                                                          は日本の経営陣との相互理解を深め、グループとしての
                                          csr委員会では従業員満足度調査は経年での継続的変化を                                                                               しました。2013年には中国での開設を予定しており、モ
                                                                                                          結束力を高めるために実施しています。2012年は11月
                                         測ってゆくことに意義があると考えており、今後毎年実施す                                                                                ノづくり塾を運営するモノづくり研究所と協力しながら、
                                                                                                          に開講し、5ヶ国から10名の経営幹部が出席しました。
                                         る予定にしています。                                                                                                 各拠点の製造体質・スキル強化を図っていきます。
                                                                                                           また、2012年は新入社員に海外拠点で業務を体験させ
                                                                                                          ることにより、グローバルな思考を身に着けることを目
                                                                                                                                                   モノづくり塾受講者推移
                                          トピックス   キャリア入社式                                                 的とした新卒グローバル実習を米国・欧州・中国の各拠
                                                                                                          点で試行しました。                                                        ■定期講座         ■単科講座 ■出前講座


                                            東海ゴムでは、
                                                  中途入社者を迎え入れるための「キャリア入                                     今後もグローバル企業としてふさわしい人材育成のた                 2009    99
                                                                          一般的に中途入社者は
                                           社式」
                                             を半年に一度開催しています。
                                                          これは中途入社者が東海ゴ                                    めの研修を実施していく予定です。
                                                                         社内で孤立しやすい立場                                                                2010           172     76
                                                   即戦力として活躍するために設けられた一
                                           ムグループを知り、                        従業員の多様性を重要視する東海ゴムでは、
                                                                         ですが、                  多種多様な
                                                                                                                                                    2011             209        101        126
                                              当日は記念撮影に始まり、
                                           日です。          社長の祝辞や基礎教育となる                             力
                                                                         経験と価値観を持つ中途入社者が一日でも早く会社に慣れ、
                                           終日研修が実施されます。  研修終了後は社長・役員を交
                                                      さらに、                                                                                          2012                  243 27                 205
                                                                                 このキャリア入社式をはじめとしてさまざ
                                                                         を発揮できるよう、                                                                   （年度）
                                                                                                                                                   受講人員 0    100         200       300     400         500（人）
                                                    交流を深めることができます。
                                           えた懇親会が行われ、                    まなサポートを行っています。




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり


                                         従業員とともに

                                          sqc推進活動※1                           自工程完結報告会                                                                     安全衛生管理活動        safetyandhealthmanagementactivities




                                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとのかかわり
                                               スタッフ（総合職の従業員）の仕事の質向上に向けた活           東海ゴムグループでは2012年度に「スタッフの自工                                                 安全衛生管理活動
                                          動として、sqc推進活動を実施しています。活動は、自社                              「自工程
                                                                              程完結報告会」をグループ全体で展開しました。
                                          講師によるsqcセミナーを1999年から開講し、技術系・        完結」は担当者自身が仕事を行うその場で良し悪しを判
                                                                                                                                                            東海ゴムでは、「安全はすべてに優先する」という考えの                      業務災害件数の推移（海外を含む全拠点）
                                                                                                                                                           もと、「安全」をcsr活動の重点分野（マテリアリティ）の
                                          事務系合わせて、2012年度までに930名が受講しまし         断することで、お客様や後工程からのクレームをなくし、
                                                                                                                                                                                                           （件数）                             ■ 休業 ■ 不休 ■ 微傷
                                                                                                                                                           一つに定めています。労働災害ゼロと人にやさしい快適な
                                          た。さらに、各職場に課題解決のプロ人材を育成するため、         手戻りをなくす改善活動の一つで、仕事の質の向上を目                                                                                                     50

                                          「sqc核人材育成講座」を2005年度より立ち上げ、2012      指すものです。この仕組みを製造現場だけでなく、事務
                                                                                                                                                           職場の実現を目指し、従業員の生活の安全と安心、健康的                                       17
                                                                                                                                                           にハツラツと働ける職場とするため、生産活動に密着した
                                                                                                                                                                                                              40      23                                   19
                                          年度までに61名を育成しています。また、2008年度から        部門・事業部門を含む全社に浸透させ、改善された業務                                                                                                                                    18
                                                                                                                                                           安全衛生活動を推進しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                      従業員とともに
                                                                                                                                                                                                              30
tokai rubber group csr report 2013




                                          は品質管理の公的資格である「品質管理検定」にチャレン          を発表する報告会を2012年11月の第1回国内品質大会の
                                                                                                                                                            2012年度は継続的に進めてきた現場安全活動のさらな                                      16      18            11
                                          ジしており、現在までに、1級2名、2級31名が合格して         場で行いました。この活動は今後も継続して実施してい                                                                                                       20                                           15
                                                                                                                                                           る深化として安全衛生文化の再構築をスタートさせました。                                9
                                          います。                                きます。                                                                                                                                                         10      6
                                                                                                                                                           しかし、2011年度と比較すると、災害件数が増加し、特に                       10
                                                                                                                                                                                                                      11    15      4
                                          ※1
                                               sqc……統計的品質管理。品質管理に統計学を活用する                                                                                                                                                          3      9       9        9
                                                                                                                                                           国内外グループ会社での災害の増加が目立つ結果（前年比                          0
                                                    手法
                                                                                              表彰制度
                                                                             「tri世界no.1モノづくり職場」                                                            17件増）となってしまいました。この結果を受け、2013                               07     08     09     10     11        12（年度）

                                                                                                                                                           年度も引き続き「安全衛生文化の再構築」を基本方針とし、
                                                                               「世界no.1モノづくりグループ」の実現を目指し、生                                                  災害防止と安全衛生に関わる法規制へのコンプライアンス                       休業度数率※（東海ゴム単体）
                                                                                                                                                                                                                  3


                                          qcサークル活動(小集団活動)         ※2
                                                                              産現場の革新活動の活性化を促進するために、2004年                                                   問題の再発防止、グループ全体での安全意識向上を図りま
                                                                                                                                                                                                            （％）                            製造業平均            東海ゴム
                                                                              より社長表彰制度として「tri世界no.1モノづくり職場」                                                す。                                                1.2     1.09   1.12
                                               東海ゴムでは、製造現場における人材育成や職場の活
                                                                                                                                                                                                                                   0.99          1.05      1.00
                                                                              表彰を実施しています。                                                                                                                                                 0.98
                                          性化のためqcサークル活動（小集団活動）に取り組ん                                                                                                                                          1.0
31                                                                                 2013年度は節目の10年目を迎え、国内外184職場が                                                                                                                                                       32
                                          でいます。この活動は、現地・現物による改善実践活動                                                                                                                                          0.8
                                                                                    「世界no.1職場」を目指し活動しています。
                                                                              エントリーし、
                                          として小牧、松阪、富士裾野の各製作所で展開しており、                                                                                                                                         0.6
                                                                             「災害ゼロ」「クレームゼロ」「納期遅れゼロ」「不良半減」                                                                                                                                                  0.48
                                          45年間継続して取り組んでいる職場ojtの活動です。毎                                                                                                                                                       0.37
                                                                              等の評価基準を満たし、厳しい審査に合格、受賞した職                                                                                                      0.4                          0.26 0.25
                                          年11月には日頃の改善成果を報告する場として、各事業
                                                                              場は2012年度、国内3職場、海外3職場が新たに加わっ                                                                                                    0.2
                                          部・製作所より優秀事例を発表する全社選抜qcサークル                                                                                                                                                 0.00          0.00
                                                                              て、合計37職場となりました。2013年度も多くの受賞                                                                                                    0.0
                                          発表大会を開催しています。この大会は40年間継続して                                                                                                                                                  07    08      09     10     11        12（年度）
                                                                              職場の誕生が期待されています。
                                          開催しており、優秀な活動事例を共有化するため発表内
                                          容を冊子にし、各職場に改善活動の参考書として配布し                                                                                                                                           ※3
                                                                                                                                                                                                                   休業度数率……労働時間100万時間中に何名の休業災害が
                                                                             受賞職場数推移                                                                       中央安全衛生委員会
                                                                                                                                                                                                                           発生したかを表す指数
                                          活用しています。
                                                                                                                        ■協力会社          ■国内関係会社
                                          ※2                                                                       累計   ■海外関係会社 ■東海ゴム
                                               qc……品質管理                      （職場）
                                                                              40                                                                           安全衛生推進組織図                  cs r委員会                        安全衛生委員会
                                                                                                                                                37

                                                                                                                                           31
                                                                                                                                  27                                                                               中央安全衛生委員会                     東海ゴム単体
                                                                              30
                                                                                                                             24
                                                                                                                                                                                                               委員長：常務執行役員

                                                                              20                                        17
                                                                                                                                                                                                              副委員長：小牧製作所長
                                                                                                               13                                                                                            副委員長：労働組合委員長

                                                                                                      7
                                                                              10
                                                                                             4                                                                                         小牧製作所                        松阪製作所                       富士裾野製作所
                                                                                                                             2
                                                                                    2                          4                                                                      安全衛生委員会                      安全衛生委員会                      安全衛生委員会
                                                                                                                        1                  3         3
                                                                                                                             5    2
                                                                                                           3   1        3                            3
                                                                                         2        2                 1                  1        1
                                                                               0                                                                                                       第1～5地区
                                                                                    04       05       06       07       08   09   10       11       12
                                                                                                                                                    （年度）                              安全衛生委員会
                                                                                                                                                           構成員の半数は労働組合の推
                                                                                                                                                           薦で指名されたメンバーで構            職場安全衛生委員会                  職場安全衛生委員会                   職場安全衛生委員会
                                                                                                                                                           成されています。



                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                               東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり


                                         地域社会とともに
                                           社会貢献活動の考え方                                   社会貢献推進体制                                                                    社会貢献プログラム評価制度




                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとのかかわり
                                          東海ゴムグループは社会の公器としての企業の役割を果                    社会貢献活動は定められた活動理念と基本的な考え方を        また、金銭的貢献としては「triあったか社会貢献ファ                  東海ゴムでは年間で実施した社会貢献プログラムの評価
                                         たし、地域社会から信頼される企業となるべく、社会貢献                   基に、2005年に発足したcsr委員会の下部5小委員会の一    ンド」が設立され、登録した従業員は1口100円から最大                制度を導入しています。これは定められた評価基準に照ら
                                         活動の理念として「地域社会の一員であることを常に自覚                   つとして社会貢献委員会を設置し、各種活動を討議のうえ、      10口を毎月給与天引で寄付できる仕組みとなっています。                してプログラム評価を行うことにより社会貢献プログラム
                                         し『良き企業市民』として、継続的な社会貢献活動を通じ                   計画的に実施しています。                     この寄付には会社がマッチングギフトとして同額を寄付し                 の可視化を図り、社会貢献活動においても「事前評価→実
                                         て社会との信頼関係を築き、豊かな社会づくりに寄与する」                   東海ゴムでは社会貢献活動は「従業員の貢献」と「会社       ています。ファンドにメンバー登録している従業員は400                行→結果評価→是正措置」のpdcaサイクルをまわすこと
                                         を2006年に掲げました。この活動理念を実現するために「目                の貢献」に大きく分かれます。従業員の貢献としては「人       名（2013年3月末）に達しました。                         を可能としています。このサイクルにより、東海ゴムの社
                                         的」「目指す姿」「5つの重点活動分野」そして「2つの活動                 的貢献」「金銭的貢献」の2通りがあります。人的貢献では       会社の貢献としては社会貢献委員会で各種社会貢献プロ                 会貢献活動は寄付型から参画・協働型への転換を図ってい




                                                                                                                                                                                                                       地域社会とともに
tokai rubber group csr report 2013




                                         視点」を示した「東海ゴムグループ社会貢献活動の取り組                   「triあったかクラブ」という従業員のボランティア活動を     グラムを検討・策定し、csr・社会貢献室を事務局として                ます。プログラム評価は社会貢献委員会の委員がプログラ
                                         みの基本的な考え方」を2008年に定めました。iso26000              支援する組織が小牧・松阪・富士裾野製作所およびグルー       それぞれのプログラムを実施しています。また、従業員の                 ムを視察したうえで評価をします。さらに、その評価点に
                                         の発効や社会の変化を受け、2012年3月には活動の方向性                 プ会社の東海化成、triサイタマに置かれています。あった                   「あったか社会貢献ファン
                                                                                                                       貢献を支える「あったかクラブ」                            よりプログラムの新設・改廃を毎年行っています。
                                         を見直し、より社会課題に取り組む姿勢を鮮明にした社会                   かクラブの会員数は増加を続け、2012年3月末で1,000名   ド」の支援センターが各製作所・グループ会社で運営され、
                                         貢献活動を行っています。                                 を超えています。                         会社の貢献と従業員の貢献をつないでいます。
                                                                                                                                                                  評価基準の考え方
                                                                                                                                                                    評価軸 =   社会からの視点          +    東海ゴムからの視点


                                                                                                                                                                    評価項目 1. 社会課題性                1. 戦略性

                                                                                          東海ゴムグループの                                                                         2. 独創性・発展性
                                                                                                                                                                            3. 実行性
                                                                                                                                                                                                 2. 企業イメージ向上への寄与
                                                                                                                                                                                                 3. 事業ドメインとの関連性
                                                                                          社会貢献活動が目指すこと                                                                      4. npo 等団体との協働       4. リソース活用・従業員の参加

33                                                                                         東海ゴムグループが目指す価値創造型の社会貢                                                    毎年すべてのプログラムを評価し、新設、改廃を行っています。                     34

                                                                                          献を「社会課題解決型活動」と位置づけ、社会課
                                                                                          題への積極的取り組みを通じて社会的価値を生み
                                                                目的                                                          社会貢献活動推進体制図
                                                                                          出し、それとともに企業価値の向上に寄与すると
                                            社会貢献活動は社会的投資であり、社会的価値の増大と企業価値                 考えています。
                                            の向上に寄与する
                                                                                                                                                          csr 委員会
                                                                                          東海ゴムグループの重点活動分野
                                                   目指す姿                 5つの重点活動分野         1．障がい者福祉への貢献
                                                                                                                                                        社会貢献委員会
                                                                                          2．文化・芸術を通じて貢献
                                            1.triらしさ、顔が見える活動        1.障がい者福祉への貢献
                                            2.寄付型から、                2.文化・芸術を通じて貢献       東海ゴムらしさを象徴するのがこの2分野です。
                                               参画・協働型の活動             3.青少年の育成への貢献        従来から東海ゴムは障がい者雇用に力を入れてき
                                            3.一人ひとりの                                                                              会社の貢献                              従業員の貢献
                                                                     4.安心・安全な社会づくり
                                               従業員参加型の活動                                  ました。また、中部地区のプロ・オーケストラで
                                                                        への貢献                                                                              金銭的貢献                         人的貢献
                                            4.グローバルな活動              5.環境共生への貢献          ある中部フィルの立ち上げから支援をしてきたこ
                                                                                                                                                  拠出・支援                支援
                                                                                          とは文化・芸術を通じた貢献だけでなく地元への
                                                                                                                                  csr・社会貢献室                tri あったか            「tri あったかクラブ」
                                                                                          貢献として誇りを持っています。                                                                         各地域クラブ
                                                                                                                               「tri あったか支援センター」           社会貢献ファンド
                                                              2つの活動視点                                                                                                          小牧・松阪・富士裾野
                                                                                          3．青少年の育成への貢献                             各社・製作所          支援
                                                                                                                                                                               東海化成・tri サイタマ
                                            1.企業と社会の両方に価値を生み出す、社会課題解決型の活動                5．環境共生への貢献
                                            2.2つのボランティア団体「triあったかクラブ」
                                             「triあったか社会貢献ファンド」による従業員参加型の活動                現在の社会的課題への対応を考慮し、重点分野と
                                                                                          して定めたのがこの2分野です。                          社会貢献
                                                                                                                                                          npo   資金支援             ボランティア活動
                                                                                          4．安心・安全な社会づくりへの貢献                       各プログラム           協働

                                                                                          自動車用部品メーカーとして、また地域での生産
                                                                                          活動を重視し、定めたのがこの分野になります。                                   社会、ステークホルダー




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         ステークホルダーとのかかわり


                                         地域社会とともに

                                                                                                                 東海ゴムグループの社会貢献活動
                                           社会貢献活動クローズアップ                                                                                                                         活動名                           活動内容                     活動時期       活動場所 ( 会場 ) 参加人数(概算／名)




                                                                                                                                                                                                                                                                               ステークホルダーとのかかわり
                                                                                                                                                                                                                                                   愛知県8ヶ所、三重県
                                                                                                                                                                 東海ゴム「さんさん出前劇場」の開催              知的障がい者の厚生施設へのプロ劇団「ひと組」の公演派遣            8月～3月                        920
                                                                                                                                                                                                                                                   1ヶ所、静岡県1ヶ所




                                                                                                                                           障がい者福祉への貢献
                                                                                                                                                                                                老人介護施設へのファッション、ヘアメイク通じての
                                                                                                                                                                 ビューティーキャラバンの開催                                                        9月～3月       愛知県下5ヶ所           70
                                                                                                                                                                                                晴れの日の演出

                                                                                                                                                                 愛ピック大会への支援活動                   愛知県知的障がい学校の陸上、バスケット大会開催の支援             7月・12月      愛知県半田市、小牧市       2,500
                                                  ビューティーキャラバン
                                                                                                                                                                 三重県特別支援学校サッカー大会への支援活動 三重県特別支援学校サッカー大会への支援活動                             12月       三重県津市            190

                                                                                                                                                                 よつばの会によるパンの定期販売                授産施設による、月2回の小牧製作所でのパンの定期販売              毎月2回       小牧製作所              ―

                                                                                                                                                                 富岳会によるパンの常時販売                  授産施設で生産したパン、クッキーを富士裾野製作所売店にて販売           年間        富士裾野製作所            ―
                                                              ～障がい者福祉への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                               地域社会とともに
                                                                                                                                                                 新入社員のボランティア体験                  総合職新入社員の小牧市内障がい者施設での1日ボランティア体験           4月        愛知県小牧市            70
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                      を通じて貢献
                                                                                                                                       文化・芸術
                                                                                                                                                                 第13回東海ゴムチャリティーコンサートの開催 愛知県尾張地区の皆さまを公募・抽選で招待し、募金を寄託する                    11月       小牧市民会館           1,030

                                           ビューティーキャラバン                                                           5
                                                                                                                                                                 第5回中部フィル松阪コンサートの支援             クラシックを聞く機会の少ない松阪での公演と地域住民40名招待           10月       松阪市民文化会館         820




                                                                                                                 つの重点活動分野
                                                                                                                                                                 サンクスコンサートの開催                   従業員を対象とした中部フィルのミニコンサートを本社で実施             4月        本社大会議室           100




                                                                                                                                      青少年の育成へ
                                             高齢者介護施設に入居しているお年寄りに晴れの日を             活の質（qol）向上の足がかりを目指しています。                                                       第8回東海ゴムサッカーフェスティバルの開催          名古屋グランパスの選手を講師に迎えた年齢別サッカースクールの開催         1月        パークアリーナ小牧サッカー場   1,020




                                                                                                                                        の貢献
                                           演出し、いつも「その人らしく美しく」生きるきっかけ               ビューティーキャラバンの当日は、メイク、ヘアアレ                                                      外国人の子弟の就学準備スクール指導員養成講座開催       スクールの指導員を市民から公募し12回の講座と2期生の講座          6月～11月      小牧公民館             20

                                                                                                                                                                                                                                                   岩崎保育園、古雅保
                                           づくりをしたい。この願いを叶えるのが「ビューティー              ンジからファッションコーディネートまでをお年寄りに                                                      外国人の子弟の就学準備スクールの開催             就学準備スクールを小牧国際交流協会と協働で3園で開催             1月～3月                         50
                                                                                                                                                                                                                                                   育園、大城保育園
                                           キャラバン」です。                              提供し、プロのカメラマンが写真撮影を行います。撮影




                                                                                                                                           社会づくりへ
                                                                                                                                                        安心・安全な
                                                                                                                              の貢献
                                                                                                                                                                        「あしなが育英会」を通じて 「あしなが育英会」東日本大震災・津波遺児支援に
                                                                                                                                                                 東日本大震災への                                                                          「あしなが育英
                                                                                                                                                                                                                                         3月                           ―
                                             この活動は、東海ゴムが2008年からnpo法人全国福           された写真ははがきとして贈られ、家族・友人に手紙を                                                      継続的支援                 チャリティーコンサートでの募金を寄付                                          会」本部

                                           祉理美容師養成協会、金城学院大学環境デザイン学科、              出すこともでき、送る側・受け取る側ともに楽しんでく




                                                                                                                                      環境共生への
                                                                                                                                                                 東海ゴムの森づくり活動                    38haを契約し森林保全支援と年3回の従業員ボランティア活動         5・8・10月     長野県池田町広津地区        90




                                                                                                                                        貢献
                                           現・名古屋大学医学系研究科老年科学教室（2008～              ださっています。                                                                       東海ゴム松阪の森づくり活動                  30haを契約し森林保全活動と年2回の従業員ボランティア活動          5・10月      三重県松阪市勢津地区        60
35                                         2011年）と協働で継続的に実施しています。活動はお年             2012年度は東海ゴムの健康介護事業も参画し、介護支                                                    大山川を愛する市民の会への協力                同会への役員の派遣とクリーンアップ活動へのボランティア参加            9月        愛知県小牧市大山川流域      190       36

                                           寄りに喜んでいただくだけにとどまりません。化粧やファッ            援での活躍が見込まれるsrセンサの実演を施設で行いま                                                     第3回東海ゴム 「tri夢・街・人づくり助成金」




                                                                                                                                      市民活動
                                                                                                                                                                                                                                       6月～10月      本社                60




                                                                                                                                       の支援
                                                                                                                                                                 in小牧・春日井の実施
                                           ションがどのような効果をもたらすのか医学的に検証し、             した。介護現場で働く職員の方々はこの新しい機器に興                                                                                     市民活動支援を通じて5つの重点活動の実現を目指す助成金
                                                                                                                                                                 東海ゴム「tri夢・街・人づくり助成金」                                                              松阪市市民活動
                                                                                                                                                                                                                                       7月～11月                        50
                                           ユニバーサル・ファッションの可能性を検討するなど、              味津々、多くの質問と期待が寄せられました。                                                          in松阪・明和・大気・大台の創設と実施                                                              センター




                                                                                                                            従業員のボランティア活動
                                           四者が協働するこの活動は介護が必要な高齢者全体の生                                                                                             「triあったかクラブ」の組織の充実             会員の増員に取り組み800名から1,000名へ増員                年間        各地域クラブ             ―

                                                                                                                                                                 「triあったかクラブ」のボランティア活動          各クラブの周辺清掃活動、地元ボランティア、献血活動など              年間        各地域クラブ           1,860

                                                                                                                                                                 「triあったかクラブ」の収集活動              ペットボトルキャップ、アルミ缶、使用済切手などの収集活動             年間        各地域クラブ             ―

                                                                                                                                                                 第2回「triあったかクラブ」                ボランティアポイントが200ポイントになると指定団体                         各地域クラブの
                                                                                                                                                                                                                                         6月                          37
                                                                                                                                                                 あったかポイント還元実施                   への寄付権を付与                                           総会会場

                                                                                                                                                                 「triあったか社会貢献ファンド」による寄付         名古屋大学医学部付属病院に建設される「ドナルドマクドナルドハウス」へ寄付     3月        本社内に設立           430

                                                                                                                                                                 大分ae/tri九州    大分県大雨災害支援        大分県大雨災害に対する義援金寄付                          ―          ―        ―

                                                                                                                                                                 大分ae     納涼祭の開催                従業員、地域住民を招待しての感謝祭の実施                     8月        豊後高田市            1,950

                                                                                                                                                                 dtr-oh/dtr－tn    リレーフォーライフ（が
                                                                                                                                                                                                がん撲滅を祈念し、一晩中多数で歩く活動                    4月／6月       地元大学             560
                                                                                                                                                                 ん撲滅運動）

                                                                                                                                                                 dtr-oh   奨学金制度                 地元の高校生を対象に大学進学奨学金を支給                     年間        ブラフトン高校           4

                                                                                                                                                                                                                                                   ミッドウェイ／
                                                                                                                                                                 dtr-tn   奨学金制度                 地元の高校生を対象に大学進学奨学金を支給                     年間                          15
                                                                                                                                                                                                                                                   タゼウェル



                                                                                                                            グループ各社の活動
                                                                                                                                                                 dtr-tn   工場見学                  地元学生を工場見学に招待                             5月        dtr－tn           210

                                           全国福祉理美容師養成協会                     金城学院大学             名古屋大学大学院                                                          tct   老人介護施設への慰問               老人介護施設への慰問と懇親会の開催                        1月        天津市               60

                                                                            環境デザイン学科           医学系研究科老年科学教室                                                                                     trj単体で実施していた桜祭りが発展、地域のお祭りとし
                                                                                                                                                                 trj   桜祭りの開催                                                            3月        嘉興市              5,200
                                                                                                                                                                                                て開催
                                           加齢や障がいにより来店不可能な方のため、施                     「アパレル・
                                                                            2002年4月設置。         2011年に老年科学教室と在宅
                                                                                                                                                                 ter   障がい児支援活動                 障がい児のための昼食会を開催、遊びやゲームを行う                 10月       ラヨーン県            155
                                           設や居宅での訪問理美容事業を実施するnpo                     「インテリ
                                                                            ファッションコース」         管理医療部が統合してできた学                                                    trg   会社周辺清掃活動                 従業員による会社周辺清掃活動                         5月・11月      甘竹村              160
                                           法人。介護福祉を取り巻く社会情勢の変化から                     「住宅・都
                                                                            ア・生活環境コース」         部。日本で最大規模を誇る老齢                                                    trp   奨学金制度                    地元の小学生を対象に奨学金を支給                         年間        ホルブロム市            40

                                                              「福
                                           より公益性の高い広い分野での活動として、             市環境コース」の3コースに分か    医学の教室で、臨床・研究をリ                                                    trp   本の読み聞かせ運動
                                                                                                                                                                                                ポーランド全国レベルの読み聞かせ運動へ協賛。本の寄
                                                                                                                                                                                                                                         6月        ホルブロム市           500
                                                                                                                                                                                                贈の他、trpスタッフも朗読に参加
                                                  「介護職員への理美容教育」
                                           祉理美容師養成」           「福            れ、毎年約320人の学生が学ぶ。   ードしている。
                                                                                                                                                                                                日本文化紹介および折り紙などのワークショップを地元
                                                                                                                                                                 trp   日本文化ワークショップ                                                     3月・9月       ホルブロム市           150
                                           祉理美容の啓蒙活動」も行っている。                                                                                                                                    幼稚園などで実施




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                                       東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり


                                         環境マネジメント
                                           環境方針                                        環境管理体制                          重要環境課題                                          重要環境課題
                                                                                                                                                                       ①co2排出削減
                                          東海ゴムグループでは、環境問題への取り組みは人類共                    環境マネジメントシステム（iso14001）          東海ゴムの環境方針を実現するため、環境マネジメント                        （生産高原単位で2015年度に2012年度比6％削減）
                                                                                                                                                                       ②省資源・廃棄物削減
                                         通の課題であり、企業の存在と活動に必須の要件であるこ                    の構築状況                          システム（iso14001に適合）に沿って、東海ゴムの環境




                                                                                                                                                                                                                       地球環境とのかかわり
                                                                                                                                                                        （生産高原単位で2015年度に2012年度比6％削減）
                                         とを認識し、環境方針を実現するために環境マネジメント                                                   課題（環境側面）を考慮し、環境目的・目標を設定し、活
                                                                                        東海ゴムは、1999年から2002年にかけて、旧岡山製                                                    ③voc排出削減
                                         システムを構築して、環境活動を積極的に推進しています。                                                  動しています。
                                                                                      作所を含む4製作所ごとに認証取得し活動しておりました                                                        （生産高原単位で2015年度に2012年度比12％削減）
                                         環境方針                                         が、2007年9月に全社で統合しました（登録番号：jqa-                                                    ④化学物質管理

                                         基本方針                                                                                                                          ⑤臭気・騒音・排水対策
                                                                                            。グループ会社でも主な拠点は認証を取得してお
                                                                                      em0408）
                                                                                                                                                                       ⑥土壌・地下水浄化
                                          東海ゴムは、環境保全を重視し社会の要請やルールに                                              、海外
                                                                                      り、国内10社（2012年8月にtri九州が認証取得）




                                                                                                                                                                                                                       環境マネジメント
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                                                                       ⑦環境配慮設計
                                         沿った活動を実践する企業として、製品開発・設計・調                    12社で登録しています。                     環境目標・実績
                                         達・生産・物流・販売・廃棄のすべての活動にわたって、
                                                                                       環境委員会
                                        「mottainai」と「omoiyari」の精神で取り組みます。                                               2012年度目標と結果・2013年度目標と計画
                                          また、社会に貢献する活動を実践する精神のもと地球環                     東海ゴムグループではcsr委員会の下にある環境委員会          テーマ                     （目標と結果）
                                                                                                                                               2012年度                               2013年度（目標と計画）
                                         境保全に貢献し、持続可能な社会の構築を目指します。                    で審議・方向付けを行い、全社環境会議で審議内容の確実
                                                                                                                                          生産高原単位：84.6t-co2/億円    以下            排出量を生産高原単位で2012年度比2％減
                                                                                                                                     目標                                    目標
                                         行動指針                                         な実行を図っています。2012年度の全社環境会議では国                         （2010年度比3％減）                          生産高原単位：87.7t-co2/億円 以下
                                                                                                                        co2 排出削減
                                         ①環境保全活動を全社の企業文化として定着させ、全従業                   内の主要製造関連グループ会社5社からも環境保全活動に        39 ページ参照
                                                                                                                                          生産高原単位は89.5t-co2/億円と目標未達              削減テーマの確実な実施と
                                                                                                                                     結果                                    計画
                                          員が活動に参加します。                                 ついての報告がありました。会議では環境負荷削減（省エ                          （2010年度比3％増）                          エネルギーの見える化による削減の上積み

                                         ②東海ゴムグループが一体となってグローバルな環境保全                   ネ・省資源など）や環境リスク低減の改善活動が報告され、
                                                                                                                                           生産高原単位：10.7ｔ/億円   以下                 発生量を生産高原単位で2012年度比2％減
                                                                                                                                     目標                                    目標
                                          活動に取り組みます。                                  東海ゴムとグループ会社間での環境情報の共有化、改善活                          （2010年度比15％減）                         生産高原単位：15.1ｔ/億円 以下
                                                                                                                        省資源・廃棄物削減
37                                       ③国・地方公共団体などの環境法令を遵守するだけでなく、                  動の水平展開に効果がありました。                  43 ページ参照                                                                                      38
                                                                                                                                           生産高原単位は15.4ｔ/億円と目標未達
                                                                                                                                     結果                                    計画   不良・ロス・廃液低減とリサイクルの推進
                                          自主的な改善計画を策定し環境負荷を低減させます。                                                                        （2010年度比22％増）
                                                                                       世界品質大会での環境活動報告
                                         ④環境課題に目的・目標を設定し計画的・継続的改善に取
                                                                                                                                           生産高原単位：1.18ｔ/億円   以下                 排出量を生産高原単位で2012年度比6％減
                                                                                                                                     目標                                    目標
                                          り組みます。                                        東海ゴムグループが実施する世界品質大会（26ページ参                        （2010年度比7％減）                          生産高原単位：1.07ｔ/億円 以下
                                                                                                                        voc 排出削減
                                         ⑤環境負荷の少ない製品、生産方式等の開発に取り組み、                   照）でも環境はテーマとして討議されています。2012年7      42 ページ参照
                                                                                                                                           生産高原単位は1.14ｔ/億円と目標達成
                                                                                                                                     結果                                    計画   削減計画の確実な実施
                                          より積極的な環境保全活動を進めます。                          月の世界品質大会では環境の統一テーマ「省エネルギー活                          （2010年度比10％減）

                                         ⑥環境に関する情報公開を進め、地域・社会との環境交流                   動によるco2削減」を設定し、東海ゴムとグループ会社2
                                                                                                                                     目標   新規制対応と規制物質削減活動の継続（鉛、等）           目標   新規制対応と規制物質削減活動の継続（鉛、等）
                                          を推進します。                                     社（trj、trd）が報告するとともに、参加各社によるフ
                                                                                                                        化学物質管理
                                                                                      リーディスカッションを行いました。省エネ・省資源など        41 ページ参照          欧州reach規則（本登録実施と高懸念物質）対応              中国等新興国の動向把握と対応
                                                                                                                                     結果   中国版reach（既存化学物質確認とsds）対応         計画   国内外グループ会社との情報共有と管理推進（継続）
                                                                                      参考にできる改善事例が報告され、グループ全体の環境保                          鉛は全廃に向けて活動中                           グリーン調達文書の改定
                                                                                      全活動を推進する良い機会となりました。
                                                                                                                                          小牧・松阪製作所の周辺地域に配慮した                    小牧・松阪製作所の周辺地域に配慮した
                                                                                                                                     目標                                    目標
                                                                                                                                          臭気・騒音・排水対策の検討・実行                      騒音・臭気・排水対策の検討・実行
                                         環境保全組織図                                     c sr委 員 会                          臭気・騒音・排水対策
                                                                                                                        44 ページ参照          小牧は騒音対策として旧研究本館の室外機を移設
                                                                                                                                                                                小牧は製作所東側の臭気対策と製作所西側の騒音対策
                                                                                                                                     結果   松阪は加硫10缶への脱臭装置の設置と厚生棟・           計画
                                                              環境委員会      〔委員長〕環境担当執行役員〔委員〕執行役員ほか9名で構成 【事務局/環境管理部】                                                              松阪は沈殿槽設置による排水対策
                                                                                                                                          事務棟の騒音対策を実施


                                                                全社環境会議                            co2削減プロジェクト                        目標   小牧・松阪製作所と旧岡山製作所の浄化計画を実行          目標   小牧・松阪製作所と旧岡山製作所の浄化計画を実行

                                                                                          生産技術革新チーム／省エネ、エネルギー転換チーム
                                                                                                                        土壌・地下水浄化
                                                                                                                        44 ページ参照
                                                                                                                                     結果   計画どおり浄化を実行中                      計画   浄化効果の継続
                                                                                                  省資源・廃棄物部会

                                                                                                  voc 削減対策部会                              設計co2排出量に関する手法⇒lcaへの展開を検討
                                                                                                                                     目標                                    目標   環境配慮度の指標やlcaを事業に有効活用
                                                                                                                                          製品の環境配慮度の指標について活用法の検討
                                                                                                  製品アセスメント部会
                                                                                                                        環境配慮設計
                                                                                                                                          お客様のlca評価への対応                         お客様のlca評価への対応（継続）
                                                                                                   グリーン調達部会                          結果                                    計画
                                                                                                                                          環境配慮度の部品への適用例調査                       製品使用時のco２排出削減効果の算出検討

                                                                                                  騒音・臭気対策部会

                                                                                                                      注）各パフォーマンス指標の原単位に使用する生産高は、内作生産高を用いています。
                                                              事業部門長         製作所長        関連会社社長
                                                          事業部門環境委員会       製作所環境委員会    関連会社環境委員会

                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり


                                         地球温暖化防止
                                             事業所におけるco2削減の取り組み
                                                                                                            co2 削減事例
                                           co2 排出量については、中期目標（2008 ～2012年度
                                         平均排出量が1990年度以下）を達成することができまし




                                                                                                                                                                                                                                                       地球環境とのかかわり
                                                                                                            1 コージェネレーションシステム（cgs）の                            2 冷風フードによる工場スポット空調の                      3 熱交換器の冷却効率改善による省エネ
                                         た。これは主にエネルギー転換（重油から都市ガス）や                                            排熱を利用した省エネ                                        効率アップ
                                         省エネルギー活動などの削減活動によるものです。一方、
                                                                                                              cgsの排熱利用の一つとして、温水吸収式冷凍機で冷                        製造部門では、夏季の暑さ対策としてノズルから冷風                    テクノピアのクリーンルームでは溶剤を使用するため
                                         co2排出量原単位については、2012年度は84.6t-co2/億
                                                                                                            水を作ることができます。この冷水は一部利用していま                         を出すスポット空調を使用していましたが、局部的な冷                換気が多く、空調機器へのエネルギー負荷が大きくなっ
                                         円（2010年度比３％減）以下にすることを目標に取り組ん                                       したが、活用できなかった分は冷水の利用先拡大による                         却のため必要以上に低温の冷風を送風していました。そ                ていました。そこで、熱交換器の効率を上げるため、水
                                         できました。2012年度の結果は、89.5t-co2/億円となり、                                  省エネを図りました。冷水を熱交換器に通して設備冷却                         こで、体全体に送風できる冷風フードを開発し、体感                 の気化熱を有効に使い、少ない水量で効果的に冷却する




                                                                                                                                                                                                                                                       地球温暖化防止
tokai rubber group csr report 2013




                                         目標を達成することができませんでした。これは、生産の                                         用水を冷やすことで既存チラーの稼働を抑えることがで                         も考慮し最適温度になるように運転条件を調整すること                方法を検討しました。具体的には、セミドライミストノ
                                         減少でエネルギー生産性が悪化したことや、エネルギー転                                         き、消費エネルギーを削減できました。                                で、コンプレッサーの出力を低減できました。その結果、               ズルを活用し、水の粒子径・量・圧力を最適条件に設定
                                         換が既に終了し、効果が大きい削減テーマの計画・実施が                                                                                           職場環境改善とコンプレッサーの省エネを両立すること                しました。この改善で、室外機のエネルギーを削減する
                                                                                                                           co2削減量概算値：203t-co2/年
                                         不足したことが主要因です。                                                                                                        ができました。                                  ことができました。
                                           2013年度は、新たな中期目標（生産高原単位で2015年                                                                                                   co2削減量概算値：95t-co2/年                       co2削減量概算値：20t-co2/年
                                         度に2012年度比６％削減）に基づき、co2 排出量の生産
                                         高原単位で2012年度比２％削減（87.7t-co2/億円）が目                                                                                                          冷風フード

                                         標です。co2削減方策の主な内容は以下の通りで、各部門
                                         が計画的に削減活動を推進しています。
                                         ① 省エネルギー活動：各部門でエネルギーのムダを見つけ
                                                                                                            熱交換器
39                                           出し、改善して削減する活動                                                                                                                                                                                            40
                                         ②生産技術の革新：生産プロセスの革新的技術開発により、
                                             co2を削減する活動
                                           2013年度は上記二つの方策を継続するとともに、「エネ                                                        温水吸収式冷凍機                                    冷風フードの設置状況                         テクノピア屋上の大型室外機

                                         ルギーの見える化」技術を活用し、ムダの発見による削減
                                         効果のアップにつなげていきます。

                                                                                                            物流における取り組み
                                         co2 排出量（原単位）推移
                                                                                                           東海ゴムでは、輸送時にトラックから排出されるco2、                          事業実行委員会から2012年度の「エコシップマーク認定
                                                                               原単位
                                         排出量                                                 原単位          nox、浮遊粒子状物質を抑制するため、
                                                                                                                            「輸送方法の改革（モ                         事業者」に選定されるとともに、国土交通省海事局長よ
                                        （千t-co2/年）        電気       重油          都市ガス    （t-co2/億円）
                                                                                                          ーダルシフト）」や「荷物を集約し、従来よりも少ない便数                          り優良事業者として表彰されました。エコシップマーク
                                         120.0                                                 100.0
                                                        91.5   92.3                                       で配送する（便数の削減）」などの効率的な輸送により、環                          制度とは、国土交通省が制定し、長距離フェリー事業者                                      エコシップマーク
                                                                                89.8    89.5
                                         100.0   86.7                   87.3                   90.0       境負荷の低減を図っています。                                       と内航船事業者全24社によるエコシップ・モーダルシフ
                                                        82.5                                               2 0 1 2 年 度 の 輸 送 に 伴 うco2 排 出 量 原 単 位 は、2.3 3t-    ト事業実行委員会が運営している制度です。トラックに
                                          80.0   73.7                                          80.0
                                                                                                          co2/億円で、2011年度比で6％改善しました。これは小                        比べてco2 排出量が少なく環境
                                                               70.2     70.2    70.3    67.5
                                                                                                          牧市から北九州市へのトラック輸送をフェリーへモーダル                           に優しい輸送方法である内航船
                                          60.0                                                 70.0
                                                                                                          シフトしたことが大きく寄与しています。                                  を一定以上利用している商品ま
                                          40.0                                                 60.0                                                            たは企業に対して使用が許可さ
                                                                                                                                                               れ、商品の梱包等に表示するこ
                                          20.0                                                 50.0         エコシップマーク認定
                                                                                                                                                               とによって消費者が商品を購入
                                                                                                            東海ゴムでは環境負荷低減の施策として、小牧市から                           する際の判断基準を提供できる
                                           0.0                                                 0.0
                                                 1990   2008   2009    2010     2011   2012（年度）            北九州市間の輸送におけるフェリー利用によるモーダル                           仕組みになっています。                           認定証

                                         注１）co2排出係数は愛知県の
                                                       「地球温暖化対策計画書作成の手引き」
                                                                        （2004年）
                                                                              に基づく
                                                                                                           シフトを2011年2月から開始し拡大を図ってきました
                                                                                                                                                               注１）co2排出量の算定基準は、資源エネルギー庁省エネルギー対策課編著
                                             （電気：0.378t-co2/千ｋｗh ａ重油：2.71t-co2/kl 都市ガス：2.11t-co2/千m n）3
                                                                                                           が、その成果が評価され、エコシップ・モーダルシフト                             『荷主のための省エネ法ガイドブック』および環境省・経済産業省『温             表彰式
                                         注２）co2排出係数は1990年度以降同じ係数を使用
                                                                                                                                                                                            』による
                                                                                                                                                                  室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（ver.3.2）
                                         注３）東海ゴムのデータ
                                                                                                                                                               注２）原単位の算定分母は単体売上高を用いている

                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                  東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり


                                         化学物質管理
                                          東海ゴムは、自動車用部品、事務機器用部品、産業用製           社内審査                             reach規則 への対応
                                                                                                                         ※5


                                         品などのゴム、樹脂製品を製造し、社会に提供しています。
                                                                                  東海ゴムは、量産用原材料・副資材類を使用、購入す
                                         上記製品を製造するためにさまざまな化学物質を含む原材                                           東海ゴムは海外にグループ生産拠点を持ち、材料・部
                                                                              る場合、事前審査許可制度を採用しています。化学物質
                                                                                                                                                voc※7 排出量（原単位）推移
                                         料等を使用していますが、地域社会への汚染防止、職場の                                          品・製品を輸出しています。欧州のreach規則に対応する




                                                                                                                                                                                                               地球環境とのかかわり
                                                                              含有情報、安全衛生情報等をお取引先様に提出いただき、                                                                         排出量       原単位
                                         安全性、製品安全性それぞれに対して適切な管理を実施し、                                         ため、グリーン調達部会では、お取引先様、輸出業者様、          排出量                                                原単位
                                                                              使用部門と社内専門部門が審査し、有害性の高いものは                                         （t/年）                                             （t/億円）
                                         化学物質がもつ有害性を最小限にすることに努めています。                                         グループ会社と一緒になり、2008年3月よりreach規則
                                                                              購入しない仕組みです。どうしても有害な化学物質を使                                         3,000                                                   2.5
                                                                                                             への対応活動を開始しました。材料を継続して輸出し、生                 2.23
                                                                              用せざるをえない場合は、性状変更、設備改造、取扱い
                                                                                                             産を続けるために2008年11月末までに予備登録済です。       2,500
                                           購入品の化学物質管理                         方法の遵守徹底、保護具装着の徹底などの対策をとり、                                                                                                 2.0
                                                                                                             100t～1,000t/年の物質は2013年５月末までに本登録を                     1.68
                                                                              環境中への排出を最小化するよう改善を進めていきます。                                                1,896




                                                                                                                                                                                                               化学物質管理
                                                                                                                                                2,000
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                             完了しました。高懸念物質（svhc）は2013年3月現在                                1.43
                                                                                                                                                                                  1.27                  1.5
                                           管理化学物質の制定                                                         140物質が指定されていますが、これらの管理も対応して                        1,513                    1.23
                                                                                                                                                                                                 1.14
                                                                                                                                                1,500
                                                                                                             おり、製品中の含有情報は適宜お客様へ提供しています。
                                               東海ゴムは、現在381物質群の化学物質を管理対象に制     お客様への非含有保証                                                                                 1,086   1,021   963
                                                                                                                                                                                                        1.0

                                          定し、化学物質の管理・削減に取り組んでいます。対象化                                         要認可物質は原則廃止で、お客様と対応を進めています。         1,000                                            857

                                          学物質は、欧州のelv指令※1、rohs指令※2や、国内法規制、    東海ゴムの製品は、世界各地で生産され、お客様に納入      また、中国版reach※6への対応としては法規適合の確認が
                                                                                                                                                                                                        0.5
                                                                                                                                                 500
                                          お客様からの要求をふまえ、開発部門、設計部門の代表者         されています。そのため製品に関しては、東海ゴムグルー      できたものを購入・輸出しており、特に日本からの輸出材

                                          で構成する全社組織（グリーン調達部会）で適宜審議し決         プ共通の基準・ルールを設定し、お客様へ規制物質が流出      料については中国語のsds・ラベルの整備が完了し、新規
                                                                                                                                                   0                                                    0.0
                                                                                                             輸出品にも継続して対応していく予定です。                       2000    2008     2009    2010    2011   2012
                                                                                                                                                                                                   （年度）
                                          定しています。東海ゴムでは使用を制限する化学物質をリ         しないための取り組みを進めています。正確で迅速な製品
                                          スト化(tsr対象物質※3)し、それら化学物質を設計段階か      非含有保証※4 をするため、ルールの徹底、維持と各部門の                                        ※7
                                                                                                              ※5
                                                                                                               reach規則……欧州化学物質規則                   ｖｏｃ……揮発性有機化合物
                                          ら、使用・含有させないことを目的として、グリーン調達         役割、運用方法について改善を継続しています。
                                                                                                              ※6
                                                                                                               中国版reach……新化学物質環境管理弁法、危険化学品      注1）日本ゴム工業会の「ｖｏｃ排出削減に関する自主行動計画」に基づき集計
41                                        部会を中心に仕組みを構築し、グリーン調達基準とあわせ                                                                            注2）東海ゴムのデータ                                                   42
                                                                             ※4
                                                                                  非含有保証……規制物質が含まれていないことを保               安全管理条例
                                          て運用しています。2013年度は、よりグローバルな視点で                  証すること
                                          管理化学物質の見直しと情報伝達ツールの変更を計画して
                                                                                                                                                prtr法 ※8 対象物質の排出・移動量（原単位）推移
                                          おり、お取引先様との協力関係もさらに強化していきます。
                                                                             保証の流れ                             特定化学物質の使用量削減活動                                       排出量          移動量       原単位
                                                                                                                                                 量                                                  原単位
                                          ※1
                                               elv指令……欧州(eu加盟国)における廃車規制                                                                         （t/年）                                             （t/億円）
                                                                                     最新法規制、お客様要求の把握           特定化学物質の削減や一部の有害化学物質の廃止に向け         1,800                                                   1.6
                                          ※2
                                               rohs指令……電気・電子機器に含まれる特定有害物
                                                                                                             て、全社組織であるグリーン調達部会、voc削減対策部会                   1.49
                                                       質の使用制限に関する欧州議会および
                                                       理事会指令                              設   計              で方針を作成し活動しています。方針を具体化するために         1,500
                                                                                                                                                                  1.12
                                                                                                                                                        1,286            1.09                           1.2
                                          ※3
                                               tsr対象物質……東海ゴムが指定する環境負荷物質                                      関連部門と協議、目標・日程を設定のうえ、定期的に進捗
                                                                                                                                                1,200
                                                                                          試   作              を把握、課題を共有して推進しています。                                1,059
                                                                                                                                                                                  0.82   0.82    0.81
                                                                                                              2012年度はvoc排出量原単位を1.18t/億円（2010年    900                     828                            0.8
                                                                                          製   品              度比7％減）以下にすることを目標に取り組んできました。                                          659
                                           グリーン調達                            試作から量産になる段階で必ずエビデンス（分析データ）
                                                                                                                                                                                         645     614
                                                                                                                                                 600
                                                                                を入手したうえで量産に移る（各事業部）          2012年度のvoc排出量原単位は1.14t/億円と2010年度
                                               東海ゴムは、化学物質管理において禁止物質（工程使                                                                                                                                 0.4
                                                                                                             に比べ10%削減し目標を達成することができました。これ
                                                                                                                                                 300
                                          用・含有禁止）、監視物質（時期を決めてより安全な物質
                                                                                          登   録              は主に自動車部品に使用する塗料の水性化や製造工程中の
                                          への代替をする）、管理物質（含有量管理）に分類し、お
                                                                                                             揮発防止対策を推進したことによるものです。2013年度は、         0                                                    0.0
                                          取引先様と協力して有害化学物質を含まない原材料等の                                                                                     2003    2008     2009    2010    2011   2012
                                                                                                                                                                                                   （年度）
                                                                                          量   産              有機溶剤系接着剤の廃止など原材料の低voc化や生産工程
                                          調達に取り組んでいます。
                                                                                                             の改善に取り組み、2013年度目標の生産高原単位で2012       ※8
                                                                                                                                                   prtr法……特定化学物質の環境への排出量の把握等およ
                                                                              【参照】既存調達品化学物質含有データベース          年度比6％減（1.07t/億円）を達成できるよう推進します。                     び管理の改善の促進に関する法律
                                                                               既存調達品化学物質含有データベースは、設計情報
                                                                               として使用する一方、原材料等の購入可能リストと                                          注1）prtr法に基づく排出量と移動量の合計（2010年度から改正prtr法で集計）
                                                                                                                                                注2）東海ゴムのデータ
                                                                               情報を共有しており、法規やお客様の要求に適合し
                                                                               たグリーン調達を進めています。




                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                       東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり                                                                                    地球環境とのかかわり


                                         廃棄物削減                                                                                         地域環境保全
                                            廃棄物削減の取り組み                                                                                  環境法規制の遵守                               生物多様性への取り組み
                                                                                                           リサイクル事例
                                          2012年度は、廃棄物発生量を生産高原単位で2010年度                                                                  東海ゴムグループでは環境法規制の遵守徹底に努めてい             東海ゴムは、日本経済団体連合会の「生物多様性宣言」
                                         比15％削減し、10.7t/億円以下にすることを目標に取り組                                                                ます。2012年度に、罰金や制裁措置を受けた重大な環境法                 「生物多様性宣言推進パートナーズ」に参
                                                                                                                                                                             の趣旨に賛同し、




                                                                                                                                                                                                                         地球環境とのかかわり
                                                                                                           1 マテリアルリサイクル
                                         んできました。2012年度の結果は、15.4t/億円となり、目                                                               規制違反や著しい環境影響を及ぼす化学物質等の重大な漏            加しています。生物多様性の保全の側面については、重要
                                         標を達成することができませんでした。これは、各事業部で                                                                   出事故はありませんでした。                         環境課題（38ページ参照）が最優先で取り組む課題と考え
                                                                                                            東海ゴムの未加硫廃ゴムと
                                         ロス・不良の削減活動を進めましたが、排水の水質向上のた                                                                                                         ています。また、森づくり活動や事業所周辺の環境保全な
                                                                                                           廃カーボンブラックは、段差
                                         めに廃液を排水処理から廃棄物としての回収に切り替えたこ                                                                                                         どの社会貢献活動も継続して進めています。さらに、これ
                                                                                                           解消のロードスペーサのメー
                                         とやロスの多い品種の比率が上がったことによるものです。                                                                                                         らの活動と「生物多様性」の関連を事例集にまとめ、課題
                                                                                                           カー様に原料として利用され




                                                                                                                                                                                                                         廃棄物削減／地球環境保全
tokai rubber group csr report 2013




                                         2013年度は、廃液削減と製品不良・ロス削減を強化し、生                                                                                                        の抽出と新たな活動の企画を引き続き推進していきます。
                                                                                                           ています。
                                                                                                                             ロードスペーサ
                                         産高原単位で2012年度比2％減（15.1t/億円）を達成できる
                                         よう推進します。                                                                                       環境保全対策事例
                                                                                                            また、加硫済廃ゴムは、
                                           なお、発生した廃棄物については、リユース・リサイクル                                                                   騒音低減対策                              臭気低減対策
                                                                                                           ゴム粉に粉砕され、人工
                                         を推進し、埋立量（率）を低減した結果、2005年度からゼ                                                                    松阪製作所では、近隣地域から騒音低減の要望があり、           松阪製作所では、近隣地域から臭気低減の要望があり、臭
                                                                                                           芝グラウンドのアンダー
                                         ロエミッションを継続しています。                                                                               2011年度から2012年度にかけて、厚生棟・事務棟の敷地境      いが強い加硫設備の排出口に脱臭装置を順次、設置してきま
                                                                                                           に使用されています。
                                                                                                                                        界近くに設置のクーリングタワーやエアコン室外機を、敷地                                         。
                                                                                                                                                                            した（2006年度に3台、2008年度に1台、2010年度に2台）
                                         廃棄物発生量（原単位）推移                                                                          人工芝
                                                                                                                                        境界から離れた屋上に移設するとともに浄化槽ポンプに防音         さらに臭気低減を図るため、2011年度から2012年度にかけ
                                         発生量
                                                                        発生量           原単位
                                                                                                原単位
                                                                                                           2 サーマルリサイクル                  カバーを設置しました。この対策で、敷地境界の騒音は６～         て脱臭装置6台を設置しました。これらの対策で、排出口か
                                        （千t/年）                                                （t/億円）
                                                                                                                                        ８db低減されました。                         らの排気ガスの臭気濃度は約10分の1に低減されました。
                                          20.0                                                      20.0
                                                                                                           サーマルリサイクルの一環として、従来より鉄鋼・
43                                                                                                                                                                                                                      44
                                                                                                           樹脂・ゴムの複合品を電気炉に投入し、鉄鋼は原料、
                                                                                            15.4
                                                 14.3                                                      樹脂･ゴムは助燃材として活用していますが、ショッ
                                          15.0                                      13.6            15.0
                                                        12.4   12.2      12.6                              トブラスト粉（鉄粉）も同様のリサイクルを実施して
                                                 12.4
                                                                                            11.6
                                                        11.8                        10.6                   います。ショットブラスト粉は、破砕した熱可塑性の
                                                                         10.1
                                          10.0                  9.3                                 10.0
                                                                                                           廃プラと混合し、製鉄所の電気炉でリサイクルされて
                                                                                                                                          クーリングタワーの屋上移設   エアコン室外機の屋上移設         脱臭装置２台（加硫４缶）   脱臭装置２台（加硫3缶）
                                                                                                           います。

                                           5.0                                                      5.0                                  また、小牧製作所では、騒音測定協定位置の南点で、夜間         地下水浄化
                                                                                                                                        騒音が基準値に近くなっていました。この主な要因は、エア          小牧・松阪・旧岡山製作所において、過去の塩素系溶剤使
                                                                                                                                        コン室外機を夜間にも使用することになったことによるもの         用にともなう地下水汚染が判明し、計画的かつ継続的に浄化
                                           0.0                                                      0.0
                                                 2003   2008   2009      2010       2011    2012（年度）                                    で、2011年度から2012年度にかけて、対策を実施していま      を進めており、行政にも届出・報告し、情報公開していま
                                         注1）廃棄物発生量には有価物を含む                                                   ショットブラスト粉      廃プラとの混合物    す。具体的には、敷地境界近くに設置されていた室外機を敷         す。現状の浄化経過の概要は以下の通りです。
                                         注2）東海ゴムのデータ
                                                                                                                                        地境界から遠くの建物屋上に移設しました。この対策で、敷
                                         埋立量（率）推移                                                                                                                                2001年6月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタリ
                                                                                                           成型時のランナーバリや成型後のカットロスは社内      地境界の騒音は９db低減されました。                   小牧 ングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下して
                                                                        埋立量           埋立率
                                         埋立量                                                       埋立率     で破砕し、製紙会社様へ売却しています。製紙会社様                                         製作所 おり、浄化効果が認められています。
                                        （t/年）                                                       （％）                                                                          引き続き、揚水ばっ気法による浄化を進めています。
                                         1,500                                                      12.0   では、購入品を燃料チップ（助燃材）として利用して
                                                 9.84                                                                                                                           2005年12月より、揚水ばっ気法による浄化とモニタ
                                                                                                           います。                                                                 リングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下し
                                                    1,224                                                                                                                    松阪
                                                                                                                                                                                ており、浄化効果が認められています。
                                         1,000                                                      8.0                                                                     製作所
                                                                                                                                                                                2009年8月からは、嫌気性バイオ法による浄化も試み
                                                                                                                                                                                て浄化の加速を試行しています。

                                                                                                                                           旧研究本館屋上の室外機    旧研究本館屋上の室外機移設状況       2006年8月から、嫌気性バイオ法による浄化とモニタ
                                          500                                                       4.0
                                                                                                                                                                                リングを行っています。汚染物質の濃度は順次低下し
                                                        0.40 0.27     0.27   0.39    0.28   0.33                                                                            旧岡山
                                                                                                                                                                                ており、浄化効果が認められています。
                                                         55   32       25     40      29     38                                                                             製作所
                                                                                                                   破砕前           破砕後                                            2010年3月に岡山製作所は閉鎖しましたが、引き続
                                            0                                                       0.0
                                                                                                                                                                                き、嫌気性バイオ法による浄化を進めています。
                                                 2003 2005 2008 2009 2010 2011 2012（年度）
                                         注1）直接埋立処分量が廃棄物発生量の１％以下の場合に、ゼロエミッションと定義
                                         注2）東海ゴムのデータ


                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                    東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり                                                                         地球環境とのかかわり


                                         環境コミュニケーション                                                                        環境パフォーマンスデータ
                                          環境保全活動をしていくうえで、情報共有は重要な要素                環境月間
                                         であり、そのために円滑なコミュニケーションと啓発活動                                                          各製作所の環境パフォーマンスデータ
                                         に努めています。                                 東海ゴムでは松阪製作所での地下水汚染問題を忘れない
                                                                                 ため、2006年より9月を環境月間と位置づけて、環境保全                小牧製作所




                                                                                                                                                                                                                                         地球環境とのかかわり
                                           環境教育・研修                               の取り組み促進のための行事を開催しています。                                                                        測定項目            規制基準
                                                                                                                                                                                                                      実績値
                                                                                                                                                                                                           最大値        最小値      平均値

                                          環境保全は事業運営の基本であり積極的な取り組みを推               iso14001の審査も環境月間に合わせて実施することで、                                        大気
                                                                                                                                                                     ばいじん量 (g/m3n)                 0.30     < 0.01    < 0.01   < 0.01
                                                                                                                                                              ボイラー   いおう酸化物（k値）                     9.0      0.10       0.08     0.09
                                         進するため、社内の各種教育・研修の中で、環境保全の重              各部署において、日頃の環境保全活動に関して再確認の機                                          （主要施設）
                                                                                                                                                                     窒素酸化物濃度 (ppm)                  144        61        56       59

                                                                                 会となり、継続的改善の契機になっています。                                                               水素イオン濃度 (ph)              5.8 ～ 8.6       7.2       6.9      7.1
                                         要性・必要性についても説明し、啓発に努めています。特
                                                                                                                                                                     生物化学的酸素要求量 (mg/l)               25        3.5       1.5      2.2
                                                                                                                                                       水質     放流水
                                         に2010年度からは、各種教育・研修を体系化した「人材育             2008年からは、社員の家庭でも地球温暖化防止活動を促                                                        浮遊物質量 (mg/l)                    30        4.0       1.0      2.3




                                                                                                                                                                                                                                         環境コミュニケーション／環境パフォーマンスデータ
                                                                                                                                                                     ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)           5       <1        <1       <1
tokai rubber group csr report 2013




                                         成プログラム」の中の環境保全研修を増やし、環境教育を              進するため、環境月間ポスターで家庭でのエコライフ活動
                                                                                                                                                       排水量（千m3/年)                                               666
                                         強化しています。                                と環境家計簿を紹介しています。                                                       水使用量（千m3/年)                                              851
                                                                                                                                                       co2排出量（千t-co2/年）                                        36.8
                                                                                  また、環境家計簿のつけ方を説明したリーフレットを社                                            廃棄物（千t/年）                                                6.2
                                                                                 員とその家族に配布し、参加募集を行っています。                                               prtr対象物質の排出・移動量（t/年）                                     235
                                                                                                                                                     適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、愛知県条例


                                                                                  環境月間の主な活動                                  松阪製作所
                                                                                                                                                                                                                      実績値
                                                                                  ● マネジメントニュースの発信                                                                              測定項目            規制基準
                                                                                                                                                                                                           最大値        最小値      平均値
                                                                                  ● ポスター掲示、環境保全取り組みの展示                                                               ばいじん量 (g/m3n)                 0.10    < 0.005 < 0.005 < 0.005
                                         新入社員研修               gmp研修                                                                                    大気
                                                                                  ● 各製作所においての環境関連活動                                                           ボイラー   いおう酸化物（k値）                    17.5    < 0.13     < 0.03   < 0.04
                                                                                                                                                     （主要施設）
                                                                                  ● 環境保全事例の募集・表彰                                                                     窒素酸化物濃度 (ppm)                  150        50        22       41
                                           環境保全事例表彰と事例集の発行・配布                     ● csr報告書での環境保全活動の情報公開                                                              水素イオン濃度 (ph)              5.8 ～ 8.6       7.2       6.8      6.9
                                                                                                                                                                     生物化学的酸素要求量 (mg/l)              130      32.0        1.0     18.3
                                                                                                                                                       水質     放流水
45                                                                                                                                                                   浮遊物質量 (mg/l)                   130      13.0        2.0      7.2   46
                                          2009年度、従業員の環境保全活動への意識向上と動機づ                                                                                                ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)          30        5.0       0.0      0.8
                                         けのため、環境保全事例の募集・表彰制度を制定いたしま                                                                                    排水量（千m3/年)                                               416
                                                                                                                                                       水使用量（千m3/年)                                              535
                                         した。2012年度は第4回目の実施となりました。（2010年                                                                                co2排出量（千t-co2/年）                                        17.3
                                                                                                                                                       廃棄物（千t/年）                                                4.0
                                         度の第2回より東海ゴムグループでの実施としました。）実
                                                                                                                                                       prtr対象物質の排出・移動量（t/年）                                     295
                                         施事例の応募数は35件で、優れた事例7件を表彰しました。                                                                                適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、三重県条例

                                         また、表彰事例を中心に編集した事例集も作成し、全東海
                                                                                                                             富士裾野製作所
                                         ゴムグループへ配信しました。事例集は2009年度にpartⅰ                                                                                                                                               実績値
                                                                                                                                                                               測定項目            規制基準
                                                                                                                                                                                                           最大値        最小値      平均値
                                         を発行し、2012年度の配信がpartⅳとなっています。
                                                                                                                                                                     ばいじん量 (g/m3n)                 0.10     < 0.01    < 0.01   < 0.01
                                                                                                                                                       大気
                                                                                                                                                              ボイラー   いおう酸化物（k 値）                   13.0     0.010     0.008    0.009
                                                                                                                                                     （主要施設）
                                                                                                                                                                     窒素酸化物濃度 (ppm)                  150        29        26       28
                                                                                                                                                                     水素イオン濃度 (ph)              5.8 ～ 8.6       7.6       6.7      7.1
                                                                                 環境月間ポスター              環境家計簿リーフレット
                                                                                                                                                                     生物化学的酸素要求量 (mg/l)               25        6.6       0.5      2.5
                                                                                                                                                       水質     放流水
                                                                                                                                                                     浮遊物質量 (mg/l)                    50        6.0     < 1.0      2.7
                                                                                                                                                                     ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)           5     < 0.5      < 0.5    < 0.5
                                                                                   地域との情報共有                                                            排水量（千m3/年)                                               47
                                                                                                                                                       水使用量（千m3/年)                                              141
                                                                      環境保全事例表彰                                                                         co2排出量（千t-co2/年）                                        13.4
                                                                                  近隣地域とのコミュニケーションを通じて、地域社会と                                            廃棄物（千t/年）                                                1.4

                                           森づくり事業によるco2吸収量認定
                                                                                                                                                       prtr対象物質の排出・移動量（t/年）                                     84
                                                                                 の相互理解と共存共生を図るため、住宅と隣接する小牧・
                                                                                                                                                     適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、静岡県条例
                                                                                 松阪製作所では、近隣自治会役員の皆さまと地域連絡会を
                                          東海ゴムは、長野県「森林の里親促進事業」および三重
                                                                                 行っています。この中で、地域環境保全についても情報交
                                         県の企業の森事業に賛同し、「東海ゴムの森」として森林保
                                                                                                                               主な環境投資の例                東海ゴムでは、環境会計のうち、環境保全投資と環境保全効果に焦点を当て、できる限り
                                                                                 換しています。                                                               按分や推定による算出を除くことで信頼性を確保しています。
                                         全活動を長野県池田町、三重県松阪市でそれぞれ行ってい                                                                                環境保全投資                              経済効果
                                                                                                                                                                                                            環境保全効果
                                                                                                                                  項目                  主な内容                 （百万円）      （百万円）
                                         ます。この森林保全活動により吸収されたco2は両県より             森林co2吸収量認定書受領トン数                               公害防止         大気汚染防止等の設備投資                     169         ー     臭気・騒音・voc低減等（p42,44）
                                                                                                                  （t-co2）
                                         認定を受けており、池田町の「東海ゴムの森」は2012年                 年度      長野県庁認定    ※
                                                                                                             三重県庁認定
                                                                                                                                地球環境保全       地球温暖化防止等の設備投資                     68     112
                                                                                                                                                                                        （注1）    co2排出量削減（p39～40）
                                                                                     2008        9.3            ー
                                                                                                                                資源循環         廃棄物のリサイクル等の設備投資                   45       （注2）
                                                                                                                                                                                        7       廃棄物発生量削減（p43）
                                         度事業分として80.7t-co2（過年度申請森林分を含めると                                                                                              合計       282
                                                                                     2009       25.5            ー
                                         227.3t-co2）が2013年7月に、「東海ゴム松阪の森」は            2010       98.1           47.7          注1）2012年度のco2削減テーマ実績の合計削減量×2012年度のco2平均単価
                                                                                     2011      157.3           34.5          注2）2012年度の廃棄物削減テーマ実績の合計削減量×2012年度の廃棄物処理単価
                                         2011年度事業分として34.5t-co2 が2012年10月に認定          2012      227.3       2013年10月認定予定
                                         されました。                                               ※2010年度より過年度申請森林分を含む認定

                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                         地球環境とのかかわり


                                         環境パフォーマンスデータ                                                                                                        griガイドライン対照表
                                                                                                                                                             本報告書は、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版に準拠しています。
                                            主要国内グループ会社の環境データ                              グループ会社の環境負荷量（主要生産拠点 国内5社* 海外11社）                                   準拠レベルは同ガイドラインに定義されているアプリケーションレベルb+に該当しており、第三者機関による保証を受けています。
                                                                                                環境負荷物質                    国内                海外
                                                                                                                                                             番号     記載内容                      記載ページ            番号     記載内容                       記載ページ
                                                                                            co2排出量（千 t-co2）                25               155
                                                                                                                                                             1. 戦略及び分析                                         経済
                                                                                                 （千 t）
                                                                                            廃棄物発生量                         5                30




                                                                                                                                                                                                                                                                    地球環境とのかかわり
                                                                                                                                                                    組織にとっての持続可能性の適合性と戦略に                       マネジメントアプローチ                       12、14
                                                                                            voc排出量（千 t）                   0.2               0.5              1.1                              3、4
                                                                                                                                                                    関する最高意思決定者の声明                              経済的パフォーマンス
                                                                                          *下記4社と小牧製作所内にあるtriメテックス                                            1.2    主要な影響、リスクおよび機会の説明         3 ～ 11、14 ～ 16
                                                 （株）
                                            東海化成工業                                                                                                           2. 組織のプロフィール
                                                                                                                                                                                                               ec1    創出および分配した直接的な経済的価値         13
                                                                                                                                                                                                               ec2    気候変動による財務上の影響およびリスクと機会     46
                                                                                                                                実績値                          2.1    組織の名称                     12               間接的な経済的影響
                                                                                   測定項目             規制基準
                                                                                                                  最大値           最小値          平均値             2.2    主要なブランド、製品および / またはサービス   1、2、5 ～ 8               商業活動、現物支給、無料奉仕を通じて、
                                                                   ばいじん量 (g/m3n)                                     ー             ー               < 0.02    2.3    主要部署、事業会社、子会社などの組織の経営構造   12               ec8    主に公共の利益のために提供されるインフラ投資     33 ～ 36
                                               大気                                                  適用規模以下
                                                            ボイラー   いおう酸化物（k値）                                        ー             ー               < 0.05    2.4    組織の本社所在地                  12                      およびサービス
                                             （主要施設）                                                自主測定
                                                                   窒素酸化物濃度 (ppm)                                     ー             ー                    55   2.5    事業展開している国の数および特に関連のある国名   12               環境




                                                                                                                                                                                                                                                                    環境パフォーマンスデータ／
tokai rubber group csr report 2013




                                                                   水素イオン濃度 (ph)                                      ー             ー                  7.1    2.6    所有形態の性質および法的形式            12               マネジメントアプローチ                       37、38
                                                                   生物化学的酸素要求量 (mg/l)               特定施設なし            ー             ー                  1.9    2.7    参入市場                      1、2              水
                                               水質           放流水                                    自主測定
                                                                   浮遊物質量 (mg/l)                                      ー             ー                  3.0                                                      en8    水源からの総取水量                  46、47
                                                                                                                                                             2.8    報告組織の規模                   12、13、28
                                                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)                            ー             ー                < 0.5                                                      生物多様性
                                                                                                                                                             2.9    報告期間中に生じた大幅な変更            3、4、9 ～ 12
                                             排水量（千m3/年)                                                                    ー                                                                                          生物多様性への影響をマネジメントするための
                                                                                                                                                             2.10   報告期間中の受賞歴                 23、26            en14                              44
                                             水使用量（千m3/年)                                                                   33                                                                                         戦略、措置、今後の計画
                                                                                                                                                             3. 報告要素
                                            適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、岐阜県条例                                                                                                                                         排出物、廃水および廃棄物
                                                                                                                                                             報告書のプロフィール
                                                                                                                                                                                                               en16 直接および間接的な温室効果ガスの総排出量         39
                                                                                                                                                             3.1    提供する情報の報告期間               1                                                                    g
                                                                                                                                                                                                               en17 その他の関連ある間接的な温室効果ガスの排出量       40                r
                                           （株）triサイタマ                                                                                                        3.2    前回の報告書の発行日                1                                                                    i




                                                                                                                                                                                                                                                                    ガイドライン対照表
                                                                                                                                                                                                               en18 温室効果ガス排出量削減の率先取り組みと削減量       39、40
                                                                                                                                                             3.3    報告サイクル                    1
                                                                                                                                実績値                                                                                   nox、sox およびその他の著しい影響を及ぼす
                                                                                   測定項目             規制基準                                                     3.4    報告書・内容に関する質問の窓口           裏表紙              en20                              42、46、47
                                                                                                                  最大値           最小値          平均値                                                                      排気物質
                                                                                                                                                             報告書のスコープおよびバウンダリー                                 en21 総排水量                         46、47
                                                                   ばいじん量 (g/m3n)                                   < 0.001       < 0.001          < 0.001
                                               大気                                                  適用規模以下                                                    3.5    報告書の内容を確定するためのプロセス        1、15
                                                            ボイラー   いおう酸化物（k値）                                        ー             ー                ー                                                          en22 廃棄物の総重量                      43
                                             （主要施設）                                                自主測定
                                                                                                                                                             3.6    報告書のバウンダリー                1                遵守
                                                                   窒素酸化物濃度 (ppm)                                          70           65               68
                                                                                                                                                                    報告書のスコープ
                                                                   水素イオン濃度 (ph)                       5.8 ～ 8.6       *8.8            8.1             8.5    3.7                              1、47             en28 環境規制への違反                     44
                                                                                                                                                                    またはバウンダリーに関する制限事項
47                                                                 生物化学的酸素要求量 (mg/l)                        25          2.8           1.1             2.1                                                      輸送                                                  48
                                               水質           放流水                                                                                              3.8    その他の事業体に関する報告の理由          1
                                                                   浮遊物質量 (mg/l)                             60          7.9           6.9             7.4                                                      en29 製品、原材料等の輸送による環境影響            40
                                                                                                                                                             3.9    データ測定技法および計算の基盤           各表に注記しています
                                                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)                     5         2.9           0.0             0.7                                                      総合
                                                                                                                                                             3.10   掲載済みの情報を再度記載することの説明および理由 該当なし
                                             排水量（千m3/年)                                                                    43                                                                                  en30 種類別の環境保護目的の投資                46
                                                                                                                                                                    報告書に適用されているスコープ、バウンダリー
                                             水使用量（千m3/年)                                                                   56                                3.11                             該当なし             労働慣行とディーセント・ワーク ( 公正な労働条件 )
                                                                                                                                                                    または測定方法における前回からの大幅な変更
                                            適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、埼玉県条例                           （*一時的に廃液濃度が高くなりました。                                                                                           マネジメントアプローチ                       17、18、28
                                                                                                                                                             gri 内容索引
                                                                                                  2013年2月に対策済で、現在は規制基準内にあります。）
                                                                                                                                                             3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表        48               雇用
                                                                                                                                                                                                               la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力      28
                                           （株）tri大分ae                                                                                                        保証
                                                                                                                                                                                                               la4    団体交渉協定の対象となる従業員の割合         29
                                                                                                                                                                    報告書の外部保証添付に関する方針
                                                                                                                                実績値                          3.13                             50
                                                                                                                                                                    および現在の実務慣行                                 労働安全衛生
                                                                                   測定項目             規制基準
                                                                                                                  最大値           最小値          平均値             4. ガバナンス、コミットメントおよび参画                                    傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の割合
                                                                                                                                                                                                               la7                               32
                                                                   ばいじん量 (g/m3n)                                     ー             ー                ー        ガバナンス                                                    および業務上の総死者数
                                               大気                                                  適用施設
                                                            ボイラー   いおう酸化物（k値）                      なし                ー             ー                ー        4.1    統治構造 ( ガバナンスの構造 )         21               la8    深刻な疾病に関する支援プログラム           29
                                             （主要施設）
                                                                   窒素酸化物濃度 (ppm)                                     ー             ー                ー                                                          la9    労働組合と正式合意されている安全衛生のテーマ     32
                                                                                                                                                             4.2    最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうか   兼ねていません
                                                                   水素イオン濃度 (ph)                                      ー             ー                  7.1                                                      人権
                                                                                                                                                                    最高統治機関の社外メンバー
                                                                   生物化学的酸素要求量 (mg/l)               特定施設なし            ー             ー                  2.9    4.3                              21
                                                                                                                                                                    / 非執行メンバーの人数                               マネジメントアプローチ                       23
                                               水質           放流水                                    自主測定
                                                                   浮遊物質量 (mg/l)                   （2011年）            ー             ー                 <5             株主および従業員が最高統治機関に提案                         投資および調達の慣行
                                                                                                                                                             4.4                              21、29
                                                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)                            ー             ー                 <5             / 指示するメカニズム                                       人権的側面の方針および手順に関する
                                                                                                                                                                                                               hr3                               22、23
                                             排水量（千m3/年)                                                                    ー                                 4.5    役員報酬と組織のパフォーマンスとの関係       21                      従業員研修の時間
                                             水使用量（千m /年)3
                                                                                                                           34                                       最高統治機関が利害相反問題を                             社会
                                                                                                                                                             4.6                              21
                                            適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、下水道法、大分県条例                                                                                         回避するためのプロセス                                マネジメントアプローチ                       14 ～ 18、21、22
                                                                                                                                                             4.7    最高統治機関のメンバーを決定するためのプロセス 21                 反競争的な行動
                                                                                                                                                                    ミッションおよびバリューについての声明、行動                                                       法的措置は
                                           （株）tri九州                                                                                                          4.8
                                                                                                                                                                    規範および原則
                                                                                                                                                                                           14 ～ 16             so7    反競争的な行動等に関する法的措置
                                                                                                                                                                                                                                                 ありませんでした
                                                                                                                                                                    組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを                     遵守
                                                                                                                                実績値                          4.9                           21
                                                                                   測定項目             規制基準                                                            最高統治機関が監督するためのプロセス
                                                                                                                  最大値           最小値          平均値                                                                      法規制の違反に対する相当の罰金の金額         制裁措置は
                                                                                                                                                                    最高統治機関のパフォーマンスを評価するための                     so8
                                                                   ばいじん量 (g/m3n)                                     ー             ー               < 0.01    4.10                          21                         および罰金以外の制裁措置の件数            ありませんでした
                                               大気                                                  適用規模以下                                                           プロセス
                                                            ボイラー   いおう酸化物（k値）                      自主測定              ー             ー                ー                                                          製品責任
                                             （主要施設）                                                                                                          外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                                                                  （2010年）                                                                                                      マネジメントアプローチ                       17、18、25
                                                                   窒素酸化物濃度 (ppm)                                     ー             ー                    33   4.11   予防的アプローチまたは原則への取り組み       23、37 ～ 45
                                                                   水素イオン濃度 (ph)                       5.8 ～ 8.6     7.7               6.9             7.3                                                      顧客の安全衛生
                                                                                                                                                                    組織が同意または受諾する経済、環境、社会的憲章、
                                                                   生物化学的酸素要求量 (mg/l)                       300       26                3                12   4.12                            44                pr1    製品およびサービスの安全衛生の影響          41
                                                                                                                                                                    原則、イニシアティブ
                                               水質           放流水
                                                                   浮遊物質量 (mg/l)                            300     < 10            < 10             < 10                                      日本経済団体連合会        製品およびサービスのラベリング
                                                                                                                                                                    団体および / または国内外の提言機関における
                                                                   ノルマルヘキサン抽出物質含有量 (mg/l)                     5     <5                <5             <5      4.13                             日本自動車部品工業会       pr5    顧客満足に関する実務慣行               26
                                                                                                                                                                    会員資格
                                             排水量（千m /年)
                                                    3
                                                                                                                           13                                                                 日本ゴム工業会          遵守
                                             水使用量（千m3/年)                                                                   24                                ステークホルダー参画                                               製品およびサービスの提供、および使用に関する     違反は
                                                                                                                                                                                                               pr9
                                            適用法令）大気汚染防止法、水質汚濁防止法、下水道法、大分県条例                                                                                  4.14   ステークホルダー・グループのリスト         15                      法規の違反に対する相当の罰金の金額          ありませんでした
                                                                                                                                                             4.15   ステークホルダーの特定および選定基準        15
                                                                                                                                                             4.16   ステークホルダー参画へのアプローチ         15、19、20
                                                                                                                                                                    ステークホルダー参画を通じて浮かんだ
                                                                                                                                                             4.17                             19、20
                                                                                                                                                                    主要テーマと対応
                                     東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013                                                                                                                                                                               東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013

                                           第三者意見
                                        東海ゴムが創る未来、見つけに行こう                                                                                              独立保証報告書
                                        地域社会さらには世界中の人々の持続可能な発展のため、                                 関しては投資を惜しむことはない。」というメッセージに期
                                                                                                   待します。
                                        東海ゴムグループは事業活動を行ってきました。
                                                                                                                   なお一点、工場見学で気になったのは、ちょうど暑い時
                                        世界no.1モノづくり企業として、                                                        期に重なったこともありますが、製造現場の建屋がかなり
                                                                                                                 古く、工場で働く人たちの健康管理と従業員満足について
                                        世界中のお客様に           「喜び」       を提供し、   株式会社大和総研
                                                                                                                 不安に思ったことです。通常工場の現場の厳しい環境は他
                                                                                                                 社も同様とも聞きますが、そうした現場で作られる部品の
                                                                              調査本部 主席研究員
                                        人々の  「安心・安全・快適」                 のために新しい価値を創造し続ける。                        信頼性は、自動車や建物など最終製品の安全性・信頼性に
                                                                  河口        真理子                          氏       直結します。pcで複雑な設計はできても最後は人の手によ
                                        この想いは東海ゴムグループが描き続ける未来につながっています。るアナログな部品が品質の決め手となります。グローバル
                                                                                                                 展開が一段落した今、日本のモノづくりの根幹を支える現
                                                                                                                 場の技能ある従業員を支え技能を伸ばすようなes（従業員




                                                                                                                                                                                           第三者意見／独立保証報告書
                                             今回、第三者意見を書かせていただくに当たり、本社・
tokai rubber group csr report 2013
tokai rubber group csr report 2013




                                                                                                                 満足）向上の取り組みも期待したいです。
                                          小牧製作所と研究所の見学、環境部門、西村社長との面談
                                          の機会をいただきました。高い戦略性と、風通しの良い社
                                                                                                                   一方グローバルなcsr課題は紛争鉱物など、日本の常識
                                          風を理解するとともに、ゴムという身近でアナログだと思
                                                                                                                 からは理解しにくい人権や環境の課題に広がってきていま
                                          っていた素材の多様性と機能、およびこれからの可能性に
                                                                                                                 す。東海ゴムグループもグローバル戦略の進展に伴い、海
                                          ついて改めて学ばせていただきました。そういう目で本報
                                                                                                                 外拠点が米国や欧州に加えてアフリカや東欧、ロシア、ア
                                          告書を拝見すると、2015年tri group visionは2020
                                                                                                                 ジア、南米に広がっています。当然買収時においてはデュ
                                          年のありたい姿を実現するためにバックキャストした中期
                                                                                                                 ーディリジェンスを実施しているとのことですが、想定外
                                          ビジネス戦略であり、ビジネス戦略にcsrの観点をうまく
                                                                                                                 の問題が浮上するリスクも少なくありません。例えば東海
                                          融合させていることがわかります。
                                                                                                                 ゴムグループは防振ゴムなど機能性部品を提供するのでゴ
                                                                                                                 ムの需要量はタイヤのようには多くないものの、ゴムの生
                                             自動車の防振ゴムでは世界シェア25％を目指し、海外で
                                                                                                                 産地では児童労働や環境破壊が問題視されています。グル
                                          企業を買収したり新会社を設立するなどグローバル戦略を
                                          編集方針                                                                   ープ行動憲章には、グローバルコンプライアンスリスペク
                                          推進されており、ブランド構築は必須です。現在の結果従
                                          本レポートは、東海ゴムのcsrに関する考え方や取り組みについて、ス                                      トが謳われていますが、人権問題への対処などは一般的に
                                                                                                             前回の報告書発行は2012年9月でした。次回は2014年8月末を予定して
   149                                    業員構成比をみると日本、欧州、米州がいずれも2割強で、                                                                                                                     50
                                          テークホルダーの皆さまにご報告し、ご理解いただくことを目指して作                                   います。欧米社会のほうが日本より進んでいるので、人権などの
                                          中国が3割弱と多様化しています。海外各拠点の社長メッセ
                                          成しています。本レポートの作成に当たっては、gri                        （global reporting     csr戦略は海外子会社のイニシアチブで推進するなどの工
                                                                                                             報告書の対象範囲
                                          ージからは、経営における多様性が垣間見えます。また従
                                          initiative）
                                                    の「sustainability reporting guidelines(第3版)」、環境省の   「環        夫も必要ではないでしょうか。また環境経営に関しても、
                                                                                                             本レポートの対象範囲は東海ゴムおよびグループ会社としています。な
                                          業員ダイアログは、経営陣と従業員のミッションや価値観
                                          境報告ガイドライン         （2012年版）     」 および社会的責任       （sr）に関する国際規            工場での環境マネジメントはきっちりやっていらっしゃる
                                                                                                             お、本文中の記述は 「東海ゴム」「東海ゴムグループ」
                                                                                                                             と           を以下の基準で書
                                          を共有する手段として有効な取り組みです。さらに、新規
                                          格である     「iso26000」 などのガイドラインや、csrレポートに寄せられた                           という印象を受けましたが、原材料調達から、部品が最終
                                                                                                             き分けています。
                                          事業として介護支援ロボットや床ずれ防止マットレスなど
                                          社内外からのアンケート回答、およびマスメディアが発信するcsr関連                                      製品の環境性能に与えるインパクトまでを、グローバルに
                                                                                                             東海ゴム：東海ゴム工業株式会社
                                          が期待されますが、これらは従来のビジネスとは違い、人
                                          情報を参考として、社会にとって重要と考えられる情報と、東海ゴムに                                       かつlca的に俯瞰する環境戦略へ注力されてはいかがでし
                                                                                                             東海ゴムグループ：東海ゴム工業株式会社およびグループ会社。但し、
                                          と人とのインターフェースが重要な領域で、求める人財も
                                          とって重要と考えられる情報を社内での協議を経て選定し、掲載しまし                                       ょうか。
                                                                                                             単にグループ会社と表記した場合、東海ゴムは含みません。
                                          事業環境も異なります。人財教育としてグローバルマネジ
                                          た。griガイドライン対照表については48ページをご参照ください。
                                          メントプログラムも実施するとのことですが、多角化に舵                                         報告書の信頼性と保証
                                                                                                                   最後に駅から本社・製作所までタクシーに乗った際、運
                                                                                                             開示指標の正確性と網羅性については   マークが付されている指標につ
                                          を切った今、世界の従業員が価値観・ミッションを共有し
                                          報告書の対象期間                                                               転手の女性が、  「ここの会社は、地域にとっても良いことし
                                                                                                             いてkpmgあずさサステナビリティ株式会社による保証を受けています。
                                          て企業価値向上に貢献するには、遠回りに見えても、丁寧
                                          2012年4月1日～2013年3月31日            （2012年度）     ただし一部2013年度およ             ているの」
                                                                                                             さらに独立第三者   と嬉しそうに言われていました。
                                                                                                                      （有識者）                 投資家としては、
                                                                                                                           による当社グループの取り組み内容や開示状
                                          なダイバーシティマネジメントは不可欠となります。この
                                          び過年度の活動内容も含んでいます。                                                      グローバル展開による収益拡大を期待しますが、同時に、
                                                                                                             況に関する所見を掲載することで本報告書の信頼性向上に努めています。
                                          点に関しては、ダイアログの中で経営から「マテリアリテ
                                                                                                                 地域にあって尊敬される社風を維持しグローバルなcsrに
                                          ィとして謳われている事項は会社の根幹であり、これらに
                                                                                                                 レベルアップされていくことを期待します。



                                        東海ゴムの製品
                                         第三者意見をいただいて                                                                      csr委員会委員長

                                         東海ゴムは、創業以来、世の中の皆さまに貢献できる製品を製造してきました。現在は、主力である自動車用品     （自動車用防振
                                                                                                                          代表取締役社長      西村     義明
                                        ゴム・ホース ・制遮音品・内装品）をはじめ、事務機器向け精密部品や各種産業資材等、ゴム製品の材料複合化技術や高度な加工技
                                           2013年度は2015v達成に向けた仕込みの最終段階と捉      一点目のダイバーシティマネジメントの必要性について
                                        術を応用した製品を産業界に供給しています。海外23ヶ国に拠点を広げ、世界同一品質
                                          え、csr報告書2013では改めて世界トップシェアで当社の           ・世界no.1品質の実現を目指しています。
                                                                            は、ご指摘の通りグローバル展開を加速させている当社とし
                                          コア技術である防振ゴムの紹介とグローバル展開の加速化                               て、「多様性」を競争優位の源泉にすべくアプローチしてま
                                                   自動車用防振ゴム
                                          に伴う多様性（ダイバーシティ）にフォーカスし、当社が                                       自動車用ホース
                                                                                                   いりたいと思います。二点目のes向上への取り組みは「モノ
                                          目指す2020年に向けて価値創造型csrの道のりと歩みをス                            づくり企業」として「現場力」は事業の根幹でありマテリア
                                          テークホルダーの皆さまにご報告することとしました。                                リティの第一に掲げている「安全」の最優先を基本に職場環
                                            この当社の新しいステージに向けての報告書に今回から、                             境の改善などに取り組む所存です。三点目のグローバルな
                                          グローバル視点で優れたcsrの見識をお持ちの河口様に第                              csr課題は人権問題や環境への取り組みなど、日本の常識で
                                          三者意見を頂戴することになりましたことに心より感謝申                               はなくグローバル視点で進めてまいりたいと思います。
                                          し上げます。                                                     最後に、これからも東海ゴムのある街に住んで良かった
                                            まず、河口様に高機能ゴムの持つ可能性についてご理解                              と思われるよう地域に密着し、グローバル企業への道を歩
                                          いただけたことは、私に取りまして何よりも嬉しく励みに                               みたいと思います。
                                        各種防振ゴム         アクティブ・コントロール・マウント                      燃料用ホース                   エアーホース
                                          なります。        e-acm


                                      東海ゴム工業株式会社
                                     東海ゴム工業株式会社   csr報告書
                                                csr報告書   2013
                                                       2013                                                                                                      東海ゴム工業株式会社 csr報告書 2013
