
                    目錄
董事長的話…………………………………. 02

筌寶概況……………………………………. 03

筌寶對社會責任的承諾……………………. 05

健全公司治理………………………………. 06

公司治理認證證書影本……………………. 07

追求利害相關者間的均衡利益……………. 08

筌寶與員工…………………………………. 08

筌寶與股東…………………………………. 11

筌寶與顧客…………………………………. 12

筌寶與供應商………………………………. 13

貢獻社會……………………………………. 14

規劃與展望…………………………………. 15




             １

董事長的話


親愛的夥伴們：


筌寶除持續落實「環保 節能 愛地球」的經營理念，希望能為保護地球環境貢獻一己之
力外，面對全球綠能經濟的崛起與兩岸產業結構的迅速變化，我們努力做好準備，以新
的思維和新的行動來強化綠色競爭力。在此同時，本公司也一直將健全公司治理與永續
經營的目標謹記在心。


21 世紀的地球環境面臨重大危機，人類應該要覺醒，不要過度使用或浪費自然資源及能
源，把這美好的生態環境破壞殆盡，不僅犧牲生活品質，甚至造成毀滅性災難，讓後代
子孫無以為繼。因此，我們要有新的工業革命，雖然充滿挑戰，卻是一個絕佳的創新契
機，而本公司也會持續邁向這條兼顧環境保護與企業發展的永續之路。


現今與企業社會責任相關的議題非常廣泛，筌寶在推動企業社會責任(csr,corporate
social responsibility)時，主要涵蓋健全公司治理、兼顧利害相關者的均衡利益、保護地
球環境及積極回饋社會等四大面向。csr 不僅是筌寶制定企業策略不可或缺的一環，更
是日常營運所遵循的指導原則。


至於本公司一向著重的資訊揭露，在 2011 年，筌寶獲得台灣證期會資訊揭露評鑑 b 級
的肯定；而在強化董事會職能方面，我們也同時於董事會下正式成立薪酬委員會，協助
董事會訂定薪酬政策及評估、督導公司董事與經理人之薪酬水準，確保整體薪酬公允合
理。


隨著筌寶積極發展整體解決方案業務，逐步提升品牌知名度及認同時，我們深知 csr 的
實踐需結合公司的營運策略與核心競爭力，才能創造出最大的成效。我們會努力整合內
外部資源，忠實履行筌寶對 csr 的承諾，透過筌寶實在的力量，持續發揮對社會正面
且長遠的影響。




                        ２

     筌寶概況

專業外接式儲存裝置製造商

成立於１９９１年，筌寶電子一直專注於外接式儲存裝置的研發與製造。主要產
品涵蓋：外接式硬碟盒、外接式光碟機儲存盒、網路磁碟機與多媒體播放器。超
過 20 年之客製化服務經驗，履獲國際大廠肯定及認同。

“一站購足” 服務
筌寶擁有完整專業的研發團隊，可為客戶提供 “一站購足” 之服務，從產品概念
至生產製造，能有效提升產品開案效率，縮短產品上市前所需之準備時間，進而
創造出符合客戶需求之客制化產品。２００７年為提升客製化服務能力，筌寶於
營運總部成立軟體部門，提供軟體整合及軟體開發服務。軟體部門的成立，已成
功為網路磁碟機及多媒體產品提供客制化使用者介面，讓客戶的產品更具市場競
爭優勢。


快速的開案模式與彈性的生產規劃

從產品外型設計、機構設計，到內部的電路設計，筌寶以模組化的概念，運用齊
全的設計資料庫，可在最短的時間內提供客戶穩定、效能及具成本優勢的產品。
另外，為供應全球外接式儲存市場的需求量，筌寶分別於 2001 年與 2002 年在
中國設立生產基地，以齊備的生產設備及完整的生產線，為客戶提供完善、彈性
的生產規劃及製造服務，以確保產品準時交到客戶手上。


嚴謹的品質管控與完善的售後服務

身為專業的外接式儲存裝置製造商，筌寶亦投入大量經費，採購研發輔助設備及
檢測設備，包含在營運總部設立與認證實驗室同等級之安規實驗室，提供安規測
試服務，以確保開發之產品符合世界各國不同的安規要求；針對歐盟環境保護指
令: weee & rohs，採購 x-ray 檢驗設備，確認來料符合 rohs 規範。除此
之外，為強化美國地區客戶服務，筌寶於 2008 年在美國子公司設立硬碟組裝線
與 rma 處理中心，為當地客戶提供完善的客戶服務機制及提升 rma 處理效率。
高顧客滿意是我們永恆不變的堅持與承諾，如同筌寶精神標語 “筌心共好 致勝
法寶”，我們將誠信、品質與創新注入於每一次的合作關係，以期與客戶攜手合
作，共創雙贏。




                             ３

成立時間    1991

實收資本額   nt$ 528,256,700

員工人數:   76

        工程背景經營團隊
        - 總經理, 美國馬里蘭大學 電機所
經營團隊:   - 研發處副總, 交通大學 資訊科學所
        - 業務處副總, 政治大學 科技管理所
        - 業務處協理, 成功大學 機械所 博士

經營模式:   原廠委託製造(oem), 原廠委託設計(odm)

產品線:    外接式硬碟/光碟機儲存盒, 網路磁碟機, 多媒體播放器


股票上櫃:   2007 (股票代號#3489)




                          ４

筌寶對社會責任的承諾

筌寶知道企業必須在一個健全穩定的社會，才容易獲利。企業必須有好的員工，才能做
出好的產品。社會必須有長期成長的企業群，不斷的為國家創造稅收，稅收又投資基礎
建設和人民福利。

企業社會責任是一種理念，沒有制式的執行標準和規則。當公司的經營理念多了社會責
任的精神，由上而下所進行和規劃的事，都會變的不太一樣。因為道德會放在獲利之前，
對客戶服務也會更真心，因為產品對社會有責任。員工做事的態度也會變更嚴肅謹慎和
有責任感，因為在這家公司工作是有社會使命的。


公司在創造利潤、對股東利益負責的同時，還要承擔對員工、社會和環境的社會責任，
包括遵守商業道德、生產安全、職業健康、保護勞動者的合法權益、節約資源等。


企業社會責任為筌寶策略的一環，其涵蓋了健全的公司治理、追求利害相關者的均衡利
益、致力推動環保節能以及貢獻社會。我們的承諾如下：


l   維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範
l   遵守法律規範
l   提供員工安全健康的工作環境、得以充分發揮才能的空間以及提供合理的報酬與福利
l   積極投入環保節能教育，並鼓勵員工參與社會公益活動
l   創造公司價值，提升股東權益
l   將企業社會責任的理念與做法推廣至筌寶的供應鏈，共同追求更好表現
l   研發環保節能產品並落實環保作為，減輕對環境的衝擊
l   投入創新研發，發展智慧財產權，為人類文明科技進步、社會經濟發展及地球環境永
    續發展盡力


我們持續關注各項新議題以及趨勢的演變，來調整筌寶的企業社會責任承諾，使其更加完
整地涵蓋所有面向，並依此作為落實企業社會責任的目標和方向。我們除將在日常營運中
透過系統化的組織及教育訓練，來拓展相關活動的深度與廣度外，也將建立與利害相關者
間的夥伴關係，保持良好的溝通管道，以確保組織內外部的資源能發揮最大綜效。此外，
我們也適時地透過所參加的公會、協會，或是政府單位主辦的公聽會等管道，對於政府相
關政策提供建言。




                    ５

健全公司治理

「維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範」是筌寶的承諾，也是一家負責任的企業所應
具備的基本條件，我們藉由完整的組織規劃以及員工教育，將這個信念落實至我們的日常
運作中。


此外，本公司以研發、製造及銷售之本業為主，並無從事高風險、高槓桿之投資。除定期
評估市場資金狀況與銀行利率，審慎決定籌資之方式，以及針對匯率變動採取避險措施外，
我們透過稽核、財務、企業投資、資訊、企業信息、投資人服務等部門來評估及管理所有
的營運相關風險，確保公司能永續經營。


我們將透過持續強化董事會的組織功能等作為，確保筌寶的公司治理更為完善，使筌寶成
為社會上令人推崇的企業。


本公司於 2011 年向社團法人中華公司治理協會提出申請，參加公司治理制度評量(上櫃公
司 cg6006 通用版)，該會的公司治理評量委員根據評量辦法的規定，綜合考量筌寶所填具
之書面審查評量表、相關資料、執行委員實地訪評，並就以評量六大構面包括有股東權益
的保障、資訊透明度的強化、董事會相關職能的強化、監察人功能的發揮、管理階層的紀
律與溝通、尊重利害關係人權益與社會責任，作出決議及結論。


中華公司治理協會委員綜合上述各項構面之評估結果，針對筌寶公司治理制度提出整體意
見如下：


一、筌寶雖屬中小型公司卻積極參與公司治理制度評量，值得肯定。
二、筌寶董事與監察人之組成兼具專業性與多元性，對董事會職能發揮有正面助益。
三、筌寶善盡企業社會責任且實質回饋社會，顯示筌寶致力於落實社會責任與尊重利害關
  係人之權益。


筌寶之評量結果已達中華公司治理協會的評量標準，故該會授予 cg6006 通用版公司治理
制度評量認證證書。(證書如後所示)




                    ６

７

追求利害相關者間的均衡利益

身為企業公民，兼顧利害相關者間的均衡利益是筌寶銘記在心的。本章將分別描述我們與
員工、股東、顧客及供應商等主要利害相關者間如何共生共榮。




筌寶與員工

2011 年年底，筌寶員工人數為 76 人。

企業對員工的責任
企業在生產經營活動過程中雇用員工，就要保護勞動者的人身安全、身體健康，要培養
和提高員工的政治、文化和技能等方面的素質，保護勞動者的合法權益。
①注重安全生產和職工的勞動保護，把職工的安全和健康放在首位，這是企業應該履行
 的最基本也是最重要的社會責任。
②按時發放薪資給員工，按照社會保險的法規為員工投保並繳納雇主應負擔之保險費。
③按照勞動法令規劃員工的工作時間，確保員工能獲得充足的休息時間，如遇實際情況
 需要加班時，也應履行超時勞動的額外補償，按照勞動法令給予合理的加班費。

員工政策與溝通管道
員工是公司最重要的資產，因此我們確實遵守的員工政策如下：
①禁止雇用被強迫的員工及童工，員工在事先合理告知的情況下，可以自由離職。低於 18
 歲的員工不得從事危險性工作。
②員工應免於騷擾及歧視，任何員工或應徵者都不應因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、
 性別、殘疾或其他與筌寶合法營業利益無關的因素而被歧視對待。
③員工的報酬應該遵守所有適用的薪資法令及當地條例，包括有關於最低工資及法律上規
 定的福利。


筌寶亦根據當地法令及市場水準，機動進行薪資結構及福利措施的調整，以保持人才市場
的競爭力，也讓員工能感受到筌寶重才惜才的誠意。


至於員工績效的考評，本公司透過年度考核來進行，原則上層級越高的主管，其薪籌與營
運績效的連結性越高。


除了基本的員工政策外，我們也一向重視員工意見，希望給予所有員工得以充分發揮其才
能的空間，並塑造出一個好的環境與文化，讓同仁們對於公司有認同感，也對自己的工作
有熱忱。為更加了解員工對於工作及經營管理措施之看法，讓員工傳達對於管理、互動、


                         ８

工作環境、個人議題等面向之想法及意見，我們每季均會召開勞資會議，由各部門推舉的
勞方代表彚整提出與資方代表進行討論及溝通，將決議作為公司後續改善的參考及方向。


此外，筌寶亦依法令設立職工福利委員會，福利委員代表人選亦由員工推舉，除定期召開
會議外，針對公司各項活動或專案，也會隨時機動召開會議，討論並表決各項議案，或者
對於特定議題反映同仁的建議及看法；若是與企業社會責任相關的任何問題，同仁們可直
接洽詢人資等權責部門，表達意見或尋求協助。


道德規範
            ，其內容載述筌寶對員工之期望，規範所有員工應遵守之行為
筌寶的「人事行政管理辦法」
準則，並要求承諾遵從法律及道德原則來維護公司資產、權益及形象，使本公司得以永續
經營及發展；每位新進員工在新人訓練課程中即被傳達此理念及要求。而除了須遵守現行
有效之政府法規和公司政策外，致力奉行「環保 節能 愛地球」與「誠信正直」原則更是
於本準則中開宗明義地宣達。


筌寶的「人事行政管理辦法」擷取重點如下：
l 廉潔約定
l 避免利益衝突
l 維護本公司資源安全，並嚴禁違法或不當使用資源
l 適當保護本公司之資訊、業務、技術資料以及其他營業秘密、機密資料
l 勞資意見溝通
l 性騷擾防治宣導及申訴管道佈達
l 不可利用內線資訊來使自己或他人獲取利益


其中也規範了教育訓練、獎懲辦法等等，每一位筌寶員工均有責任依最高的道德標準維護
筌寶聲譽，違反本準則的行為均視為不當行為。我們將落實要求所有員工遵守本辦法，以
確保筌寶及所有利害相關者之權益。如有任何筌寶成員發現其他筌寶成員可能涉及不法或
違反本行為準則之情事時，皆有義務向所屬單位主管、稽核主管、人資主管進行反應。


筌寶成員進行反應時，可以選擇匿名，但本公司鼓勵筌寶成員表明自己的身份以便進行溝
通及調查。如筌寶成員未匿名反應時，前述單位應採取合理之預防及保護措施，以確保調
查品質，並避免反應者遭受不公平之報復或對待。


員工訓練與培育
本公司視員工為最重要的資產，向來注重人才培育與發展，提供相關訓練課程以滿足不同
國家及地區員工之各種需求，從加強個別員工技能、核心能力(core competency)到管理領
導能力的訓練發展體系，包含了：


                      ９

                內訓                     外訓


         1.自衛消防編組訓練           1.防火管理人訓練
     在   2.新進人員教育訓練           2.勞工安全衛生業務主管訓練
         3.bpm 請假系統操作訓練       3.sap 系統訓練
     職   4.sap 系統一系列的模組訓練     4.董監事如何宏觀解析公司財務資訊
         5.easyflow gp 電子簽核   5.董監實務進階研討會
     訓    -ecr/ecn 系統操作訓練     6.薪資報酬委員會法律依據說明
         6.研發人員應有的管理觀念與技能        暨實務運作訓練
     練   7.領導統御及橫向溝通          7.薪酬專班-薪酬政策與績效評估
         8.各項通識課程             8.「推動我國採用國際會計準財」 宣導會
                              9.會計主管持續進修班
                              10.企業採用 ifrss 負責人宣導會

1.   新人訓練
2.   專業 / 職能訓練
3.   中階 / 高階的管理才能訓練
4.   通識教育訓練
5.   直接人員訓練
6.   專案導向訓練
7.   自我培育訓練 (如語言課程)


職業安全衛生
1.安全衛生教育及緊急應變訓練
  為增進員工工作安全衛生知識，我們每年度均實施 2 次自衛消防編組演練，以確保人
  員安全，降低災害損失。
2.員工健康促進
  除了每年定期健康檢查外，公司亦鼓勵並協助員工成立社團，並參與各項有益身心的
  活動，以確保同仁們在專注工作之餘，能夠掌握自身的健康狀態；針對公司內的飲水
  機，每季均會安排合格專業的檢驗單位，檢驗飲用水的水質，以確保員工飲水健康。
  每年二次定期舉辦消防安全講習與逃生等演練，以確保工作環境與員工人身之安全。
  此外我們在公司內部擺放盆栽增加綠化，達到綠活的效果，讓同仁們都能在健康舒適
  的環境中，發揮最大的工作效率。而且公司餐廳的用餐環境及空間的提升，希望能夠
  帶給同仁們用餐時愉快的心情。


員工的心理狀態也是我們所注重的，藉由各種設施及方式，如公司的地下室，設有健身
房、韻律教室、桌球室、羽球場、籃球場等，希望同仁們能有適當管道調劑心情或是抒
緩壓力。
                  １０

筌寶與股東

企業對和股東的責任，要落實公司治理制度，秉持誠信經營理念，及時真實地報告企業
的財務狀況及業務狀況，創造更多的利潤，並保障股東的投資安全。

本公司除繼續發展外接式硬碟機盒之功能與設計外，亦戮力於網路儲存(nas)設備及多媒體
播放器軟硬體開發，並以自主技術與人才為基礎，配合雲端儲存概念與應用，未來擬朝向
數位家庭影音及儲存的環境，研發一系列智慧手機(如 iphone)或平板電腦(如 ipad)相關儲存
產品與新技術，以提升公司競爭力。我們除堅持長期研發方向，盡量發揮既有核心技術與
資源以擴大應用領域，創造公司整體綜效外，也會持續尋求其他可能的互補資源，以增進
股東權益。


公開資訊揭露向為筌寶所重視，以筌寶而言，我們都會配合相關法令的要求，將各季之財
務報表送交會計師簽核後公佈；同時也能即時完成在證劵櫃檯買賣中心之各項公告。筌寶
的網站除可下載董事長致股東報告書、財務報表、公司治理各項規章、股價與股利資訊、
法人說明會等內容外，我們也評估再增列相關委員會章程、經營團隊及董監事簡歷等資訊。
在公司年報方面，我們亦逐年改善其內容與編排，以 2011 年年報為例，以便利害相關者更
易於了解相關資訊。




                      １１

筌寶與顧客

在全球趨勢的推升下，客戶對於節能方案的期待與需求越來越高。筌寶電子秉持「環保、
節能、愛地球」的經營使命，明確定位產品價值為「提供客戶高效率、可靠的綠色節能
方案」。我們長期耕耘電腦外接盒領域，持續累積核心能力，並結合先進節能技術，提
供客戶更為潔淨、更具效率的能源方案，在降低客戶營運成本與資本支出的同時，也能
減少地球資源的耗用及溫室氣體排放，創造更高的整體價值。


為達成對客戶的承諾，我們深入了解客戶需求及問題，觀察使用者的操作環境與使用習
慣，不斷尋求改善的可能性，提出最適切的解決方案，以持續改善，提供超越客戶期待
的整體解決方案，同時尋求開發新產品/新服務的機會。


■ 提升品質，追求卓越
   品質是筌寶電子企業文化的核心價值，為了持續追求高品質、強化組織對於品質的
規劃力與執行力，特別訂定品質政策「全面經營的品質、專業誠信的服務」，期能提升
品質，以追求更優越的經營績效。


■ 社會和環境責任要求
   近年來，產品中環境關聯物質管制、勞工安全衛生及人權、水資源管理、氣候變遷、
衝突礦物/衝突金屬等項目，蔚為企業社會責任的重要議題。對於電子產業而言，產品中
環境關聯物質必須由材料的源頭開始管制，勞工安全衛生及人權的焦點則除了本身的運
作外，更需要掌握的是分布於世界各地的供應商；氣候變遷與水資源管理強調的則是產
品生命週期的碳足跡與水足跡，衝突礦物/衝突金屬的議題更需要追溯到最源頭，確實得
透過整個供應鏈來推廣與執行，才能透過採購力量與市場機制發揮出最大的效果。



來自顧客的肯定
多年來我們的創新、品質及快速服務獲得顧客的滿意與肯定，營運持續成長的主要原因，
我們也都獲得客戶頒發的傑出供應商等獎項。我們獲得了許多客戶如 evercool、iomega
及數位時代科技 100 強等等的獎項。除了與所有筌寶同仁一起分享這份榮耀外，我們會更
加精益求精，以確保顧客滿意。




                    １２

筌寶與供應商

供應商不僅是筌寶的商業夥伴，在產品中環境關聯物質管制、氣候變遷、勞工安全衛生
以及人權，衝突金屬/ 衝突礦物、水足跡等議題上，我們更需要供應商的配合及參與才
能發揮最大功效 – 筌寶也承諾透過我們的影響力，將相關的觀念或作法推廣至上游供
應鏈。


■ 正直與誠信
正直與誠信是筌寶選擇供應商的首要條件。筌寶視供應商為長期夥伴，我們相信唯有企
業文化相近，夥伴關係才能長久。以交貨或提供服務至中國東莞廠區的供應商或承攬商
為例，簽約時應簽署筌寶的「廉潔約定」。內容中除要求廠商必須忠實地執行各項買賣
及交易行為，不得損害筌寶之公司利益及形象外，廠商也需承諾不對筌寶的員工個人或
親友進行私人的利益輸送，或是任何非依公務上指定之借貸、租賃、投資等。約定中亦
附有筌寶申訴專線及信箱，可供廠商反映破壞採購紀律的筌寶員工，以確保廠商的權益
也能獲得保障。


■ 與供應商之間的配合
具有競爭力的品質、技術、交期及價格，也是我們的供應商所必備的條件。筌寶藉由資
訊平台串聯終端客戶、系統整合商及供應商，透過完善的資訊流管理與物流管理，作到
靈活的互動需求異動與長期備料、產能規劃檢討機制。
另外，我們也與供應商配合，將高品質、具競爭力的零件以標準化的方式設計在筌寶的
產品上，使供應商也能夠標準化地大量生產製造，降低成本，並分享給客戶。同時我們
也會視需要，協助供應商提升技術或是管理水準，期與筌寶共同成長。


■ 環保要求與環境關聯物質的管理
環境關聯物質(亦即限用有害物質)，筌寶訂有「環境禁用物質管理作業程序書」，以建
立管理體系及管理規範，同時檢討材料承認的作業流程，確保筌寶產品能完全符合相關
規範或要求。


除了請供應商提交相關的材料檢測報告等資料外，我們也依供應商的風險等級進行進料
管理。在「供應商管理程序」中明確規範如發生不符合狀況時的處置方式，包含提高檢
測頻率，進廠稽核等。基本上我們以輔導供應商改善為第一優先，並依改善情形調整其
風險等級；然而如供應商沒有配合意願，我們也建置有一套供應商失格的評估程序可供
依循。




                  １３

貢獻社會

社會服務
針對各地的天災及災後重建，本公司會主動捐贈並發動員工嚮應捐助；並且不定期收集
二手衣、物，送至轄內的慈濟中心，再由慈濟提供予偏遠地區之弱勢團體；將公司的舊
電腦整理後，透過資策會的活動，贈與偏遠地區的孩童，以更直接的方式回饋社會，並
改善弱勢家庭的生活品質，除了回饋社會亦達環保的功效；筌寶致力提昇全體員工社會
責任之意識，貢獻並服務社會，常常有員工主動發起各項社會活動，除了將公司競賽中
獲得的獎金捐助創世基金會外，亦會收集有效資源，配合世界展望會分送愛心，各項活
動在公司內部均會引起很大的迴響及參與。

響應志工活動
本公司預計明年度起，會與蘆竹鄉公所清潔隊配合，讓員工參與蘆竹濱海休憩區淨灘活
動，利用週末投入志工的行列，來達到回饋社會的目的，並讓大家都能有乾淨的海灘來
使用及活動。

企業對社區的責任
筌寶會適當的參與社區教育文化發展、環境衛生、治安以及支持社區公益事業等，筌寶
所在的轄內，有一座民眾的信仰中心－振天宮，為使大眾能有妥善的場所可以聚集、祈
福，每當振天宮的增建或者各項的宗教活動，公司與員工均會不定期的捐贈及參與，以
求回饋鄉里及安定民心。

致力環保節能
1. 節電措施
  主要包含空調設備改善、照明設備調整或更新，並在一些特殊的照明設備上安裝時間
  控制開關或變頻器，並在每個樓層設置空調的總開關，以避免資源的浪費，我們相信
  結合其他營運面的管理，勢必將更能夠呈現出事半功倍的節能成效。


2. 生活垃圾
   2011年本公司所產生的生活垃圾總量約為7公噸，均定期委由合格的環保機構處理。


3. 其它廢棄物
   其它廢棄物的統計包含電子類、金屬類、塑膠類、廢紙、廢紙箱、廢棧板、木板
   、木屑等，亦配合法規予以申報，並委由合格的環保機構處理。


4. 鐵製棧板自行回收再利用
   可堪用之鐵製棧板，經廠區回收後再利用。



                   １４

規劃與展望

未來展望簡述如下：
1. 能源管理的推動，無論在軟硬體的規劃建置、或資源的分配取得上，都有內部平
   台或管道可彼此討論、學習，接下來我們也將追求總用電量的持平或減少。


2. 產品生態化設計上，讓更多的事業單位增進了對於法規/利害相關者要求的了解、
   建立產品生態週期盤查與評估的認知與能力，一般而言，我們仍最著重於環境關
   聯物質的管制以及能源效率的提升，再配合客戶的需求做相關設計。


3. 在供應鏈的社會環境議題上，將相關的觀念或作法推廣至供應鏈外，也將永續採
   購暨供應鏈管理運作；然而在實際執行面上，我們更需要與客戶及供應商彼此溝
   通討論，共同努力，才有可能將有限資源發揮出最大功效和影響力。




                   １５
