鲜活控股2011年企业社会责任报告书
                     natural health drinks




   信守安全品质让健康100分
         ——餐饮业的供应链

                                                                鲜活控股股份有限公司
                                                                http://www.myfreshjuice.com




                                                                                              目 录
                                                                                              1、策略与愿景
                                                                                              1.1 董事长的话         01
                                                                                              1.2 企业社会责任承诺      03
鲜活控股2011年企业社会责任报告书 简介                                                                         2、落实健全公司治理
                                                                                              2.1 经营策略          05
                                                                                              2.2 公司概况          05
报告书范筹
                                                                                              2.3 公司营运组织与架构     07
  鲜活控股股份有限公司（以下简称鲜活或本公司）出                                                                     2.4 董事会职能         07
具『企业社会责任报告书』，本报告书於2012年5月出版，                                                                  2.5 重要里程碑与荣誉记事    09
内容涵盖鲜活2011年营运所在地企业社会责任（corporate                                                              2.6 风险管理          11
social responsibility, csr）方面的绩效表现。                                                           2.7 与利害者关 係 之沟通   11
                                      鲜活控股股份有限公司
                                                                                              3、发展永续环境
  鲜活企业社会责任报告书回应各利 害关 係 人 的需求 之        总经理室 企业社会责任小组
                                      地址：中国江苏省昆山市张浦                                           3.1 水资源管理         13
外，同时也补充财务报告没有呈现的非财务面绩效讯息。             镇俱进路10号
                                      邮编: 215321
                                                                                              3.2 废水管理          13
内容包含2011年鲜活於企业社会责任承诺、落实健全公司           电话：86-512-5751-5501                                     3.3 节能管理          14
                                      传真：86-512-5751-5503
治理、发展永续环境、维护社会公益等领域之执行成果。                                                                     3.4 厂区绿化          14
                                      电邮：csr@sunjuice.com.cn
                                      网站：www.myfreshjuice.com                                 4、维护社会公益
                                                                                              4.1 与员工关 係        15
                                                                                              4.2 与客户关係         18
                                                                                              4.3 与供应商关係        19
                                                                                              4.4 与社区居民关係       21
                     对於本报告书若有任何意见或 諮 询，欢迎联络我们。

natural health drinks
                                    策略与愿景
                                                                      天然健康饮品 鲜活果汁


                董事长的话                            【生生不息】
               我是一个生意人，「赚钱是企业        也因此每天和同仁碰面，一起讨论如    鲜活在昆山十几年来，每天必需    感动莫名，也曾经在深夜十一点到生

          的责任」，为股东和投资人赚取利润，          何将平凡化为神奇，从无到有，创造   面对不可知的风险与难题，团队成员   产线骂人，将员工赶回家休息。看到

          也因此能依法纳税与照顾每一位员工。          出许多新鲜事物，是我最快乐的事。   情义相挺，无惧于任何挑战，常让我   同仁与公司一起成长，在此落地生根，

          生意人我喜欢解读为『生意盎然之人』。                                               常听到哪位同仁小孩上学了、买房了、

          热情、活泼、有创意的一群伙伴，在                                                 买车了，内心的喜悦感同身受，我们

          广大的中国市场上，我们透过团队的                                                 一起打拼，我们热爱这片土地，就像

          互动，补强彼此的不足，互相学习、                                                 当地的农民一样。设厂之初，蓦然发

          相互补位，让我们累积了无数的经验，                                                现旁边的小桥上，飞舞着黑夜的小星

          也将过去的无知，转变为今后的优势。                                                星－萤火虫，惊喜之外，内心给自己

          同仁有了成就感，就会养成自信，寻                                                 一个期许，往后的每一年中秋节，都

          找到自己成长的潜力，也更深爱着如                                                 能看到萤火虫满天飞舞，都能轻罗小

          此的企业环境。                                                          扇扑流萤，让这片土地生生不息。

            在中国餐饮业的版图与供应链中，                                                 公司赚钱是小生意，致力于生生

          我们只是一个小兵，然而我更想做的，                                                不息的社会环境才是大生意。

          是将平凡无奇的材料，做成让人眼睛

          一亮、充满幸福感的饮品。五千年来

          在这块土地上，餐桌上从未有像今天                                                 鲜活创办人
          的饱满丰厚，追求健康、新鲜、有趣、

          味美的食物是人的本性。




  1              fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                                     2        fresh juice
                                                                                      natural health drinks
                                                                                      天然健康饮品       鲜活果汁

natural health drinks
                                    企业社会责任承诺
                                                           天然健康饮品 鲜活果汁


         企业社会责任                                企业社会责任小组之成立

              企业社会责任是鲜活核心事业策略的一部份，我们订定企业社会      企业与社会是不可分离的共存关 係，为了扩大企业社会责任推动

         责任的承诺，落实企业社会责任是企业永续的关键。未来，鲜活将以        的深度与广度，鲜活成立「企业社会责任小组」，由公司董事长、总

         长期深耕的作法，实践企业社会责任，创造企业永续价值。            经理及各部门主管组成小组，定期召开会议，以落实推行企业社会责

                                               任之各项承诺。
         一、 落实健全公司治理
                                                除了专注核心业务之外，我们将社会责任列为经营策略中重要的
              制定企业伦理与道德规范、董事会的独立性、资讯实时透明揭露、
                                               一环，並 与企业文化及价值相连结，重视公司治理、员工照护、环境
         维护股东权益、实行公平竞争、保障劳动人权等。
                                               保护、社会参与，以实际行动尽力落实企业社会责任，提昇经营效益
         二、 发展永续环境                             和竞争优势。
              致力推动全员参与之节能减碳、有效水资源管理、绿化环境政策。

         三、 维护社会公益
              运用企业核心职能，对客户及供应商的承诺、对员工的培育照顾、

         实践社会参与，发挥长期影响力。




  3              fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                           4        fresh juice
                                                                            natural health drinks
                                                                            天然健康饮品       鲜活果汁

                                     落实健全公司治理
natural health drinks
                                                                  天然健康饮品 鲜活果汁



  经营策略
  经营策略：发展以水果制品研发为核心，创建公司成为                        本公司在全球12个国家和地区，国内近20个省市，与优质水果
             专业的餐饮行业供应链，致力于研究市场流                生产加工基地建立策略合作伙伴关係，以高标准要求选材，採购用
             行趋势，推出更具有时尚特色的新产品，为                来生产、加工出适用於酒店餐饮、咖啡系统、冷热饮品、烘焙、冰
             引领产品朝更加天然、健康、营养、美味的                淇淋等需要的果汁果酱原料；同时在食品加工领域为果汁工厂、乳
             方向而努力。                             品公司、糖果企业、果冻厂等提供浓缩果汁、原浆、清汁、颗粒果
  经营理念：信守安全品质让健康100分                 餐饮业的供应链    酱产品，並不断与国际市场接轨，代理国际知名原果加工企业产品，
  鲜活果汁定义：新鲜、天然饮品的供应者                            如巴西citrovita橙汁，以色列gan-shmuel橙汁、柠檬、菠萝、
  核心产品：果汁                                       芒果、西柚，西班牙julian-soler红、白葡萄浓缩汁等。
  工作任务：将美味果汁送到全国每一个角落                             为使我们的产品能够始终保持领先地位，做同行业的领头军，
  品质政策、方针：用创新打造客户满意品质，以卓越品质打造全员福祉               本公司除了保持产品质量稳定外，亦与一些高端餐饮连锁系统、国

                                                际原料加工巨头始终保持合作，致力于研究市场流行趋势，推出更
  公司概况                                          具有时尚特色的新产品，为引领产品朝更加天然、健康、营养、美
       公司名称              鲜活控股股份有限公司             味的方向而努力。
       主要业务              果汁、果粒等饮品的 製 造与销售

       成立日期              2010/1/12

       实收资本额             新台币1.5亿元

       董事长               黄国晃

       总经理               王明智

       员工人数              约250人




  5              fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                                     6          fresh juice
                                                                                        natural health drinks
                                                                                        天然健康饮品       鲜活果汁

natural health drinks
                                    落实健全公司治理
                                                                                 天然健康饮品 鲜活果汁



   公司营运组织与架构                                       各主要部门营 運 业务
      董事会               董事长       总经理室     管理部        部门           主要业务内容

                        稽核室      食品安全小组    财务部                     公司经营方针、目标、策略的制订，督导各项作业的落实与执行，对未达预期目标者进行
                                                      董事会
                                                                   检讨、改善，並 拟定对策。

                                           业务部        稽核室          内控制度的研讨、稽核、维护 並 协助各单位解决问题，改善作业流程及提高工作效率。

                                           厂务部        董事长          对公司经营业务做成政策性指示及目标方针之订定，並 任命主要经理人对业务之执行推展。

                                          研发品管部       总经理室         执行「董事会」之决议，综理公司一切事务。

                                                                   依据iso22000食品安全管理系统之要求，建立书面食品安全体系含食品安全手册、程序、
                                          客服品保部       食品安全小组
                                                                   标准(操作标准、作业指导书、规范等)、记录。

                                          供应链管理部      管理部          负责人事、总务、安全、运输管理、信息及对外的公共关係 维护。

                                                                   负责年度业务预算的拟定並有效达成，客户管理、维持及产品运用技术指导、市场调查、
                                                      业务部
   董事会职能                                                           开发及帐款回收。

                                                      财务部          负责公司资金规划、管理及调度；成本计算、各项管理报表的产出及税务规划。
     成功的公司治理之重点在於充分发挥功能的董事会与资讯的公平公开揭露。兹说明
   鲜活董事会成员及其运作模式：                                     厂务部          负责公司产品的生产 並 配合公司达成产销一致，将库存降到合理范围。

     本公司董事会由五位董事及二位独立董事组成，其专业背景与经验含括食品产业、
                                                      研发品管部        负责公司产品研发、技术支持。
   财务、法律、业务及管理领域。本届董事会成员名单如下：董事长为黄国晃先生，董事
                                                      客服品保部        负责公司产品从原料到成品的一系列管控，客诉处理及质量体系的建立及维护。
   有王明智先生（兼总经理）、董事林丽玲女士、董事吴明宪先生、董事黄薰毅先生，独
   立董事为唐清利先生及罗世蔚先生。本公司三位监察人分别为汪家瀚先生、杨士进先生             供应键管理部       负责公司 採 购、仓储管理。
   及陈建昇先生。
     鲜活董事会指导公司长期策略发展，监督经理人有效管理与执行业务，期望公司能
   在获利及永续经营上获得成功，创造公司价值。每一位董事均积极致力于有效的公司治           本公司视资讯揭露为公司治理重要的一环，由诉讼及非讼代理人揭露公司资讯。将定期或不定

   理，包括确保与利害关係人沟通管道畅通、信息公平及透明的揭露、营运及业务之风险          期依规定在「公开资讯观测站」公告本公司财务业务等重大讯息，以利股东及利害关係人等参考。
   控管等，以保障股东权益。                                    查询网址： http://www.myfreshjuice.com/




7             fresh juice
         natural health drinks
         天然健康饮品         鲜活果汁                                                                 8           fresh juice
                                                                                                    natural health drinks
                                                                                                    天然健康饮品       鲜活果汁

natural health drinks
                                    落实健全公司治理
                                                                                                天然健康饮品 鲜活果汁


 重要里程碑與榮譽記事

  公司业绩成长历程
                                                                  荣誉记事
                                                                  公司创立阶段——建立公司管理理念及方法
                                                                  ◆1998年，鲜活实业（昆山）食品工业有限公司成立。

                   營業額 (單位:新台幣仟元)                                 求生存定位餐饮业，以自主研发替代进口
                                                                  ◆1999年，公司开始投产 並 销售果汁产品。公司的第一个合作客户：快可立。
     1,400,000
                                                                  研发导向：引领市场流行趋势
                                                      1,280,000
                                                                  ◆2001年，公司以研发作为市场导向，成立研发部门，以更优质、更多样化的商品提供客户选择， 並 以此
     1,200,000                                                          促进与市场共同成长的目标。

                                                                  业务预测，形成公司能见度、数字化
                                            995,559
     1,000,000                                                    ◆2002年，公司成立业务部。业务部通过三年左右时间成功导入业务预估机制， 並 逐步形成完善的市场控
                                                                         管机制，有效保障了系统、经销客户的市场经营秩序。
                                                                  ◆2002年10月，公司分公司成立。更加有效地服务上海餐饮客户以及把握华东地区餐饮流行趋势。
      800,000                                                     ◆2005年06月，公司针对饮料、乳业、冰淇淋等工业通路开始原汁的销售。
                                  689,603
                                                                  ◆2005年11月，公司增加果粉品项的生产销售。
                                                                  ◆2005年，乳化技术成功研发应用，并于2008年09月成功申请专利。
      600,000
                                                                  ◆2005年04月，erp系统开始导入，对公司生产销售模式的突破进行探索。

                                                                  组建供应链，改造公司体制，落实少量多样化模式
      400,000           357,095                                   ◆2007年09月，导入供应链管理模式。供应链的成立为生产销售体系模式带来了重要的转变。07年开始，
                                                                           公司以每年50%的成长速度迅速扩张市场。

      200,000                                                     ◆2008年，全自动生产设备引进，产能得到很大提升。成功应对全球金融风暴的挑战，业务量持续突破
                                                                        增长。昆山市加快城市化进程，工厂被规划动迁。

             0                                                    以人为本，不屈不饶，造就成功信念

                        2009年     2010年     2011年      2012年      ◆2009年05月，鲜活果汁工业（昆山）有限公司开始筹建。
                                                                  ◆2009年12月，资讯中心成立。开始建置网域服务器主机整合intranet/internet、建置email服务器及正式
                                                                           导入erp管理系统。
                                                                  ◆2009年12月，鲜活果汁工业（昆山）有限公司破土动工。同时在张浦开辟蓝莓种植园。
                                                                  ◆2010年01月，拥有10000级无尘室生产车间。为10年世博会园区13家餐饮企业专供特制饮料产品。
                                                                  ◆2010年03月，市场占有率持续提升，出货量继续加大，成立帝宝发货中心。

                                                                  完成财务规划，做好上市准备

                                                                  ◆2011年03月，鲜活果汁工业（昆山）有限公司启用。在全公司各部门协同努力下，公司顺利完成整体搬迁。
                                                                  ◆2011年04月，现调果汁机项目启动，为公司开拓新的市场增长点。
                                                                  ◆2011年05月，关注食品安全，诚信、守约，提供优良品质验证自身的实力。
                                                                  ◆2011年07月，中试车间成立，生产高浓缩果汁与原汁迎合市场需求。
                                                                  ◆2011年07月，蓝莓园蓝莓第一次採收。
                                                                  ◆2011年07月，蓝莓园蓝莓种植存活率达99%。
                                                                  ◆2011年09月，鲜活果汁被认定为苏州市农业产业化龙头企业。
                                                                  ◆2012年3月，鲜活取得iso22000食品安全管理体系认证证书。




9        natural health drinks
         天然健康饮品
                 fresh juice
                        鲜活果汁                                                                                         10                fresh juice
                                                                                                                                  natural health drinks
                                                                                                                                  天然健康饮品       鲜活果汁

                                    落实健全公司治理
natural health drinks
                                                                  天然健康饮品 鲜活果汁


     风险管理

       本公司已建立有效之内部控制制度， 並 经董事会决议通过。
                                                      1） 建立各部门定期会议制度，了解 並 回馈对公司的建议及改善方向。
     另外每季由各职能部门自行审阅相关之内部控制制度並提出检




                                               员工
                                                      2）内部电子邮箱的设置，快速且完整了解员工需求与建议，进而採
     讨及改进。稽核室亦於每年依规定订定稽核计划，且稽核主管                         纳与贴近员工心声。
     每季於董事会中列席报告执行情形。同时，与主要往来银行、                      3）依工会法成立工会组织，建立内部沟通平台。

     客户及供应商办理相关的风险评估，实施必要之控管机制。
                                                      1）每年举办一次经销商大会，透过集体培训，发布公司新产品介绍，
                                                        简报市场讯息，了解大宗物料行情，参观工厂仓库实际运作情况，




                                               客户
                                                        並有成功案例交流。
     与利害者关 係 之沟通                                      2）利用各区域举办新品推广会期间，现场与经销商即时沟通。
                                                      3）使用即时通讯软体及电话作为沟通工具，及时回复客人询问。
       鲜活是立基于利害者关 係 的认同，为确认报告书中所揭露
     的资讯，符合各利害关係者的需求，因此，依对利害关係者的                      1）通过电话、邮件等方式及时沟通。




                                               供应商
     责任、重要性及影响力，界定出本公司的关键利害关係者，包                      2）定期与不定期接待供应商拜访。
                                                      3）透过供应商定期评估制度，了解供应状况，及时给予辅导。
     括员工、客户、供应商、投资人、社区居民或公司之利益相关
                                                      4）不定期组织双方技术人员沟通交流及访厂安排。
     者，皆可透过此制度保持畅通之沟通管道並维护其应有之合法
     权益。




                                               投资人
                                                      1）设有发言人、代理发言人及在台诉讼、非讼代理人，单独代表公
                                                        司对外发言或处理投资人、利害关係人建议或询问事项。
                                                      2）於公开说明书及公司网站公布发言人及代理发言人之电子邮件信箱。



                                               社区居民
                                                      1）本公司为昆山市台湾同胞投资企业协会的会员单位，透过该会发布
                                                        刊物及电邮，了解社区周边消息。
                                                      2）於公司网站设有企业社会责任小组之电子邮箱及联系方式，及时获
                                                        取社会群众之反馈意见。




11               fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                               12            fresh juice
                                                                                     natural health drinks
                                                                                     天然健康饮品       鲜活果汁

                                       发展永续环境
natural health drinks
                                                                                  天然健康饮品 鲜活果汁


          鲜活深刻体认「发展永续环境」为企业经营所必须面对的挑战。我们                        节能管理
     提出坚持环保减碳、实践环保公民的环境承诺，期望成为善尽社会责任，                             在节能管理方面，我们致力於节能降耗，同时优化生产排程，减少生产后管
     並对环境友善的企业，以落实鲜活对保护这片土地的社会责任。                               路设备清洗系统能源(水、电、蒸汽)耗用。
                                                                ◆ 于生产加热设备导入新型节能之疏水阀以替代老式疏水阀，可降低蒸气排放
     水资源管理
          对於本公司而言，水是相当重要且珍贵的资源，不论产品的生产与设                        从而有效降低蒸气的消耗，本计划目前处於测试阶段，预计今年度完成实施。
                                                                ◆ 对生产车间及仓库进行整体系统性耗能评估，取消高耗能高压钠灯，与原有
     备清洗，均需要大量用水。因此，调整对水资源的管理方式，力行用水减
                                                                功率为250瓦之照明灯管更换为功率80瓦之节能灯，推动高效率照明。
     量与循环利用，並降低废水排放对环境的影响，是营运中重要的环节。透
                                                                ◆ 锅炉设备及厨房设备将导入以天然气替代柴油为燃料，推动一种清洁、环保
     过废水回收再利用，将经处理达标之废水，转化为厕所及绿化灌溉提供再
                                                                及低排放物的燃料，使用天然气作为燃料从而产生蒸气，减少因柴油燃烧时产生
     利用水源，以减少自来水的耗用量。                                           硫化物等废气的排放，令环境更清新洁净。目前仍在政府审核阶段，预计今年度

     废水管理                                                       完成实施。
                                                                ◆ 提倡节约用水用电，利用处理后的废水浇花及供厕所沖水使用。公司为节约
          我们所排放的废水，先经过完整的废水处理程序，利用厌氧塔经厌氧
                                                                能源推动办公室节能，严格规定空调温度的设定(夏天室内温度在33℃，冬天室内
     处理后，所产生之沼气则供应热水炉使用而产生热水再供锅炉使用，並确
                                                                温度在7℃以下才使用空调)，避免室内外的温度相差过大，造成耗能与员工的身
     保水质达到国家规定的放流标准，排放至当地市政的污水管网，降低对环
                                                                体不适。
     境造成的污染。                                                    ◆ 生产废材回收再利用，对已报废的旧机器或设备由工务課再次拆解重组做最
                                                                大化利用。

                                                                环境绿化
                                                                  本公司积极为员工营造一个绿色的工作环境，目前厂房及办公室绿化比例占
           好氧处理池             厌氧塔废水处理    沼气回收罐   柴油锅炉将改装为天然气锅炉
                                                                地面积为 13,331平方米、绿化面积占2,198平方米，由专责人员负责环境管理，长
          我们积极参与由地方政府举办之「清洁生产」审核活动，通过实施                         期贯彻环境绿化是鲜活企业不变的目标。
     清洁生产，在节能降耗、减污增效方面以期取得阶段性成果，並已通过
     清洁生产验收审核。




13               fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                                                14            fresh juice
                                                                                                      natural health drinks
                                                                                                      天然健康饮品       鲜活果汁

                                    维护社会公益
natural health drinks
                                                                 天然健康饮品 鲜活果汁



    与员工关係                                        员工培育

         为了让员工充分享受企业经营的成果，鲜活设计完善的薪酬及福利制度， 並 让     公司重视全体同仁终生学习，结合工作需要，办理各项教育训练。针对员工的
    员工以在幸福企业工作为荣。                               学经历、潛能、专业技能与管理层级，拟定长期的年度性培训计划，举办各项自办

        员工福利                                    及派外训练课程，施以不同层次的教育与训练，为员工架构一展长才的环境。

         三节礼物与中国的传统民俗相结合：端午节发粽子、中秋发月饼、春节发年终       新进员工入职培训方面，为新人安排培训老师，让员工了解公司沿革、目标与

    奖金和红包，建构完善的福利制度，让员工安心的在工作岗位贡献心力。            使命，並熟悉工作环境与相关规章制度，让新进人员加快了解工作环境及自身权益，
         家访制度由公司主管及员工登门看望和慰问，给予员工真切及予善意的帮助。     透过培训老师的制度，给予新进员工适切的关怀与照顾，凝聚向心力，塑造和乐的

                                                工作环境並使其加快融入群体。

                                                  专业技能培训方面，结合公司发展策略，制定年度训练需求，不断提升员工的

                                                专业能力，使公司有重点地培养员工的相关职业技能，鼓励员工考取职能证照，公

                                                司並为持续提升员工的绩效与专业能力，亦依各部门需求不定期安排员工培训，以
         节庆晚会活动：定期为员工举办各类节庆晚会，丰富员工生活，增进员工的归
    属感，如中秋烧烤晚会、春节联欢晚会，不仅拉进了企业与员工的距离，也增强了        充实员工技能。
    眷属们对公司的了解与信任。


    员工权益与义务

         保障员工基本权益是鲜活的基本要点。我们全面贯彻《劳动合同法》等法律法
    规，禁止任何形式的就业歧视，实行男女同工同酬，杜绝童工和强迫劳动。依法与
    员工签订劳动合同，规范劳动合同管理，对於员工之僱用及离职，依政府法令规定
    办理。依法为员工投保各项社会保险，积极搭建员工成长平台。员工劳动报酬方面，
    公司各部门设计完善的薪酬及奖金制度，让员工充分享受企业经营与个人表现的成
    果，並保证员工享有带薪假期。




15               fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                           16           fresh juice
                                                                               natural health drinks
                                                                               天然健康饮品       鲜活果汁

                                    维护社会公益
natural health drinks
                                                                天然健康饮品 鲜活果汁



       关心及维护员工健康                             与客户关係
           公司员工在上班之前，会进行晨操锻炼，区别於大众的          客户申诉机制
      广播体操锻炼方式，公司採用剑道练习与晨操练习两种方式               公司设有客服品保部，由客服品保专员对客户提出之申诉，第一时间给予
      来进行，可以起到锻炼身体、沉淀心绪的作用，让同事在上             及时回复；並依据实际情況成立品质项目小组，制定方案，有效防止再发。
      班前缓冲，儘快投入到工作状态。同时採用健康积分制度，
                                             确保产品健康及安全之计划
      参与晨操与剑道练习，记健康积分，累计健康。鼓励员工参
      与剑道练习，藉由剑道练习修练自我自省能力，进而淬炼员               客服品保部每月定期主导召开品質会议，邀请相关部门与会，参与品质讨
      工坚强的意志与强健的体魄，並由剑道的考试升级来建立员             论；客服品保部每周参与出货达标率会议，检讨異常问题。
      工努力向上的观念。
                                               鲜活於2011年已导入iso22000食品安全管理体系， 並於2012年取得认证。
           公司为员工建立活动中心，设立了员工羽毛球和乒乓球
                                             导入iso22000食品安全管理体系，建立从农场到餐桌的供应链食品安全系统，
      等运动场地，让员工在运动娱乐的同时可以强身健体。
                                             履行对客户的全面品管承诺。
       促进职业健康与工作安全
                                             经销商大会及新品推广会
           促进职业健康与工作安全是企业永续发展不可或缺的关
                                               公司每年举办一次经销商年度大会，为全体经销商提供交流平台，透过集
      键之一。我们深知制定正确的政策、完善的流程以及执行支
                                             体培训，发布公司新产品介绍，简报市场讯息，了解大宗物料行情，参观工厂
      持计划的重要，才能将员工职业灾害的风险降至最低。为符
                                             仓库实际运作情况，並有成功案例交流。同时，利用各区域举办新品推广会期
      合职业健康与工业安全需求，我们每年定期办理换发健康证
                                             间，现场指导经销商的技术人员、销售人员，培训人员做、看、听进行实际操
      与员工健康检查，涵盖一般健康检查、特殊健康检查等项目。
          公司每年於内部组织与外聘专业消防培训专员对员工进           作，提升实际操作能力。

      行消防培训与演习，让员工学习灾害紧急应变管理，如何保
      护自己和家人的生命与财产安全。为员工人身安全和健康提
      供全方位保障，免除员工的后顾之忧。




17               fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                                18            fresh juice
                                                                                      natural health drinks
                                                                                      天然健康饮品       鲜活果汁

                                    维护社会公益
natural health drinks
                                                                            天然健康饮品 鲜活果汁



              与供应商关係                                        已合作供应商之评鉴

                                                              对已合作之供应商每半年评分一次，从供应商半年内合作实情，对
                  诚信、正直是本公司选择供应商的首要条件，与供应商沟通管道顺畅
                                                            其供应能力及价格、品质控制能力、售后服务能力及交货达标率进行实
              並建立良好伙伴关係。
                                                            绩评分，以确保供应链的品质。同时，我们组织公司品保、技术人员对
              供应商评选与管理
                                                            供应商工厂现况进行评鉴考核。对评分在70分以下或评鉴不符合的，向
                  为确保新导入供应商能符合相关要求，供应商评鉴准则从书面审核供
                                                            供应商发出《供应商考核改善通知书》，经由确实的评鉴及辅导机制，
              应商条件，以评估是否符合採购作业需求，以认定供应商是否具备完善制
                                                            定期对《合格供应商名单》进行更新评估，以期逐年提升供应商的营运
              度、财务健全及良好商誉等。
                                                            质量，创造与供应商共存、共荣、共赢的伙伴关係。
              新供应商评估管理

                  对於新供应商进行书面审核，分别就其规模，供货能力与往来業绩进            邀请不同行业供应商提供专题讲座

              行初步审查，以了解其是否具有潛力成为公司的合格供应商。对供应商进                公司定期邀请不同领域之供应商，为员工组织专题讲座以提供各行

              行初步评审时，並确认採购材料是符合政府法律法规和安全要求，对於有              业发展趋势，曾举办的讲座包括食用香精及其在食品加工上的应用、客

              毒品、危险品之疑虑，则要求供應商 提供相关的证明文件。对供应商进行             户服务案例与工作经验交流、饮料加工工艺及交流讨论、无菌 bib 灌装

              评分后，依据评分结果制定《合格供应商名单》。                        技术、包材生产工艺、加工流程及生产设备介绍、商标基础知识、中国

              评分表之分级如下：                                     食品工业的未来、消防理论知识和消防器材实践使用、防虫鼠害防治管

                        分数          级别   评分结果               理等，受到员工的热情支持及参与。

                    80分以上           a级   纳入合格供应商，列为优先合作对象
                    70-79分          b级   纳入合格供应商，同意合作
                    60-69分          c级   纳入合格供应商，有条件合作
                    50-59分          d级   不列入合格供应商，不予合作




19               fresh juice
            natural health drinks
           天然健康饮品        鲜活果汁                                                         20              fresh juice
                                                                                                 natural health drinks
                                                                                                 天然健康饮品       鲜活果汁

natural health drinks
                                    维护社会公益
                                                                天然健康饮品 鲜活果汁


    与社区居民关係                                  食品学校学生来访

                                               邀请邻近地区食品学校江南大学与南京农业大学来公司参观，了解公司
         公司本着基于取之於社会，用之於社会的感恩回馈，透过以下方式投入
                                             状况、生产流程、产品知识等；活动过程中，獲得同學們积极参与、反响热
     社会参与，促进与社区居民之和 谐关係 ：
                                             烈，也认同公 司幸福企业的理念与人性化管理模式。
      蓝莓种植基地

          公司聘用邻近地区之当地农民为产品进行初加工，创造农民就业机会。
     同时与当地农民合作，创作160亩蓝莓种植基地。筹划蓝莓种植示范推广项
     目，为当地农民增加收入创造了条件。




     剑道运动推广                                  积极参与昆山台协会举办活动
          为推广剑道以及使剑道能与生活融入一起，並且培养对剑道的长期热爱及     公司是昆山市台湾同胞投资企业协会的会员单位，台协会一直以来致力
     兴趣，公司几位热爱剑道而不断练习的员工利用假日时间，为邻近社区居民提      于服务台商企业，如定期举办培训活动，包括台资企业转型升级的课程、税
     供剑道教学，提供社区居民一个活动交流及沟通的平台，推广剑道持之以恒的      务政策及法规更新的课程等等。另台协每年举办台资企业运动会，如2011年
     精神，藉此培养学员礼节修养与强健体魄。同时，也积极参与由周边地区举办      夏天本公司员 工 参加篮球比赛，通过运动比赛与其它单位进行交流。
     的剑道比赛活动，促进同好之间交流互动。                     慈善募款
                                               公司於中国大陆四川大地震 後 募集善款， 並发 起 员 工 自 愿 捐款活 动 。

                                             未来，公司将继续以投入慈善事业的方式履行其社 会 责任。




21               fresh juice
            natural health drinks
            天然健康饮品       鲜活果汁                                                22             fresh juice
                                                                                       natural health drinks
                                                                                       天然健康饮品       鲜活果汁
