έκθεση βιώσιμης
  ανάπτυξης
     2016

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                    έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                   περιεχόμενα

                                                   όμιλος olympiα                                  4   3.	περιβαλλον                                           36
                                                                                                           3.1		επένδυση στην κυκλική οικονοµία                 39
                                                   η sunlight me mia matia                         6      3.2		προληπτική αντιµετώπιση
                                                                                                        			 των περιβαλλοντικών προκλήσεων                      43
                                                   μήνυμα                                                  3.3		στερεά απόβλητα                                 44
                                                   διευθύνοντος συμβούλου                          8      3.4		 αέριοι ρύποι                                   49
                                                                                                           3.5		υγρά απόβλητα                                   56
                                                   επιχειρηματική ανάπτυξη                                 3.6		 φυσικοί πόροι                                  60
                                                   με κοινωνική υπευθυνότητα                      10      3.7		 βιοποικιλότητα                                 65

                                                   διοικητική ομάδα                               12   4.	καταπολεμηση τησ ∆ιαφθορασ                           66
                                                                                                           4.1		μέριµνα για ένα εργασιακό
                                                   βιομηχανική δραστηριότητα                            			 περιβάλλον απαλλαγµένο
                                                   με περιβαλλοντική φιλοσοφία                    14   			 από διαφθορά                                        68
                                                                                                           4.2		κοινοποίηση πολιτικών
                                                   στρατηγική bιώσιμης aνάπτυξης                        			και διαδικασιών καταπολέμησης
                                                   με αξονα την υπευθυνη παραγωγη                 16   			 της διαφθοράς προς τρίτους                          70
                                                                                                           4.3		συµµετοχή σε κοινές δράσεις
                                                   1. ανθρωπινα ∆ικαιωματα                        20   			 για την καταπολέµηση της διαφθοράς                  72
                                                      1.1		υγιεινή και ασφάλεια εργαζομένων       22
                                                      1.2		τήρηση ωραρίου εργασίας και σεβασµός         πρωτοβουλίες για την κοινωνία                           74
                                                   			 αδειών πέραν του νοµικού πλαισίου          27
                                                      1.3 ∆ίκαιη µεταχείριση και ίσες ευκαιρίες   28   στρατηγικές συνεργασίες                                 80

                                                   2.	συνθηκεσ εργασιασ                           32   βραβευσεισ ομιλου sunlight                              81
                                                      2.1 	ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι
                                                   			 και συλλογικές διαπραγµατεύσεις            34   παραρτημα
                                                      2.2		εξάλειψη καταναγκαστικής                     παγκόσμιοι στόχοι βιώσιμης ανάπτυξης                    82
                                                   			 ή υποχρεωτικής εργασίας                    34
                                                      2.3		 απαγόρευση της παιδικής εργασίας      34
                                                      2.4		 αποφυγή διακρίσεων
                                                   			 στην απασχόληση                            35




2                                                                                                                                                                 3

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                              έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




όμιλος olympia
χτίζοντας γέφυρες με το παρόν και το μέλλον


                                                                                                                                                                                                        gri 102-45
ο όμιλος εταιρειών olympia, ιδρύσεως πάνου γερμανού,          > στον κλάδο της λιανικής πώλησης ειδών τεχνολογίας μέσω
αποτελεί σημείο αναφοράς για την ελληνική επιχειρηματική      της αλυσίδας καταστημάτων public, με 54 καταστήματα
σκηνή ήδη από τη δεκαετία του 1980 «χτίζοντας γέφυρες»        σε ελλάδα και κύπρο και 2 e-commerce καταστήματα αντι-
με το παρόν και το μέλλον. με συνέπεια, συνέχεια, διάρκεια    στοίχως.
και πίστη στη φιλοσοφία του επιχειρείν, αναπτύσσεται δυ-
ναμικά στις ιδιαίτερα ανταγωνιστικές αγορές που δραστη-       > στον τομέα αποθήκευσης ενέργειας μέσω της εταιρείας
ριοποιείται προσβλέποντας στην επιχειρηματική αριστεία.       συστηματα sunlight abee (systems sunlight),
ο όμιλος olympia διανύει την τέταρτη δεκαετία επιτυχημέ-      η οποία διατηρεί την παραγωγική της δυναμικότητα στην
νης παρουσίας του στην ελλάδα μέσα από μία πολυσχιδή          ελλάδα και εξάγει σε περισσότερες από 100 χώρες σε όλο
δραστηριότητα που χτίζει γέφυρες με το παρόν και το μέλ-      τον κόσμο.
λον. οι «γέφυρες αυτές χτίζονται» μέσα από τους κλάδους
δραστηριοποίησής του: το λιανικό εμπόριο, τη βιομηχανία,      > στον τομέα της βιομηχανικής ανακύκλωσης, μέσω της
τις τηλεπικοινωνίες, τη διανομή προϊόντων τεχνολογίας, το     πρότυπης εταιρείας sunlight recycling, η οποία βρί-
business software και τη χορήγηση καταναλωτικών δανείων.      σκεται στην κομοτηνή και αποτελεί επιχειρηματική εξέλιξη
                                                              της συστηματα sunlight αβεε.
παράλληλα, εδώ και είκοσι χρόνια δημιουργεί αξία και στη
διεθνή επιχειρηματική σκηνή, είτε μέσω εξαγωγών είτε με τη    > στο χώρο της διανομής προϊόντων τεχνολογίας μέσω της
φυσική παρουσία του στο εξωτερικό, αποτελώντας πυλώνα         εταιρείας westnet distribution, με σημαντική δρα-
ανάπτυξης. με δυναμικό management, επιτυχημένη πορεία         στηριότητα στη διανομή προϊόντων it hardware και mobility
στρατηγικών συνεργασιών και πάνω από 5.800 άμεσες θέ-         σε ελλάδα και κύπρο.
σεις εργασίες και 12.000 έμμεσες, σε ελλάδα και εξωτε-
ρικό, ο όμιλος olympia αποτελεί ένα διευρυμένο επιχειρη-      > στην ανάπτυξη υπηρεσιών και προϊόντων επιχειρηματι-
ματικό οικοσύστημα σε νευραλγικούς κλάδους της αγοράς.        κού λογισμικού στην ελλάδα και τη νοτιοανατολική ευρώπη
                                                              μέσω της softone.

                                                              > στην αγορά τηλεπικοινωνιών μέσω της εταιρείας κινητής
ο ιδρυτησ τησ olympia                                         τηλεφωνίας play στην πολωνία, ενός εκ των δυναμικό-
                                                              τερων παρόχων, με πρωτιά ανάπτυξης σε πανευρωπαϊκό
ο ιδρυτής της olympia, πάνος γερμανός, έχει εμφυσήσει         επίπεδο.
στον όμιλο, τους συνεργάτες και το προσωπικό το όραμά
του για την εταιρική ανάπτυξη και την επιχειρηματική ηθική.   > στον τομέα χορήγησης καταναλωτικών δανείων μέσω της
έχει δημιουργήσει έναν σύγχρονο όμιλο, οικονομικά ισχυ-       φιλανδικής aasa που επεκτείνει τη δραστηριότητά της στις
ρό, τον οποίο διέπουν αδιαπραγμάτευτοι κανόνες εταιρικής      χώρες της βόρειας ευρώπης.
ευθύνης. αυτή η φιλοσοφία υπαγορεύει πρακτικές επιχει-
ρηματικής αυτονομίας, χωρίς δεσμεύσεις και εξαρτήσεις.        > στον τομέα της ηλεκτρονικής μηχανικής προσαρμοσμένης
με αυτόν τον τρόπο διασφαλίζει ότι το μέλλον του ομίλου       στις συγκεκριμένες ανάγκες της παγκόσμιας ναυτιλίας με
olympia θα είναι εξίσου δυναμικό, ενώ παράλληλα «χτίζει τις   την metis cyberspace.
γέφυρες» ώστε η μετάβαση στη νέα εποχή να είναι ομαλή,
                                                                                                                          ημερομηνία αναφοράς: ιούνιος 2017
δημιουργική και επιτυχημένη.                                  > στον ευρύτερο κλάδο των τηλεπικοινωνιών για την ευρω-
                                                                                                                          εκτός αν αναφέρεται διαφορετικά, τα στοιχεία της παρούσας έκθεσης
                                                              παϊκή αγορά, με την tollerton investments.                  αφορούν στις εταιρείες systems sunlight και sunlight recycling



4                                                                                                                                                                                                                                           5

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                          έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




     h sunlight με μια ματιά                                                                                1
                                                                                                           ‘ομιλος
                                                                                                                         4
                                                                                                                       εταιρείες
                                                                                                                                                                            επενδύουμε
                                                                                                                                                                            στην ελλάδα
       gri 102-2       gri 102-7




                                                                                                           757          εργαζόμενοι
     υπερσύγχρονη μονάδα παραγωγής
     βιομηχανικών μπαταριών στην ξάνθη


     παραγωγή      1,56 εκ.                        στοιχείων μπαταριών το 2016




                                                                                         100+              >58%
                                                                                                                                         κύκλος εργασιών 2016*
                                                                                                                                                                            € 23 εκ.
     ένας από τους μεγαλύτερους
     παραγωγούς παγκοσμίως,
                                                                                              χώρες        των συνολικών αναγκών         € 153,9 εκ.                        επένδυση στη μονάδα
                                                                                                                                                                            ανακύκλωσης στην κομοτηνή
                                                                                                           μολύβδου καλύπτεται με        16% αύξηση σε σχέση με το 2015

                                                                                         500+
                                                                                                                                                                            την τελευταία 5ετία
     μπαταριών έλξης                                                                                       ανακυκλωμένο μόλυβδο
                                                                                                           της sunlight recycling
     με εξέχουσα θέση στην αγορά
     μπαταριών προηγμένης
                                                                                             πελάτες
                                                                                                                                         ebitda 2016*                       20%
     τεχνολογίας                                                                                           82%                           € 17,2 εκ.
                                                                                                                                                                            αύξηση των εργαζομένων

                                                             84%
                                                                                                                                                                            του ομίλου το 2016
                                                                                                           ο συνολικός βαθμός            41% αύξηση σε σχέση με το 2015

                                                                                                                                                                            € 40 εκ.
     30 χρόνια συνεργασίας στην                                                                            απόδοσης της διαδικασίας
                                                             της παραγωγής
     ευρωπαϊκή αγορά με την                                                                                ανακύκλωσης της
                                                             εξάγεται
     toshiba                                                                                               sunlight recycling
                                                                                                                                                                            ετήσια μείωση εκροής
                                                                                                                                        *στοιχεία ομίλου sunlight           πόρων στο εξωτερικό



     συμβάλουμε στη βελτίωση                                                     39.416               m3
                                                                                                           sunlight recycling
                                                                                                           νέα μονάδα ανακύκλωσης στην κομοτηνή
     των περιβαλλοντικών                                                         όγκος απόβλητου νερού
                                                                                 που επεξεργαστήκαμε       παραγωγή
     επιδόσεων της χώρας
                                                                                                           15.600 τόνων
                                                                                 το 2016
     αναφορικά με τους δείκτες συλλογής παλαιών
     μπαταριών μολύβδου - οξέος
                                                                                 0%
                                                                                 απόρριψη υγρών
                                                                                                           ανακυκλωμένου μολύβδου
                                                                                                           το 2016
                       περιβαλλοντική δράση green mission
                                                                                 αποβλήτων
                       με την πρωτοβουλία της sunlight recycling
                                                                                 το 2016

                       χρυσό βραβείο της sunlight recycling,
                       στην κατηγορία ανακύκλωση - επαναχρησιμοποίηση
                       των αποβλήτων




6                                                                                                                                                                                                                       7

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




μήνυμα
διευθύνοντος συμβούλου
    gri 102-14




αγαπητοί αναγνώστες,                                          για τον όμιλό μας η κυκλική οικονομία είναι αναπόσπαστο
                                                              κομμάτι της εταιρικής μας φιλοσοφίας και η βάση της προ-
με ιδιαίτερη χαρά σας παρουσιάζουμε την πρώτη έκθεση          σέγγισής μας στη βιώσιμη ανάπτυξη. στο πλαίσιο αυτό, το
βιώσιμης ανάπτυξης του ομίλου sunlight, η οποία καλύ-         2016 το ποσοστό του ανακυκλωμένου μόλυβδου που χρη-
πτει τα οικονομικά έτη 2014, 2015 και 2016. στο πλαίσιο       σιμοποίησε η systems sunlight επί της συνολικής πο-
της προσήλωσής μας στον στόχο για βιώσιμη ανάπτυξη και        σότητας μολύβδου ανήλθε στο 58%, ενώ η sunlight
εταιρική υπευθυνότητα, ο όμιλος sunlight δεσμεύεται           recycling παρήγαγε 15.600 τόνους, με τους οποίους
στην τήρηση των δέκα αρχών του οικουμενικού συμφώνου          τροφοδότησε την παραγωγή της systems sunlight.
του οργανισμού ηνωμένων εθνών (οηε), στους τομείς των         παράλληλα, ξεκινήσαμε την περιβαλλοντική πρωτοβου-
ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας, του            λία green mission, η οποία φιλοδοξεί να ευαισθητοποιήσει
περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της διαφθοράς. η          εταιρείες αλλά και το ευρύ κοινό με την ορθή ανακύκλωση
παρούσα έκθεση αποτελεί την πρώτη αναφορά προόδου             μπαταριών μολύβδου - οξέος.
ως προς την τήρηση των αρχών αυτών. η έκθεση περι-
λαμβάνει επίσης και δείκτες από τα διεθνή πρότυπα σύντα-      στις υψηλότερες προτεραιότητές μας παρέμεινε το 2016
ξης απολογισμών βιώσιμης ανάπτυξης «global reporting          η διατήρηση υψηλών προτύπων ηθικής, σε συμμόρφωση
initiative» (gri), καθώς και τη σύνδεση των θεμάτων που       προς εθνικούς και διεθνείς νόμους. έχοντας από το 2015
περιλαμβάνονται στα περιεχόμενά της με τους νέους             θεσπίσει τον κώδικα εταιρικής συμμόρφωσης, λάβαμε και
παγκόσμιους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης του οηε (un            φέτος μία σειρά από νέες πρωτοβουλίες. η σημαντικότερη
sustainable development goals).                               εξ΄ αυτών ήταν η συμμετοχή μας στη συζήτηση στρογγυλής
                                                              τραπέζης σχετικά με την καταπολέμηση της διαφθοράς που
γιορτάζοντας τα 25 χρόνια δραστηριοποίησης του ομίλου         οργάνωσε η trace international, η παγκοσμίου φήμης ορ-
sunlight και έχοντας πλέον υιοθετήσει έναν απόλυτα εξα-       γάνωση κατά της διαφθοράς. παράλληλα, με σεβασμό στα
γωγικό προσανατολισμό, το 2016 αποτέλεσε χρονιά-ρεκόρ         ανθρώπινα δικαιώματα και τη διαφορετικότητα βελτιώσαμε
για τα οικονομικά μας αποτελέσματα. ο κύκλος εργασιών         την επίδοσή μας σχετικά με εργασιακούς δείκτες.
του ομίλου ξεπέρασε τα €153 εκ., καταγράφοντας αύξηση
16% σε σχέση με το 2015. η εταιρεία συνέχισε να ενισχύει τα   η πρώτη έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης του ομίλου sunlight
μερίδιά της σε όλους τους κλάδους που δραστηριοποιείται,      δεν αποτελεί μόνο τον απολογισμό όσων καταφέραμε τα
τις βιομηχανικές μπαταρίες έλξης και εφεδρικής χρήσης, τις    τελευταία τρία χρόνια, με προσήλωση στους στόχους και      για τον όμιλό μας
καταναλωτικές - κυλινδρικές μπαταρίες καθώς και τις μπα-      το όραμά μας. θέτει τις βάσεις για όσα δεσμευόμαστε να     η κυκλική οικονομία
ταρίες προηγμένης τεχνολογίας για αμυντική χρήση, με εξέ-
χουσα θέση στους περισσότερους από αυτούς.
                                                              επιτύχουμε στο μέλλον, έχοντας ως κύριο μέλημά μας το
                                                              σεβασμό προς το περιβάλλον, την κοινωνία, τα ανθρώπινα
                                                                                                                         είναι αναπόσπαστο
                                                              δικαιώματα στην εργασία με έμφαση στην υγεία και την       μέρος της εταιρικής
το 2016 συνεχίσαμε τις επενδύσεις στο εργοστάσιό μας          ασφάλεια των εργαζομένων μας καθώς και τη διασφάλιση       μας φιλοσοφίας και η
με στόχο να ανταποκριθούμε στην αυξημένη ζήτηση για τα        της ποιότητας και ασφάλειας των προϊόντων μας.
προϊόντα μας. επιπλέον, ενισχύσαμε το ανθρώπινο δυναμικό
                                                                                                                         βάση της προσέγγισής
μας με 137 νέες θέσεις εργασίας, αριθμός εξαιρετικά σημα-                                                                μας στη βιώσιμη
                                                              με εκτίμηση,
ντικός, τόσο συνολικά για τον όμιλό μας, όσο και για την                                                                 ανάπτυξη.
τοπική κοινωνία της ξάνθης, αλλά και της κομοτηνής, περι-
οχές από τις οποίες προέρχεται η πλειοψηφία του ανθρώπι-
νου δυναμικού μας.                                            βασίλης μπίλλης
                                                              chairman of bod & ceo


8                                                                                                                                                                                             9

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                                                 έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




επιτυγχάνοντας επιχειρηματική ανάπτυξη
                                                                                                                                                                                                                                        2016
με κοινωνική υπευθυνότητα                                                                                                                                                                                                               περιβαλλοντική πρωτοβουλία επιχειρήσεων
                                                                                                                                                                                                                                        διαφόρων κλάδων με στόχο την επίτευξη
                                                                                                                                                                                     2014                                               της ορθής ανακύκλωσης μπαταριών
                                                                                                   2006                                                                                                                                 μολύβδου - οξέος.
                                                                                                                                                                                                           b
                                                                                                                                                                                                                                        το green mission είναι μία πρωτοβουλία
                                                                                                                                                                                                                                        της sunlight recycling
                                                                                                                                                                                     έναρξη & λειτουργία της sunlight
                                                                                                                                                                                     recycling, μίας υπερσύγχρονης                      εφαρμογή του κανονισμού 1221/2009
                                                                                                   απόσχιση του
                                                                                                   βιομηχανικού                                                                      μονάδας ανακύκλωσης μπαταριών                      για τη συμμετοχή της sunlight
                                                         2000                                                                                      2011
                                                                                                   κλάδου από τη                                                                     μολύβδου της ευρώπης, στην κομοτηνή                recycling στο κοινοτικό σύστημα
                                                         έναρξη παραγωγής,                         γερμανοσ α.β.ε.ε.                                                                                                                    οικολογικής διαχείρισης και οικολογικού
                                                                                                   και ίδρυση της εταιρείας                                                          εγκατάσταση στο εργοστάσιο της ξάνθης              ελέγχου emas
                                                         σε καθετοποιημένη                                                                                                           συστήματος κοχλίων επιστροφής σκόνης
                                                         μορφή, των μπαταριών                      συστηματα                                       ίδρυση της εταιρείας
                                                                                                   sunlight α.β.ε.ε.                                                                 για την επαναχρησιμοποίησή της στην
                                                         υποβρυχίων και                                                                            alse (advanced                                                                       1,56 εκ. στοιχεία
                                                                                                                                                                                     παραγωγή καθώς και εγκατάσταση
                                                         βιομηχανικού τύπου                                                                        lithium systems europe)                                                              νέο ρεκόρ παραγωγής μπαταριών
                                                                                                                                                                                     συστήματος αερομεταφοράς οξειδίου
                                                         opzs/opzv                                                                                 σε κοινοπραξία με
                                                                                                                                                                                     του μολύβδου με αποτέλεσμα τη μείωση
                                                                                                                                                   τη γερμανική atlas
                                         1997                                                                            2009                      elektronik gmbh
                                                                                                                                                                                     των αέριων ρύπων στο εργασιακό                     €153,9 εκ.
         1991                                                                2002                                                                                                    περιβάλλον του εργοστασίου.                        κύκλος εργασιών
                                         πιστοποίηση                                                                     εγκατάσταση φ/β           συνέχιση επενδύσεων                                                                  του ομίλου sunlight
         εξαγορά της                     κατά iso 9001                       νέα γραμμή                                  συστήματος για τον                                          €120 εκ.
                                                                                                                                                   στη μονάδα παραγωγής
         βιομηχανικής μονάδας            (σύστημα                            παραγωγής                                   ηλεκτροφωτισμό του                                          κύκλος εργασιών
                                                                                                                                                   στην ξάνθη                                                                           757
         παραγωγής μπαταριών             διασφάλισης                         βιομηχανικών                                κτιρίου της αποθήκης                                        του ομίλου sunlight
         στο νέο όλβιο ξάνθης            ποιότητας)                          μπαταριών                                   του εργοστασίου,                                                                                               αριθμός εργαζομένων
         από την εταιρεία                                                    μολύβδου κλειστού                           αποκλειστικά με φ/β                                         565                                                του ομίλου sunlight
         γερμανοσ α.β.ε.ε.                                                   τύπου (vrla)                                                                                            αριθμός εργαζομένων
                                                                                                                                                                                     του ομίλου sunlight




                                                                                                                                                                                                                             2015
                                1995                                               2004                                                         2010
                                                                                                                                                                                                                             πιστοποίηση κατά iso 14001
                                σχεδιασμός και                                     πιστοποίηση κατά                                             ολοκλήρωση της                                                               (σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης)
                                παραγωγή ξηρών                                     ohsas 18001                                                  επέκτασης του εργοστασίου                                                    της sunlight recycling
                                στοιχείων μπαταριών                                (σύστημα υγιεινής                                            και του κέντρου διαχείρισης
                                τεχνολογίας χλωρίου –                              & ασφάλειας                                                  της εφοδιαστικής αλυσίδας                                                    h systems sunlight γίνεται μέλος
                                ψευδαργύρου, φιλικών                               ανθρώπινου δυναμικού)                                        και μεταφορών, στην ξάνθη                                                    της trace international, του διεθνούς
                                προς το περιβάλλον                                                                                                                                                                           οργανισμού για την υποστήριξη της
                                (χωρίς υδράργυρο)                                                                                                                                                                            επαγγελματικής διαφάνειας και την
                                                                                                             2008                                                                                                            καταπολέμηση της διαφθοράς

                                                                                                             νέα γραμμή παραγωγής                                                                                            €132,9 εκ.
     1985                                                                                                    οξειδίου του μολύβδου                                            2013
                                                                2001                                                                                                                                                         κύκλος εργασιών
                                                                                                             στόχος παραγωγικής                                                                                              του ομίλου sunlight
                                                                                                                                                                              στρατηγικός επαναπροσδιορισμός
                                                                πιστοποίηση κατά iso 14001                   δυνατότητας τα 1.000.000
                                                                                                                                                                              δραστηριοτήτων και εστίαση
                                                                (σύστημα περιβαλλοντικής                     στοιχεία βιομηχανικού τύπου                                                                                     620
                                                                                                                                                                              στην μπαταρία
                                                                διαχείρισης)                                 με την επέκταση εξοπλισμού                                                                                      αριθμός εργαζομένων
     η εταιρεία γερμανός
                                                                                                             (2 αυτόματες γραμμές                                                                                            του ομίλου sunlight
     α.β.ε.ε. αναλαμβάνει                                       αντιπροσώπευση                                                                                                €96,2 εκ.
     την αντιπροσώπευση                                         των μπαταριών toshiba                        συναρμολόγισης cos καθώς
                                                                                                                                                                              κύκλος εργασιών της
     των καταναλωτικών                                          σε ολόκληρη την ευρώπη.                      και μηχανήματα inbatec)
                                                                                                                                                                              systems sunlight
     μπαταριών toshiba                                                                                       εγκατάσταση αδιαφώτιστων
                                                                εγκατάσταση στην κρήτη
     στην ελληνική αγορά                                                                                     συστημάτων στους χώρους                                          430
                                                                του πρώτου διασυνδεδεμένου
                                                                                                             παραγωγής του εργοστασίου                                        αριθμός εργαζομένων
                                                                φ/β σταθμού της ελλάδας
                                                                                                             για εισδοχή του φυσικού                                          της systems sunlight
                                                                με εγκατεστημένη ισχύ 168kwp
                                                                                                             φωτός και εξοικονόμηση
                                                                                                             ηλεκτρικής ενέργειας



10                                                                                                                                                                                                                                                                            11

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                      έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                       βασίλης
                                                                                                                       μπίλλης
                                                                                                                       chairman              σπύρος                χρήστος
                                                                                                                       of bod               κόπολας               καρτάλης
                                                                                                                       & ceo                    ceo                  group
                                                                                                                              μιχάλης      sunlight                  senior
                                                                                                                           μαστοράκης     recycling                 advisor
                                                                                                                                  chief
                                                   κωνσταντίνος                                                               financial
                                                                                 φωτεινή
                                                   γεωργιάδης                                                                   officer
     γεώργιος                                                                   βούλγαρη
     γιαπουτζής                                    group                        consumer      δημήτρης     στέφανος
     production                                    human                         batteries   ναουμίδης     κανίδης
     planning                                      resource       λάμπρος      bu director    advanced     chief                                                                              νίκος
     director                                      director       μπίσαλας                     batteries   technical                                                                        κοντός
                                                                  chief                      bu director   officer                                                                            group
                             βίκυ                                 commercial                                                                                                               marketing
                             κοκοθάκη                             officer                                                                                                                   director
                             sales
                             operations
                             director




12                                                                                                                                                                                                 13

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                           έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




βιομηχανική δραστηριότητα                                                                                                  «η έννοια της βιώσιμης ανάπτυξης είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη στρατηγική της
                                                                                                                           εταιρείας μας που αποσκοπεί σε μια σύγχρονη και αποδοτική ανακύκλωση, με σεβασμό

και περιβαλλοντική φιλοσοφία                                                                                               στο φυσικό περιβάλλον και στη δημόσια υγεία. προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους μας
                                                                                                                           και να εξασφαλίσουμε ασυναγώνιστη ποιότητα στις ανακτώμενες ύλες μας, προχωρήσαμε

με έμφαση στην κυκλική οικονομία                                                                                           στη σύναψη στρατηγικής συνεργασίας με την εταιρεία engitec, τον παγκόσμιο ηγέτη στην
                                                                                                                           κατασκευή μονάδων ανακύκλωσης μολύβδου. ο σχεδιασμός και η παραγωγική διαδικασία
                                                                                                                           της sunlight recycling αντανακλούν απόλυτα το όραμα της εταιρεία μας για αειφόρο
                                                                                                                           ανάπτυξη».

                                                                                                                                                                                             σπύρος κόπολας
                                                                                                                                                                                    ceo sunlight recycling
systems sunlight
υπερσύγχρονη μονάδα παραγωγής βιομηχανικών μπαταριών.
το εργοστάσιο της εταιρείας στην ξάνθη αποτελεί βασικό παράγοντα της δυναμικής
μας ανάπτυξης και μια από τις πλέον σύγχρονες βιομηχανικές μονάδες στην ευρώπη,                                                                               b
σύμφωνα με τα αυστηρότερα διεθνή πρότυπα.




καθετοποίηση της παραγωγικής διαδικασίας της sunlight.                                                                     sunlight recycling
με τη μονάδα ανακύκλωσης μπαταριών μολύβδου - οξέος της sunlight recycling                                                 η νέα, σύγχρονη μονάδα ανακύκλωσης μπαταριών μολύβδου - οξέος στην κομοτηνή.
επιτυγχάνουμε κατακόρυφη μείωση της ποσότητας του εισαγόμενου μολύβδου                                                     μια επένδυση που ξεπερνά τα €23 εκ.
εφαρμόζοντας τις αρχές της κυκλικής οικονομίας. επιπλέον συμβάλουμε σημαντικά
στην επίτευξη των εθνικών στόχων για τα ποσοστά ανακύκλωσης μολύβδου, όπως
ορίζονται από την ε.ε.




                                                                                                                                                      δυνατότητα ανακύκλωσης                                                τεχνολογία αιχμής
συνολική έκταση                     πιστοποίηση                   πιστοποίηση                      πιστοποίηση             συνολική έκταση                 25.000 τόνων                     πιστοποίηση              από τις πλέον σύγχρονες μονάδες
 της μονάδας                   διαχείρισης ποιότητας       περιβαλλοντικής διαχείρισης   yγείας & aσφάλειας στην εργασία    της μονάδας                  χρησιμοποιημένων            περιβαλλοντικής διαχείρισης     ανακύκλωσης μπαταριών μολύβδου
  142.000 τ.μ.                 dιν εν iso 9001:2008         din en iso 14001:2009             bs ohsas 18001:2007            42.000 τ.μ.                 μπαταριών ετησίως            dιν εν iso 14001:2004                    της ευρώπης




14                                                                                                                                                                                                                                                      15

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                    έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




στρατηγική
bιώσιμης aνάπτυξης
με άξονα την
υπεύθυνη παραγωγή
το επιχειρηματικό μοντέλο είναι σχεδιασμένο
βάσει των αρχών της κυκλικής οικονομίας
με σαφή εξωστρεφή προσανατολισμό:




                                                   διατηρούμε και ενισχύουμε το φυσικό κεφάλαιο αξιοποιώντας ανακυκλω-
                                                   μένα υλικά στην παραγωγική μας διαδικασία και μειώνοντας την εξάρτησή       δημιουργια αξιασ
                                                                                                                              για το περιβαλλον
                                                   μας από τους πρωτογενείς φυσικούς πόρους, ενώ παράλληλα ελαχιστο-
                                                   ποιούμε τα απόβλητά μας και τις επιπτώσεις μας σε γη, νερό και αέρα.




                                                   ενισχύουμε την απασχόληση σε απομακρισμένες περιοχές με υψηλά
                                                   ποσοστά ανεργίας.
                                                                                                                              δημιουργια αξιασ
                                                   αναλαμβάνουμε δράσεις για την υποστήριξη των τοπικών κοινωνιών όπου        για την κοινωνια
                                                   δραστηριοποιούμαστε, καθώς και ευρύτερων ευπαθών ομάδων.




                                                   προασπίζουμε τα εργασιακά και ανθρώπινα δικαιώματα των εργαζομένων
                                                   μας με επίκεντρο την υγιεινή και ασφάλειά τους, την καταπολέμηση των         δημιουργια αξιασ
                                                                                                                            για τουσ εργαζομενουσ
                                                   διακρίσεων και την παροχή ίσων ευκαιριών για όλους. στόχος μας είναι η
                                                   διατήρηση ενός σύγχρονου και παραγωγικού εργασιακού περιβάλλοντος.




                                                   στοχεύουμε στη διάδοση των υπεύθυνων επιχειρηματικών πρακτικών σε
                                                   όλους τους συνεργάτες μας δίνοντας έμφαση στις εργασιακές συνθήκες,
                                                                                                                              δημιουργια αξιασ
                                                   στην καταπολέμηση της διαφθοράς και στην προστασία του περιβάλλοντος.       για την αγορα


16                                                                                                                                                                                               17

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight   έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




ξεκινώντας από το 1991
με μία μονάδα έκτασης 9.900m2
έχουμε φτάσει σήμερα να
λειτουργούμε στην ξάνθη ένα
από τα μεγαλύτερα εργοστάσια
παραγωγής βιομηχανικών μπαταριών
στην ευρώπη, έκτασης 142.000m2,
με παραγωγική δυνατότητα άνω
των 1,5 εκ. στοιχείων ετησίως.

χρήστος καρτάλης
group senior advisor


18                                                                                              19

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                           έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                                               δεσμεύσεις και πολιτικές
1.                                                                                                                                             στον όμιλο sunlight σεβόμαστε και υποστηρίζουμε
                                                                                                                                               ενεργά την οικουμενική διακήρυξη των δικαιωμάτων του
ανθρώπινα                                                                                                                                      ανθρώπου και δεσμευόμαστε ως προς τη συμμόρφωση
                                                                                                                                               προς τις επιταγές της ισχύουσας νομοθεσίας που αφορά
δικαιώματα                                                                                                                                     στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. σύμφω-
                                                                                                                                               να με τη δέσμευσή μας αυτή, έχουμε θεσπίσει μια σειρά
                                                                                  με προτεραιότητα                                             πολιτικών που περιλαμβάνουν τον κώδικα επαγγελματικής
                                                                                  στους ανθρώπους μας                                          δεοντολογίας, τον εσωτερικό κανονισμό εργασίας, τον
                                                                                                                                               εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας καθώς και ένα ολοκλη-
                                                                                  o σεβασμός και η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων
                                                                                                                                               ρωμένο σύστημα υγιεινής και ασφάλειας βάσει του προ-
                                                                                  είναι υψίστης σημασίας και αποτελεί κατευθυντήρια αρχή
                                                                                                                                               τύπου ohsas 18001, με σκοπό να προασπίσουμε τα αν-
                                                                                  για τον όμιλο sunlight. στόχος μας είναι να παρέχουμε
                                                                                                                                               θρώπινα δικαιώματα των εργαζομένων μας, των πελατών
                                                                                  ένα αξιοκρατικό περιβάλλον εργασίας όπου οι εργαζόμενοί
                                                                                                                                               και των προμηθευτών μας. επίσης, έχουμε θεσπίσει ειδικό
                                                                                  μας θα νιώθουν ότι έχουν ίσες ευκαιρίες δημιουργίας και
                                                                                                                                               μηχανισμό αναφορών για τον εντοπισμό και την αντιμετώπιση
                                                                                  ανέλιξης μέσα σε ένα συνεχώς εξελισσόμενο οργανισμό.
                                                                                                                                               τυχόν περιστατικών παραβίασης των πολιτικών μας.
                                                                                  παράλληλα δεσμευόμαστε να παρέχουμε ένα ασφαλές και
                                                                                  υγιές περιβάλλον εργασίας για όλους τους εργαζομένους
                                                                                                                                               εκπαιδεύουμε όλους τους εργαζομένους μας σε θέματα
                                                                                  μας θέτοντας όλες τις δραστηριότητές μας σε πλήρη ευθυ-
                                                                                                                                               υγιεινής και ασφάλειας στην εργασία και αναπτύσσουμε
                                                                                  γράμμιση με το ισχύον νομοθετικό πλαίσιο και κανονισμούς,
                                                                                                                                               ειδικά έντυπα και εγχειρίδια ασφάλειας για την καλύτερη
                                                                                  ελαχιστοποιώντας τον κίνδυνο για ατυχήματα αλλά και προ-
                                                                                                                                               δυνατή ενημέρωση και προετοιμασία τους. για το λόγο
                                                                                  στατεύοντας τους εργαζομένους μας από την έκθεση σε
                                                                                                                                               αυτό επιδιώξαμε την ενεργή συμμετοχή μας στον επίσημο
                                                                                  επιβλαβές για την υγεία τους περιβάλλον.
                                                                                                                                               οργανισμό παραγωγών μπαταριών αυτοκινήτου και βιομη-
                                                                                                                                               χανικών εφαρμογών eurobat (association of european
                                                                                  σημαντικό μέρος της προσπάθειάς μας και της επένδυσης
                                                                                                                                               automotive and industrial battery manufacturers), στον
                                                                                  που κάνουμε για τους ανθρώπους μας αφορά στη συνεχή
                                                                                                                                               οποίο και είμαστε μέλη. μέσα από τη συμμετοχή μας αυτή
                                                                                  ενημέρωσή τους μέσα από ετήσιο πρόγραμμα εκπαιδεύ-
                                                                                                                                               δεσμευόμαστε για τη συνεχή βελτίωση των συνθηκών
                                                                                  σεων. με τη συνεχή εκπαίδευση των εργαζομένων μας σε
                                                                                                                                               υγιεινής και ασφάλειας στην εργασία ιδίως σε ότι αφορά τα
                                                                                  θέματα συμμόρφωσης με τους κανόνες κανόνες υγιεινής
                                                                                                                                               ανώτατα επιτρεπτά όρια έκθεσης σε μόλυβδο. στο πλαίσιο
                                                                                  και ασφάλειας στην εργασία, αλλά και για θέματα που αφο-
                                                                                                                                               αυτό, πραγματοποιούμε συστηματικές μετρήσεις για την
                                                                                  ρούν στα ανθρώπινα δικαιώματα γενικότερα, έχουμε κατα-
                                                                                                                                               έκθεση των εργαζομένων μας στο μόλυβδο και λαμβάνουμε
                                                                                  φέρει όχι μόνο να μην υπάρξει κανένα περιστατικό εργατικού
                                                                                                                                               ειδικά μέτρα προφύλαξης.
                                                                                  ατυχήματος, σοβαρής ασθένειας ή παραβίασης ανθρωπί-
                                                                                  νων δικαιωμάτων κατά τη διάρκεια της τριετίας 2014-2016,
                                                                                  αλλά επιπλέον να διακριθούμε επί 3 συναπτά έτη για τις       μελέτη αξιολόγησης κινδύνων
                                                                                  πρακτικές υγιεινής και ασφάλειας αλλά και διαχείρισης του
                                                                                  ανθρώπινου δυναμικού που ακολουθούμε.                        προς το παρόν δεν έχουμε προχωρήσει σε μελέτη αξιο-
                                                   αρχή #01                                                                                    λόγησης κινδύνων συνολικά για θέματα που αφορούν σε
                                                                                                                                               ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά μόνο σε επιμέρους περιο-
                                                   οι επιχειρήσεις θα πρέπει να
                                                                                                                                               χές αυτών, όπως σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας, μέσω
                                                   στηρίζουν και να σέβονται                                                                   των σχετικών εκτιμήσεων επαγγελματικού κινδύνου.
                                                   την προστασία των διεθνώς
                                                   διακηρυγμένων ανθρωπίνων
                                                   δικαιωμάτων                                                                                 στόχοι
                                                                                                                                               στόχος μας είναι η διαρκής τήρηση των δεσμεύσεων που
                                                                                                                                               περιγράφονται στην πολιτική μας, δηλαδή στον κώδικα δεο-
                                                   αρχή #02                                                                                    ντολογίας και τους κανονισμούς εργασίας και λειτουργίας.
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν                                                                    επιπλέον, δεσμευόμαστε για το 2017 να θεσπίσουμε πιο
                                                   να διασφαλίζουν ότι δεν                                                                     εξειδικευμένους στόχους για τα ανθρώπινα δικαιώματα
                                                   συνεργούν σε καταπατήσεις      δρ. κωνσταντίνος γεωργιάδης                                  σύμφωνα με τις δραστηριότητες και τις προτεραιότητες του
                                                   ανθρωπίνων δικαιωμάτων         group human resource director                                ομίλου μας.

20                                                                                                                                                                                                      21

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                     έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight



1.1
υγιεινή
και ασφάλεια                                                                                                               εσωτερικός                                                   > μεριμνούν για τη διεξαγωγή ασκήσεων ετοιμότητας του
                                                                                                                           κανονισμός εργασίας                                             προσωπικού σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές.

                                                                                                                                                                                        > πραγματοποιούν εσωτερικές επιθεωρήσεις για τη διαπί-
                                                                                                                           ο εσωτερικός κανονισμός εργασίας έχει διαμορφωθεί κατ’
h προσέγγισή μας                                              συγκεκριμένα:
                                                                                                                           απαίτηση της σχετικής εργατικής νομοθεσίας με σκοπό να
                                                                                                                                                                                           στωση τήρησης του συστήματος διαχείρισης υγιεινής και
                                                                                                                                                                                           ασφάλειας.
                                                              > kαταγράφουμε συστηματικά τα συμβάντα (ατυχήματα)          διατηρούνται ομαλές σχέσεις εργασίας μεταξύ της διοίκη-
                                                                 και παρολίγο συμβάντα στον χώρο εργασίας.                 σης του ομίλου και των εργαζομένων του. ο κανονισμός         > διοργανώνουν προγράμματα εκπαίδευσης και μεριμνούν
σύστημα υγιεινής και ασφάλειας                                                                                             περιλαμβάνει ειδικό κεφάλαιο για την υγιεινή και την ασφά-      για την ενεργό συμμετοχή όλου του προσωπικού σε αυτά.
βάσει ohsas 18001                                             > eξετάζουμε το επίπεδο έκθεσης των εργαζομένων μας
                                                                                                                           λεια στο οποίο περιγράφονται οι υποχρεώσεις του ομίλου
                                                                 στον μόλυβδο και ενημερώνουμε τακτικά τις αρμόδιες
                                                                                                                           και τα καθήκοντα των εργαζομένων καθώς και, μεταξύ άλ-
στον όμιλο sunlight είμαστε από τους πρωτοπόρους                 αρχές.
                                                                                                                           λων, ο τρόπος αντιμετώπισης των εργατικών ατυχημάτων.        έντυπο οδηγιών ασφαλείας
στην ελλάδα που εφάρμοσαν το 2004 ένα ολοκληρωμένο                                                                                                                                      για επισκέπτες
                                                              > eξετάζουμε την ποιότητα του αέρα στους χώρους εργασίας.    στον κανονισμό προβλέπονται ο τρόπος με τον οποίο θα
σύστημα διαχείρισης υγιεινής & ασφάλειας βάσει του
                                                                                                                           γίνεται η τήρηση της νομοθεσίας, η παρουσία των ιατρών
προτύπου ohsas 18001. το σύστημα αυτό αποσκοπεί                                                                                                                                         για την προστασία των επισκεπτών στις εγκαταστάσεις των
                                                                                                                           εργασίας, καθώς και σχέδια έκτακτης ανάγκης.
στην υποστήριξη, οργάνωση, υλοποίηση και συνεχή βελτί-        κώδικας επαγγελματικής                                                                                                    εργοστασίων μας, τόσο για την systems synlight όσο
ωση μοντέλων και πρακτικών, ώστε η λειτουργία της εταιρείας   δεοντολογίας                                                                                                              και για την sunlight recycling έχουμε δημιουργήσει
να πληροί όλες τις επιταγές της κείμενης ελληνικής και
                                                                                                                           εσωτερικός                                                   ειδικό έντυπο, στο οποίο περιλαμβάνονται:
ευρωπαϊκής νομοθεσίας και ταυτόχρονα τις υψηλότερες           μέσω του κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας, ο όμιλός
                                                                                                                           κανονισμός λειτουργίας
απαιτήσεις ποιότητας, ελαχιστοποιώντας τις πιθανότητες        μας δεσμεύεται να παρέχει ένα ασφαλές και υγιές περιβάλ-                                                                  > οδηγίες για την εταιρική προστασία.
ατυχήματος ή άλλου επιβλαβούς περιστατικού ειδικά για         λον εργασίας για όλους τους εργαζομένους μας. σε αυτό
                                                                                                                           το ανθρώπινο δυναμικό οφείλει να εκτελεί τα καθήκοντά        > οδηγίες για την ασφάλεια των επισκεπτών.
τους εργαζομένους στο εργοστάσιο της εταιρείας στην           το πλαίσιο, η τήρηση των κανόνων σε θέματα υγιεινής και
                                                              ασφάλειας από τους εργαζομένους μας αποτελεί βασικό          του τηρώντας τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας, όπως
ξάνθη. παράλληλα, η sunlight ως μέλος της eurobat έχει                                                                                                                                  > οδηγίες σε περίπτωση κινδύνου.
                                                              παράγοντα για την αξιολόγηση και την επιβράβευσή τους,       αυτοί εξειδικεύονται ή αναπροσαρμόζονται κάθε φορά από
ενεργό συμμετοχή στα σχετικά φόρουμ και παρακολουθεί
                                                              καθώς και για την επιλογή των συνεργατών μας.                τη διοίκηση του ομίλου, ώστε να διασφαλίζονται οι ιδανικό-
διαρκώς τις διεθνείς εξελίξεις.
                                                                                                                           τερες συνθήκες εργασίας και να μειώνονται οι πιθανότητες
                                                              κάθε εργαζόμενος και κάθε διευθυντικό/διοικητικό             ατυχήματος ή άλλου επιβλαβούς περιστατικού είτε για τους
                                                              στέλεχος:                                                    εργαζομένους είτε για το περιβάλλον εργασίας τους.

                                                              > eνημερώνεται τακτικά για τις κατευθυντήριες γραμμές       για σκοπούς διασφάλισης των ιδανικότερων συνθηκών
                                                                 που αφορούν στην ορθή εκτέλεση των καθηκόντων του/        υγιεινής και ασφάλειας στους χώρους παραγωγής του
                                                                 της, καθώς και στην ισχύουσα νομοθεσία.                   ομίλου, οι διευθυντές των διευθύνσεων παραγωγής,
                                                              > συμμετέχει στα σχετικά προγράμματα κατάρτισης.             ανθρώπινου δυναμικού, τεχνικής διεύθυνσης καθώς
                                                                                                                           επίσης και ο τεχνικός ασφαλείας και οι ιατροί εργασίας:
                                                              > αναφέρει αμέσως στον προϊστάμενό του/της, στο τμήμα
                                                                 ανθρώπινου δυναμικού, στον υπεύθυνο συμμόρφωσης           > φροντίζουν για την εφαρμογή ολοκληρωμένου συστήμα-
                                                                 ή στην ανώνυμη γραμμή βοήθειας (compliance@sunlight.gr)   τος διαχείρισης υγιεινής και ασφάλειας στην εργασία με
                                                                 του ομίλου, τυχόν επικίνδυνες συνθήκες και γεγονότα       ιδιαίτερη έμφαση στις συνθήκες του περιβάλλοντος εργασίας
                                                                 που έχουν υποπέσει στην αντίληψή του.                     του προσωπικού παραγωγής και στην προστασία αυτών.

                                                              >σ
                                                                υμμορφώνεται με τους κανόνες για την υγιεινή και την      > διερευνούν όλα τα περιστατικά καθώς και παραλίγο ατυ-
                                                               ασφάλεια στα καθημερινά καθήκοντά του/της.                  χήματα, ώστε με βάση τα εξαγόμενα συμπεράσματα να
                                                                                                                           εισηγούνται στη διοίκηση τη λήψη μέτρων για την αξιολό-
                                                              > συμβάλλει ενεργά στην πρόληψη των ατυχημάτων.
                                                                                                                           γηση και βελτίωση του συστήματος διαχείρισης υγιεινής και
                                                              όλοι οι εργαζόμενοι της sunlight, αλλά και το προσωπι-       ασφάλειας.
                                                              κό τρίτων, συμβάλλουν στην επίτευξη αυτών των στόχων,
                                                                                                                           > εφαρμόζουν προγράμματα προληπτικής συντήρησης και
                                                              καθώς και οι συνεργάτες μας φέρουν την ίδια ευθύνη όταν
                                                                                                                           επιθεώρησης εξοπλισμού.
                                                              παρευρίσκονται στις εγκαταστάσεις του ομίλου μας.
                                                                                                                           > καταρτίζουν από κοινού σχέδια έκτακτης ανάγκης για
                                                              τηρούμε όλοι μας αυστηρά τους κανόνες για την υγιεινή
                                                                                                                           τους χώρους παραγωγής και συνεργάζονται με τις αρχές
                                                              και την ασφάλεια, χωρίς παρεκκλίσεις ή συμβιβασμούς.
                                                                                                                           για την κατάρτιση των εξωτερικών σχεδίων έκτακτης ανάγκης.
                                                              όλοι μας θεωρούμαστε προσωπικά υπεύθυνοι και, ως εκ
                                                              τούτου, αποτελούμε τον πιο σημαντικό παράγοντα επιτυχίας.
22                                                                                                                                                                                                                                                23

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                              έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                    ανθρωποώρες
                                                                                                    εκπαίδευσης
                                                                                                    (systems sunlight)

                                                                268,5              460

                                                                 2014              2016
     gri 403-1

επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας                               επικοινωνία και εκπαίδευση                                    επιπλέον του κώδικα δεοντολογίας, του εσωτερικού
εργαζομένων (ε.υ.α.ε.)                                                                                                      κανονισμού λειτουργίας και του εσωτερικού κανονισμού
                                                              το 2015 πραγματοποιήσαμε εκπαιδευτικό σεμινάριο για           εργασίας που ισχύουν για το σύνολο του ομίλου, στην
η ε.υ.α.ε. είναι όργανο συμβουλευτικό και αποτελείται από     όλους τους εργαζομένους μας σχετικά με τον κώδικα             πολιτική της sunlight recycling για την υγιεινή
έναν εκπρόσωπο της διοίκησης, τον τεχνικό ασφαλείας,          επαγγελματικής δεοντολογίας δίνοντας ιδιαίτερη έμφαση         και την ασφάλεια των εργαζομένων περιλαμβάνονται:
τον ιατρό εργασίας και έξι εκλεγμένους εκπροσώπους των        και σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας.
                                                                                                                            > εκπαιδεύσεις και ενημέρωση του προσωπικού για θέματα
εργαζομένων. η επιτροπή αυτή εκπροσωπεί τoυς εργαζο-                                                                           υγιεινής και ασφάλειας που σχετίζονται με την έκθεση σε
μένους και είναι αρμόδια για την οργάνωση τακτικών συνα-      ο παρακάτω πίνακας περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά              μόλυβδο και για τη χρήση μέτρων ατομικής προστασίας.
ντήσεων με τη διοίκηση. σκοπό έχει να μεταφέρει καθώς         με τις εκπαιδεύσεις σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας της         για την καλύτερη δυνατή ενημέρωση των εργαζομένων έχει
και να διαπραγματεύεται ζητήματα που απασχολούν τους          systems sunlight της τελευταίας τριετίας. αξιοσημεί-             δημιουργηθεί το ειδικό εγχειρίδιο «η εργασία με το μόλυβδο».
εργαζομένους μας.                                             ωτο είναι το γεγονός πως το 2016, οι συνολικές ανθρωπο-
                                                              ώρες (αω) εκπαίδευσης σε θέματα υγιεινής και ασφάλειας        > λήψη μέτρων υγιεινής, όπως καθαρισμός ενδυμάτων
η επιτροπή:                                                   αυξήθηκαν κατά 71% σε σχέση με τις ανθρωποώρες του               εργασίας σε ειδικές εγκαταστάσεις και καθαρισμός μετά
                                                              2014.                                                            το πέρας της εργασίας.
> μελετά τις συνθήκες εργασίας, προτείνει μέτρα για τη
   βελτίωσή τους καθώς και για τη βελτίωση του περιβάλ-                                                                     > τήρηση επικαιροποιημένων δελτίων δεδομένων για τις
   λοντος εργασίας, παρακολουθεί την τήρηση των μέτρων           σύνολο                   2014          2015         2016      χημικές ουσίες που χρησιμοποιεί.
                                                                 εκπαιδεύσεων
   υγιεινής και ασφάλειας και συμβάλλει στην εφαρμογή
   τους από τους εργαζομένους.                                                                                              επίσης, για την αποτελεσματική αντιμετώπιση έκτακτων
                                                                 θέματα υγιεινής
                                                                                           18            8            10    περιστατικών (π.χ. περίπτωση πυρκαγιάς, σεισμού κ.α.) η
                                                                 και ασφάλειας
> σε περιπτώσεις σοβαρών εργατικών ατυχημάτων ή σχε-                                                                       sunlight recycling έχει αναπτύξει ειδικά σχέδια δρά-
   τικών συμβάντων προτείνει τα κατάλληλα μέτρα για την                                                                     σης σε συνεργασία με τον τεχνικό ασφαλείας. για το σκοπό
   αποτροπή της επανάληψής τους.                                 αω                                                         αυτό, αξιολογούνται και εντοπίζονται πιθανές καταστάσεις
                                                                                          268,5         333          460
                                                                 εκπαίδευσης
                                                                                                                            έκτακτης ανάγκης, αναπτύσσονται τα σχέδια δράσης και
> επισημαίνει τον επαγγελματικό κίνδυνο στους χώρους ή
   σε θέσεις εργασίας και προτείνει μέτρα για την αντιμετώ-                                                                 στη συνέχεια ακολουθεί εκπαίδευση των εργαζομένων.
   πισή του, συμμετέχοντας έτσι στη διαμόρφωση της πολι-
                                                              o αντίστοιχος πίνακας για τη sunlight recycling έχει
   τικής για την πρόληψη του επαγγελματικού κινδύνου.                                                                       σχέδια δράσης υπάρχουν σε κάθε περίπτωση
                                                              ως εξής:
                                                                                                                            για τα εξής έκτακτα περιστατικά:
> ενημερώνεται από τη διοίκηση για τα στοιχεία των εργατι-
   κών ατυχημάτων και των επαγγελματικών ασθενειών που           σύνολο                     2015               2016         > aντιμετώπιση διαρροών.
                                                                 εκπαιδεύσεων
   λαμβάνουν χώρα.                                                                                                          > aντιμετώπιση πυρκαγιάς.
> ενημερώνεται για την εισαγωγή νέων παραγωγικών διαδι-         θέματα υγιεινής                                            > σύσταση ομάδας πυρασφάλειας.
                                                                                                3               13
                                                                 και ασφάλειας
   κασιών, μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών ή για τη λει-
                                                                                                                            > αντιμετώπιση σεισμού.
   τουργία νέων εγκαταστάσεων στο εργοστάσιο, στο βαθ-
   μό που επηρεάζουν τις συνθήκες υγιεινής και ασφάλειας         αω                                                         > εκκένωση εργοστασίου.
                                                                                            40,5               1.019
   στην εργασία.                                                 εκπαίδευσης
                                                                                                                            > τραυματισμοί / παροχή α’ βοηθειών.
> σε περίπτωση άμεσου και σοβαρού κινδύνου καλεί τον
   εργοδότη να λάβει τα ενδεικνυόμενα μέτρα, χωρίς να                                                                       κάθε σχέδιο αντιμετώπισης έκτακτων περιστατικών περι-
   αποκλείεται και η διακοπή μηχανήματος ή εγκατάστασης                                                                     λαμβάνει περιγραφή των πιθανών κινδύνων, τα απαραίτητα
   ή παραγωγικής διαδικασίας.                                                                                               μέτρα πρόληψης και ελέγχου για την αποφυγή του, καθώς
                                                                                                                            και ενέργειες που θα πρέπει να πραγματοποιηθούν ως αντί-
> μπορεί να ζητήσει τη συνδρομή εμπειρογνωμόνων για                                                                        δραση σε περίπτωση που ένα τέτοιο περιστατικό συμβεί.
   θέματα υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας, πάντα με τη
   σύμφωνη γνώμη της εταιρείας.

24                                                                                                                                                                                                                                         25

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                             έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                                   1.2
h επίδοσή μας                                                                                                                      τήρηση ωραρίου εργασίας
                                                                                                                                   και σεβασμός αδειών
δείκτες                                                                διακρίσεις                                                  πέραν του νομικού πλαισίου
αποτελέσματα βιολογικών εξετάσεων τριετίας των                         η systems sunlight έλαβε το silver βραβείο στα health
εργαζομένων της systems sunlight                                       & safety awards του 2014, για την έμπρακτη δέσμευσή της
                                                                       στην παροχή ενός ασφαλούς εργασιακού περιβάλλοντος, το
     σύνολο                     2014          2015         2016
                                                                       οποίο προασπίζει την υγεία του ανθρώπινου δυναμικού της.    η προσέγγισή μας                                             η επίδοσή μας
     εκπαιδεύσεων

     σύνολο
     εργαζομένων                                                       εσωτερικοί και εξωτερικοί έλεγχοι
     που υποβλήθηκαν
                                376           400          506                                                                     η κατάρτιση του κανονισμού εργασίας εξασφαλίζει την           gri 419-1
     σε εξετάσεις                                                      ο έλεγχος της επίδοσης για θέματα υγιεινής και ασφάλειας,   τήρηση της κείμενης νομοθεσίας για το ωράριο εργασίας,
                                                                       και γενικότερα για θέματα που αφορούν στα ανθρώπινα         τις άδειες, και τις αποδοχές των εργαζομένων των εταιρει-
     σύνολο
                                                                                                                                                                                                συμμόρφωση με νόμους ή κανονισμούς
                                                                       δικαιώματα, δεν πραγματοποιείται μεμονωμένα αλλά υπά-       ών του ομίλου μας. επίσης, στον κανονισμό προβλέπεται
     εργαζομένων
     που υπερβαίνουν                                                   γεται στον εσωτερικό έλεγχο του ομίλου μας που ξεκίνησε     μηχανισμός υποβολής παραπόνων σε σχέση με εργασιακά
                                  0            0             0                                                                                                                                  την περίοδο αναφοράς (2014-2016) δεν επιβλήθηκαν πρό-
     το ανώτερο
                                                                       να διενεργείται το 2016. παράλληλα, ελέγχους πραγματο-      ζητήματα.
     επιτρεπτό όριο                                                                                                                                                                             στιμα και δεν υπήρξαν νομικές υποθέσεις που να σχετίζο-
     μολύβδου στο αίμα                                                 ποιούν στις εγκαταστάσεις τόσο οι πελάτες μας όσο και οι                                                                 νταν με θέματα παράνομης εργασίας, υπερεργασίας και
                                                                       αρμόδιες αρχές.                                             με βάση τη διαδικασία των επίσημων αργιών, ισχύουν οι αρ-
                                                                                                                                                                                                γενικότερα άλλα εργασιακά θέματα.
                                                                                                                                   γίες λόγω χριστιανικών εορτών. ωστόσο, υπάρχει ένας ση-
*σύμφωνα με σχετική νομοθεσία για την προστασία των εργαζομένων
που εκτίθενται σε μεταλλικό μόλυβδο (pbb), η οριακή τιμή βιολογικού                                                                μαντικός αριθμός μουσουλμάνων συναδέλφων, των οποίων
δείκτη είναι 70μg/dl. δεν υπήρξε καμία μέτρηση εργαζομένου σε οριακή                                                               οι θρησκευτικές αργίες δεν καλύπτονται από το ελληνικό
τιμή.
                                                                                                                                   εργατικό δίκαιο. για τις μουσουλμανικές εορτές, οι ημερο-
                                                                                                                                   μηνίες είναι μεταβλητές. για το λόγο αυτό, στις αρχές κάθε
                                                                       συμμόρφωση με νόμους ή κανονισμούς                          έτους, ενημερωνόμαστε από την μουφτεία ξάνθης σχετικά
                                                                                                                                   με τις ημερομηνίες των δύο επίσημων αργιών τους και με
αποτελέσματα μετρήσεων για τη διασφάλιση ασφα-                         την περίοδο αναφοράς (2014-2016) δεν επιβλήθηκε κανέ-       βάση αυτή την επικοινωνία, τροποποιούμε το πρόγραμμα
λών τιμών του περιβαλλοντικού αέρα στον εργασιακό                      να πρόστιμο και δεν υπήρξε καμία νομική υπόθεση σε σχέ-     εργασίας και παραγωγής για να παρασχεθεί η αντίστοιχη
χώρο της systems sunlight                                              ση με την υγιεινή και την ασφάλεια των εργαζομένων.         άδεια στους μουσουλμάνους συναδέλφους μας. η άδεια
                                                                                                                                   είναι διήμερη και αφορά στην επίσημη πρώτη και δεύτερη
     σύνολο                     2014          2015         2016                                                                    μέρα.
     εκπαιδεύσεων

                                                                                                                                   συγκεκριμένα για τη ramazan seker bayrami, η νηστεία των
     αριθμός                                                                                                                       μουσουλμάνων συναδέλφων ξεκινάει πάντα ένα μήνα νω-
                                 21            30           30
     μετρήσεων
                                                                                                                                   ρίτερα της εορτής και η νηστεία τους απαιτεί τη μη λήψη
                                                                                                                                   τροφής, ροφήματος και νερού. για το λόγο αυτό, ο όμιλος
     ανώτερη τιμή                                                                                                                  είναι διακριτικά ελαστικός με συναδέλφους που νηστεύ-
     μολύβδου που                                                                                                                  ουν προκειμένου να έχουν την ευχέρεια για περισσότερα
                                 71            65           67
     παρατηρήθηκε
     (μg/m3)                                                                                                                       διαλείμματα, πολλώ δε μάλλον για τους συναδέλφους που
                                                                                                                                   τηρούν αυστηρά τη νηστεία και δεν πίνουν νερό, ή δεν κα-
                                                                                                                                   ταναλώνουν φαγητό κατά τη διάρκεια της ημέρας. σε κάθε
                                                                                                                                   περίπτωση, ζητάμε την ελαστικότητα των υπολοίπων συνα-
                                                                                                                                   δέλφων γραπτώς, αναφορικά με ένα τόσο ευαίσθητο θέμα,
                                                                                                                                   όπως επίσης την τήρηση της ελαστικότητας από τους ερ-
                                                                                                                                   γοδηγούς σχετικά με θέματα ζέστης, διαλειμμάτων, πίεσης
                                                                                                                                   κτλ. σε αυτό το πλαίσιο συντάσσουμε σχέδιο για τη θερμική
                                                                                                                                   καταπόνηση κάθε χρόνο.

26                                                                                                                                                                                                                                                        27

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                              έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




1.3		
δίκαιη μεταχείριση
και ίσες ευκαιρίες



h προσέγγισή μας                                                                                                     h επίδοσή μας

κώδικας επαγγελματικής δεοντολογίας                         επικοινωνία και εκπαίδευση                               δείκτες*                                                   βραβεύσεις
και μηχανισμός αναφορών                                                                                              systems sunlight
                                                            στο πλαίσιο της 2ήμερης εκπαίδευσης για θέματα συμμόρ-                                                              η systems sunlight διακρίθηκε
ο κώδικας δεοντολογίας και συμπεριφοράς μας θέτει την       φωσης, η οποία πραγματοποιήθηκε στα τέλη του 2014 σε                                                                με τις ακόλουθες βραβεύσεις:
                                                                                                                       gri 405-1
ακεραιότητα ως βασική αξία για την καθημερινή συμπερι-      όλα τα ανώτερα στελέχη του ομίλου μας, έγινε ιδιαίτερη
φορά όλων μας, υπογραμμίζοντας παράλληλα τη δέσμευση        αναφορά στα ανθρώπινα δικαιώματα. παράλληλα, κάθε                                                                   2014
της διοίκησης προς αυτή την κατεύθυνση. ο κώδικας έχει      νέος εργαζόμενος λαμβάνει ειδική ενημέρωση για τα αν-                                                               χάλκινο βραβείο στα hr excellence awards, στην ενότητα
ως πυλώνες το σεβασμό στους νόμους και τους κανονι-         θρώπινα δικαιώματα ως μέρος της εκπαίδευσής του κατά                                                                διοίκησης ανθρώπινου δυναμικού για την επιτυχή πρόσφα-
σμούς, την πελατοκεντρική μας προσέγγιση, την προσεκτική    τη διαδικασία ένταξής του στον όμιλο.                                                 %                %
                                                                                                                                                                                τη στελέχωση, ένταξη και ενσωμάτωση 50 νέων συναδέλφων
                                                                                                                       systems
επιλογή συνεργατών βάσει των αρχών μας, τη διαφύλαξη                                                                                         των οργάνων         λοιπών         στο εργοστάσιό μας.
                                                                                                                       synlight             διακυβέρνησης     εργαζομένων
της εταιρικής μας περιουσίας, το σεβασμό στο άτομο και
την έμπρακτη φροντίδα για το περιβάλλον και την κοινωνία.                                                              φύλο                                                     2015
                                                                                                                                                                                βράβευση στην κατηγορία «επιλογή και διακράτηση ανθρώ-
                                                                                                                       άντρες                        67            88           πινου δυναμικού», στο πλαίσιο του διαγωνισμού «βραβεία
ο όμιλός μας έχει υιοθετήσει και εφαρμόζει τις κατάλληλες
διαδικασίες, προκειμένου να εντοπίσουμε τις ανάγκες κα-                                                                γυναίκες                      33            12           ανθρώπινου δυναμικού της kpmg»
τάρτισης, να δώσουμε κίνητρα στους υπαλλήλους μας και                                                                  ηλικία
να επιτύχουμε τη μέγιστη αποδοτικότητα των εργαζομένων                                                                                                                          2016
μας στο πλαίσιο ενός επαγγελματικού περιβάλλοντος χωρίς
                                                                                                                       < 30                          -             11           βράβευση της sunlight στα hr awards. κατηγορία best
αποκλεισμούς. κάθε ένας από εμάς αναμένεται να επιδει-                                                                                                                          change management strategy - initiative.
                                                                                                                       30-50                         73            75
κνύει εντιμότητα στις αλληλεπιδράσεις του/της με τους άλ-
                                                                                                                       > 50                          27            14
λους εργαζόμενους και εξωτερικούς φορείς, να αναφέρει
ανησυχίες που αφορούν σε ίσες ευκαιρίες και να μην ανέχε-                                                              άλλοι δείκτες διαφορετικότητας                           εσωτερικοί και εξωτερικοί έλεγχοι
ται καταχρηστικές διακρίσεις οποιασδήποτε μορφής.                                                                      ετερόθρησκοι                  -             12
                                                                                                                                                                                ο έλεγχος της επίδοσης για θέματα διακρίσεων, και γενι-
εάν υποπέσει στην αντίληψη κάποιου εργαζομένου με-                                                                   *τα στοιχεία αφορούν στο 2016                              κότερα για θέματα που αφορούν στα ανθρώπινα δικαιώ-
ροληπτική δραστηριότητα στον όμιλό μας, ή αισθάνεται                                                                                                                            ματα, δεν πραγματοποιείται μεμονωμένα αλλά υπάγεται
ο ίδιος ή οποιοσδήποτε άλλος ότι είναι θύμα φυλετικής,                                                                                                                          στον εσωτερικό έλεγχο του ομίλου μας που ξεκίνησε να
θρησκευτικής, σεξουαλικής, ή άλλης παρενόχλησης,                                                                                                                                διενεργείται το 2016. ο όμιλός μας δεν πραγματοποιεί
                                                                                                                     αύξηση ποσοστού γυναικών                                   εξωτερικό έλεγχο για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
καλείται να το αναφέρει στο τμήμα ανθρώπινου δυναμικού
                                                                                                                     σε διευθυντικές θέσεις (αθήνα)
(compliance@sunlight.gr) ή στον υπεύθυνο συμμόρφωσης.
το κάθε ζήτημα αντιμετωπίζεται με απολύτως εμπιστευτικό                                                                                                                           gri 419-1
                                                                                                                                                                     %
τρόπο, αντικειμενικότητα και αυξημένη ευαισθησία προς το                                                                                                         γυναικών
θιγόμενο πρόσωπο και τα άλλα εμπλεκόμενα μέρη.                                                                                                                σε διευθυντικές
                                                                                                                                                                   θέσεις
                                                                                                                                                                                συμμόρφωση με νόμους ή κανονισμούς
                                                                                                                       2014                   9           1       11%
                                                                                                                                                                                εντός της περιόδου αναφοράς (2014-2016) δεν υπήρξε κανέ-
                                                                                                                       2015                   8           2       20%
                                                                                                                                                                                να περιστατικό παραβίασης της νομοθεσίας για θέματα δια-
                                                                                                                       2016                   8           4       33%           κρίσεων και ίσων ευκαιριών, ούτε επιβολή σχετικών προστίμων.


28                                                                                                                                                                                                                                         29

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight   έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




η ομάδα της sunlight έχει αυξηθεί
σημαντικά τα τελευταία χρόνια,
καταφέρνοντας πάντα να διατηρεί
τα υψηλά επίπεδα ποιότητας
και αξιοπιστίας στα παραγόμενα
προϊόντα σε ένα διεθνές και πολύ
ανταγωνιστικό περιβάλλον.

στέφανος κανίδης
chief technical officer




30                                                                                              31

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




2.
συνθήκες εργασίας




                                                                                  δίκαιη μεταχείριση των εργαζομένων
                                                                                  ένας από τους πρωταρχικούς στόχους για τον όμιλό μας
                                                                                  είναι η εξασφάλιση ιδανικών συνθηκών εργασίας, που επι-
                                                                                  τυγχάνεται μέσω της δίκαιης μεταχείρισης των εργαζομέ-
                                                                                                                                             δεσμεύσεις και πολιτικές
                                                                                  νων και της προστασίας του δικαιώματος του συνεταιρίζε-
                                                                                  σθαι. για το σκοπό αυτό φροντίζουμε καθημερινά ώστε να
                                                                                                                                             τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των εργαζομένων μας
                                                                                  καλλιεργούμε ένα υγιές περιβάλλον που στηρίζεται στον
                                                   αρχή #03                                                                                  απορρέουν από την εργατική νομοθεσία, τον εσωτερικό
                                                                                  ειλικρινή διάλογο και στον αμοιβαίο σεβασμό.
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να                                                               κανονισμό εργασίας του ομίλου μας, καθώς και τις ατομι-
                                                   προασπίζουν την ελευθερία                                                                 κές συμβάσεις εργασίας που υπογράφουν.
                                                                                  εκτιμούμε τη διαφορετικότητα, ενώ αποθαρρύνουμε και
                                                   του συνεταιρίζεσθαι και την
                                                                                  απορρίπτουμε κάθε είδους διάκριση. οι αποφάσεις μας για
                                                   αποτελεσματική αναγνώριση                                                                 οι εταιρείες του ομίλου μας ακολουθούν πιστά τον κώδι-
                                                                                  την απασχόληση βασίζονται αποκλειστικά σε επιχειρηματι-
                                                   του δικαιώματος για συλλογι-                                                              κα επαγγελματικής δεοντολογίας σύμφωνα με τον οποίο
                                                                                  κούς λόγους και κριτήρια, όπως τα προσόντα, το ταλέντο,
                                                   κές διαπραγματεύσεις                                                                      οι αποφάσεις σχετικά με την απασχόληση (από την έναρξη
                                                                                  τα επιτεύγματα, την αποτελεσματικότητα και την απόδοση,
                                                                                                                                             έως και τη λήξη της) βασίζονται αποκλειστικά σε παράγο-
                                                                                  ενώ λαμβάνονται σύμφωνα με τους τοπικούς και διεθνείς
                                                                                                                                             ντες που σχετίζονται με την εργασία του κάθε εργαζομέ-
                                                                                  νόμους για την απασχόληση. με αυτόν τον τρόπο χτίζουμε
                                                                                                                                             νου, όπως προσόντα, επιτεύγματα, αποτελεσματικότητα
                                                   αρχή #04                       ένα δίκαιο εργασιακό περιβάλλον, προσελκύουμε και διατη-
                                                                                                                                             και απόδοση.
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να    ρούμε τους πιο εξειδικευμένους εργαζομένους και παραμέ-
                                                   προασπίζουν την εξάλειψη       νουμε πιστοί στις αρχές μας. στον όμιλό μας υιοθετούνται
                                                                                                                                             επίσης, για την επίτευξη του καλύτερου δυνατού περιβάλ-
                                                   κάθε μορφής καταναγκαστικής    και εφαρμόζονται κατάλληλες διαδικασίες, προκειμένου
                                                                                                                                             λοντος εργασίας, στον εσωτερικό κανονισμό εργασίας δια-
                                                   ή υποχρεωτικής εργασίας        να εντοπιστούν ανάγκες κατάρτισης, παρέχοντας κίνητρα
                                                                                                                                             σφαλίζεται η δίκαιη αξιοποίηση του προσωπικού με έμφαση
                                                                                  στους ανθρώπους μας για να επιτύχουν τη μέγιστη αποδο-
                                                                                                                                             στην εκπαίδευση και την προσωπική ανέλιξη, περιγράφο-
                                                                                  τικότητα καθώς και ευκαιρίες για ανέλιξη.
                                                                                                                                             νται οι κανόνες συμπεριφοράς μεταξύ των εργαζομένων,
                                                   αρχή #05                                                                                  ενώ αναλύονται και οι πολιτικές αμοιβών και παροχών.
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να
                                                   προασπίζουν την ουσιαστική                                                                με στόχο την καλύτερη δυνατή εφαρμογή των πολιτικών
                                                   κατάργηση της παιδικής                                                                    μας, πραγματοποιούμε εκπαιδεύσεις που περιλαμβάνουν
                                                   εργασίας                       δρ. κωνσταντίνος γεωργιάδης                                θεματολογία σχετική με τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπως
                                                                                  group human resource director                              για παράδειγμα τις περιπτώσεις διακρίσεων και τους τρό-
                                                                                                                                             πους αντιμετώπισής τους ενώ, παράλληλα έχουμε θεσπίσει
                                                   αρχή #06                                                                                  ειδικό μηχανισμό αναφοράς περιπτώσεων παραβίασης των
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν                                                                  πολιτικών μας. επιπλέον, έχουμε συστήσει ειδική επιτροπή
                                                   να προασπίζουν την εξάλειψη                                                               υγιεινής και ασφάλειας στην οποία εκπροσωπούνται όλοι οι
                                                   των διακρίσεων σε σχέση                                                                   εργαζόμενοί μας με στόχο την έγκαιρη συζήτηση θεμάτων
                                                   με τις προσλήψεις και την                                                                 που τους απασχολούν με την ανώτερη διοίκηση.
                                                   απασχόληση

32                                                                                                                                                                                                    33

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                  έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight



2.1                                                        2.2                                                          2.4
ελευθερία του                                              εξάλειψη                                                     αποφυγή διακρίσεων
συνεταιρίζεσθαι                                            καταναγκαστικής                                              στην απασχόληση
και συλλογικές                                             ή υποχρεωτικής
διαπραγματεύσεις                                           εργασίας

h προσέγγισή μας                                           h προσέγγισή μας
ο όμιλος έχει δεσμευτεί να αναγνωρίζει τα δικαιώματα
των εργαζομένων του στην ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι
                                                           στον όμιλό μας δεσμευόμαστε για την τήρηση της νομο-
                                                           θεσίας και για την εξάλειψη κάθε μορφής καταναγκαστικής
                                                                                                                        h προσέγγισή μας                                            η επίδοσή μας
και τις συλλογικές διαπραγματεύσεις. σε αυτό το πλαίσιο    ή υποχρεωτικής εργασίας. για το σκοπό αυτό, ο κώδικας
                                                           δεοντολογίας δίνει έμφαση στο σεβασμό της νομοθεσίας
                                                                                                                        αποθαρρύνουμε και απορρίπτουμε κάθε είδους διάκριση         δείκτες
όλοι οι εργαζόμενοι έχουν το δικαίωμα να εκλέγουν και να                                                                με βάση την καταγωγή, την εθνικότητα, το χρώμα του δέρ-
εκλέγονται στην επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας, στην      αλλά και της ακεραιότητας του κάθε ατόμου ξεχωριστά.
                                                           επίσης, ο κανονισμός εργασίας μας διασφαλίζει τις σχέσεις    ματος, τη θρησκεία, την ηλικία, το φύλο, την οικογενειακή   εντός της περιόδου αναφοράς (2014-2016) παρατηρήθηκε:
οποία μπορούν να απευθύνονται και να συζητούν θέματα
                                                           εργασίας και την υπεροχή της εργατικής νομοθεσίας σε         κατάσταση, την υγεία, τις σεξουαλικές προτιμήσεις ή τις
που τους απασχολούν. η επιτροπή αυτή εκπροσωπεί τους                                                                                                                                >  ραγδαία αύξηση προσλήψεων ατόμων που ανήκουν σε
                                                           κάθε περίπτωση.                                              οποιεσδήποτε πεποιθήσεις.
εργαζομένους και είναι αρμόδια για την οργάνωση τακτικών                                                                                                                                      θρησκευτικές μειονότητες (κομοτηνή, ξάνθη).
συναντήσεων με την ανώτερη διοίκηση του ομίλου μας με
σκοπό να μεταφέρει συγκεντρωτικά και να διαπραγματευτεί                                                                 καθένας από εμάς επιδεικνύει εντιμότητα στις αλληλεπι-      > αύξηση ποσοστού ανέλιξης συναδέλφων που ανήκουν σε
ζητήματα που απασχολούν τους εργαζομένους μας.                                                                          δράσεις του/της με τους άλλους εργαζομένους και εξωτε-         θρησκευτικές μειονότητες σε διοικητικές θέσεις (κομοτη-
                                                                                                                        ρικούς φορείς, αναφέρουμε ανησυχίες, και δεν ανεχόμαστε        νή, ξάνθη).
                                                                                                                        καταχρηστικές διακρίσεις οποιασδήποτε μορφής.
η επίδοσή μας                                              η επίδοσή μας                                                                                                               σύνολο                    2014         2015        2016
                                                                                                                        μάλιστα στις συνεντεύξεις που πραγματοποιούμε σε μελ-          εκπαιδεύσεων
                                                           στην περίοδο αναφοράς δεν υπήρξε κανένα περιστατικό          λοντικούς υποψηφίους εφαρμόζουμε πολιτικές κατά των
     gri 419-1                                                                                                                                                                         εργαζόμενοι
                                                           καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας που να αφο-          διακρίσεων. παρ’ όλο που οι εν λόγω πολιτικές δεν έχουν
                                                                                                                                                                                       σε θρησκευτικές
                                                           ρούσε στις δραστηριότητες του ομίλου.                        καταγραφεί, όλοι οι υπεύθυνοι προσλήψεων ακολουθούν                                        -           1           2
                                                                                                                                                                                       μειονότητες -
την περίοδο αναφοράς (2014-2016) δεν υπήρξαν πρόστιμα                                                                   ρητές εντολές της διοίκησης και αποφασίζουν αμερόληπτα         εργοδηγοί
ή περιπτώσεις νομικών υποθέσεων που να αφορούσαν σε
                                                                                                                        για το ποιος είναι καταλληλότερος για να εργαστεί στον
θέματα συλλογικών διαπραγματεύσεων και ελευθερίας του                                                                                                                                  εργαζόμενοι
                                                                                                                        όμιλό μας.
συνεταιρίζεσθαι.                                                                                                                                                                       σε θρησκευτικές
                                                                                                                                                                                                                  36          43           46
                                                                                                                                                                                       μειονότητες που
                                                                                                                        εάν υποπέσει στην αντίληψή μας μεροληπτική δραστηριό-          προσλήφθησαν
                                                                                                                        τητα στον όμιλό μας, το αναφέρουμε στο τμήμα ανθρώπι-
                                                                                                                        νου δυναμικού (compliance@sunlight.gr) ή στον υπεύθυνο
2.3                                                        h προσέγγισή μας                                             συμμόρφωσης.                                                > μικρό ποσοστό γυναικών στα εργοστάσια.

απαγόρευση                                                 ο όμιλός μας, μέσω και του κώδικα δεοντολογίας, απα-
                                                                                                                                                                                    αυτό οφείλεται στην αυξημένη προστασία των γυναικών
                                                                                                                                                                                    από την έκθεσή τους σε περιβάλλον μολύβδου, καθώς κάτι
της παιδικής                                               γορεύει ρητά την παιδική εργασία και συμμορφώνεται με
                                                           την αντίστοιχη νομοθεσία. ως απόρροια της προσέγγισής
                                                                                                                        επικοινωνία και εκπαιδεύσεις                                τέτοιο είναι πιθανό να δημιουργήσει προβλήματα σε εγκυ-
                                                                                                                                                                                    μονούσες.
εργασίας                                                   μας, στις εταιρείες του ομίλου μας δεν απασχολούνται ερ-
                                                           γαζόμενοι κάτω του νόμιμου ορίου ηλικίας. στόχος μας είναι
                                                                                                                        στο πλαίσιο της 2ήμερης εκπαίδευσης για τη συμμόρφωση
                                                                                                                        που πραγματοποιήθηκε στα τέλη του 2014 σε όλα τα ανώ-
                                                           αυτό να αποτελέσει δέσμευση όχι μόνο της εταιρείας μας
                                                           αλλά και όλων των έμμεσων και άμεσων συνεργατών μας          τερα στελέχη της εταιρείας μας, έγινε ιδιαίτερη αναφορά       gri 406-1
                                                                                                                        στη σημασία της επικοινωνίας μεταξύ των εργαζομένων για
                                                                                                                        θέματα διακρίσεων καθώς και στους τρόπους αντιμετώπι-       περιστατικά διακρίσεων
                                                           η επίδοσή μας                                                σής τους.
                                                                                                                                                                                    δεν σημειώθηκε κανένα περιστατικό διάκρισης κατά την
                                                           στην περίοδο αναφοράς, αλλά και σε όλη τη διάρκεια λει-                                                                  περίοδο αναφοράς (2014-2016) στον όμιλό μας.
                                                           τουργίας του ομίλου μας, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό
                                                           παιδικής εργασίας που να αφορούσε στις δραστηριότητες
                                                           του ομίλου.

34                                                                                                                                                                                                                                               35

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                 έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight
                                                                                    gri 102-10



                                                                                   επιχειρηματική δραστηριότητα με
                                                                                   περιβαλλοντικό προσανατολισμό
     3.
                                                                                   στον όμιλο sunlight μας χαρακτηρίζει το αίσθημα ευθύ-
     περιβάλλον                                                                    νης απέναντι στο περιβάλλον, καθώς αυτό είναι αναπόσπα-
                                                                                   στο μέρος των δραστηριοτήτων μας. η αρχή της βιώσιμης
                                                                                   ανάπτυξης αποτελεί κεντρική επιλογή και επιδίωξή μας,
                                                                                   ενώ η κυκλική οικονομία είναι στο επίκεντρο της επιχειρη-
                                                                                   ματικής μας φιλοσοφίας και λειτουργίας. στόχος και σκοπός
                                                                                   μας είναι να επιτύχουμε ανάπτυξη η οποία θα ικανοποιεί τις
                                                                                   παρούσες ανάγκες, χωρίς να διακυβεύει τις ανάγκες των
                                                                                   μελλοντικών γενεών.

                                                                                   εφαρμόζοντας στην πράξη ένα επιχειρηματικό μοντέλο               δεσμεύσεις και πολιτικές
                                                                                   κυκλικής οικονομίας, το 2015 δημιουργήσαμε στη βιπε
                                                                                   κομοτηνής την sunlight recycling που αποτελεί την                η systems sunlight δραστηριοποιείται, σε περιοχή οι-
                                                                                   πρώτη ολοκληρωμένη προσέγγιση ανακύκλωσης μπαταριών              κοανάπτυξης του εθνικού πάρκου ανατολικής μακεδονίας
                                                                                   μολύβδου στην ελλάδα. η τεχνολογία που χρησιμοποιεί
                                                                                                                                                    και θράκης, το οποίο περιλαμβάνει τους υγροβιότοπους
                                                                                   η εν λόγω νεοσύστατη μονάδα έχει την πιστοποίηση της
                                                                                                                                                    του δέλτα νέστου, των λιμνών βιστωνίδας και ισμάριδας
                                                                                   engitec και θεωρείται η πιο σύγχρονη και η πιο φιλική
                                                                                                                                                    και της ευρύτερης περιοχής τους, τηρώντας αυστηρά τα
                                                                                   προς το περιβάλλον σε ευρωπαϊκό επίπεδο. η sunlight
                                                                                   recycling αποτελεί την επιχειρηματική εξέλιξη της                περιβαλλοντικά όρια λειτουργίας, όπως αυτά καθορίζονται
                                                                                   systems sunlight και αφορά σε μία επένδυση που ξε-               από την ελληνική νομοθεσία, σύμφωνα με τις προβλέψεις
                                                                                   περνά τα €23 εκ. ο μόλυβδος που παράγει αξιοποιείται στη         της σύμβασης ράμσαρ για τους υγροβιότοπους διεθνούς
                                                                                   συνέχεια από τη systems sunlight για την παραγωγή                σημασίας και το δίκτυο natura 2000. στο πλαίσιο αυτό, ακο-
                                                                                   νέων μπαταριών στην ελλάδα.                                      λουθούμε πιστά και συμμορφωνόμαστε με τέτοιου είδους
                                                                                                                                                    αποφάσεις σε όλο το φάσμα των δραστηριοτήτων μας.
                                                                                   ακολουθώντας πιστά, αυστηρά περιβαλλοντικά όρια για τη           επιπλέον, τα αρμόδια τμήματα ενημερώνονται τακτικά και
                                                                                   λειτουργία του ομίλου μας, τα οποία καθορίζονται από την         συμμορφώνονται στις νέες τάσεις όπως αυτές περιγράφο-
                                                                                   περιβαλλοντική νομοθεσία, καθώς και μέσω της συνεχούς            νται από την περιβαλλοντική νομοθεσία, έτσι ώστε να εξα-
                                                                                   εκπαίδευσης των εργαζομένων μας σε περιβαλλοντικά θέ-            σφαλίζεται ότι είναι ανά πάσα στιγμή σε θέση να συμμορ-
                                                                                   ματα, έχουμε καταφέρει την πλήρη συμμόρφωσή μας με
                                                                                                                                                    φωθούν με τις νέες απαιτήσεις.
                                                                                   τους περιβαλλοντικούς κανόνες, θέτοντας εσωτερικά πιο
                                                                                   αυστηρούς κανόνες από αυτούς που νομικά απαιτούνται.
                                                   αρχή #07                                                                                         επιπρόσθετα, ο όμιλος sunlight ακολουθεί πιστά τον
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να     τέλος, είμαστε υπερήφανοι για την ανάληψη της περιβαλ-           κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας σύμφωνα με τον
                                                                                                                                                    οποίο η προστασία του περιβάλλοντος και η διατήρηση των
                                                   υποστηρίζουν μια προληπτική     λοντικής πρωτοβουλίας green mission με σκοπό την ενημέ-
                                                                                   ρωση και την αφύπνιση του κοινού και των εταιρειών για τα        φυσικών πόρων αποτελούν ύψιστη προτεραιότητα για εμάς,
                                                   προσέγγιση ως προς τις περι-
                                                                                   οφέλη της τήρησης των ορθών διαδικασιών ανακύκλωσης              καθώς και αναπόσπαστο μέρος των δραστηριοτήτων μας.
                                                   βαλλοντικές προκλήσεις
                                                                                   μπαταριών μολύβδου, αλλά και για τις διακρίσεις μας με           μέσα από τη διαρκή καθοδήγηση και τη δέσμευση των ερ-
                                                                                   βραβεία για τις περιβαλλοντικές και διοικητικές πρακτικές μας.   γαζομένων μας, φροντίζουμε να διεξάγουμε τις δραστηριό-
                                                                                                                                                    τητές μας με έναν ασφαλή προς το περιβάλλον τρόπο και
                                                   αρχή #08                                                                                         επιδιώκουμε τη συνεχή βελτίωση της περιβαλλοντικής μας
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να                                                                      επίδοσης.
                                                   αναλαμβάνουν πρωτοβουλίες
                                                   για την προώθηση μεγαλύτερης                                                                     αντίστοιχα, με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος
                                                   περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                                                                    στα πλαίσια των δραστηριοτήτων μας, στην sunlight
                                                                                                                                                    recycling έχουμε αναπτύξει και εφαρμόζουμε σύστημα
                                                                                                                                                    περιβαλλοντικής διαχείρισης σύμφωνα με τις απαιτήσεις
                                                   αρχή #09                                                                                         του προτύπου iso 14001:2004 και του κανονισμού
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να                                                                      1221/2009 για την εκούσια συμμετοχή οργανισμών στο
                                                   ενθαρρύνουν την ανάπτυξη                                                                         κοινοτικό σύστημα οικολογικής διαχείρισης και οικολογικού
                                                   και διάδοση φιλικών προς το                                                                      ελέγχου (emas). περισσότερες σχετικές πληροφορίες είναι
                                                   περιβάλλον τεχνολογιών          σπύρος κόπολας                                                   διαθέσιμες στην ενότητα 3.2.
                                                                                   ceo sunlight recycling
36                                                                                                                                                                                                            37

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                  έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                      3.1
μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων                           στόχοι                                                    επένδυση στην
στο πλαίσιο εφαρμογής του διεθνούς προτύπου περιβαλ-        οι περιβαλλοντικοί στόχοι της sunlight recycling είναι:   κυκλική οικονομία
λοντικής διαχείρισης iso 14001:2009, ο όμιλος sunlight
έχει επίσης πραγματοποιήσει σχετική μελέτη περιβαλλοντι-

                                                            5%
κών επιπτώσεων.

                                                            μείωση της κατανάλωσης νερού,
                                                                                                                      η προσέγγισή μας
στην εταιρεία sunlight recycling, η οποία επίσης συμ-
μετέχει και στο κοινοτικό σύστημα οικολογικής διαχείρισης   για το επόμενο έτος
                                                                                                                      ο όμιλός μας κάνει πράξη το μοντέλο της κυκλικής οικο-          σύμφωνα με το μοντέλο αυτό και με στόχο αφενός την εξοι-
και οικολογικού ελέγχου (emas), για το σχεδιασμό και την                                                              νομίας καθώς θεωρούμε ότι αποτελεί μονόδρομο στην               κονόμηση των φυσικών πόρων και αφετέρου την αξιοποίη-
εφαρμογή του συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης,                                                                  αειφόρο επιχειρηματική ανάπτυξη. στον όμιλο sunlight            ση χρησιμοποιημένων μπαταριών μολύβδου, η sunlight

                                                            10%
αφετηρία αποτελεί ο εντοπισμός όλων των περιβαλλοντι-                                                                 αναγνωρίζουμε τις σημαντικές ευκαιρίες που προσφέρει η          recycling ανακυκλώνει χρησιμοποιημένους συσσωρευ-
κών πτυχών που ενέχουν οι δραστηριότητές της. για κάθε                                                                κυκλική οικονομία για τις επιχειρήσεις, τόσο από την άποψη      τές μολύβδου και διαθέτει στη systems sunlight ανα-
µία από τις περιβαλλοντικές πτυχές που αναγνωρίζονται       μείωση της κατανάλωσης ηλεκτρικής
                                                                                                                      της οικονομικής ανάπτυξης και των ανταγωνιστικών πλεο-          κυκλωμένο μόλυβδο για την παραγωγή νέων μπαταριών.
ανά δραστηριότητα, εντοπίζεται και η επίπτωση, που μπο-     ενέργειας ανά παραγόμενο τόνο pb,
                                                                                                                      νεκτημάτων όσο και για την προστασία του περιβάλλοντος.         επίσης, η sunlight recycling διαθέτει στην ελλάδα
ρεί να επιφέρει στο περιβάλλον.                             για το επόμενο έτος
                                                                                                                                                                                      και στο εξωτερικό και άλλα προϊόντα της διαδικασίας ανα-
                                                                                                                                                                                      κύκλωσης μπαταριών, όπως το θειικό νάτριο και το πολυ-
η αναγνώριση και εξέταση των περιβαλλοντικών πτυχών                                                                                                                                   προπυλένιο.

                                                            5%
πραγματοποιήθηκε λαμβάνοντας υπόψη όλες τις συνθή-
                                                                                                                      διαδικασία ανακύκλωσης
κες λειτουργίας, κανονικές και μη, τα έκτακτα περιστατι-
                                                            μείωση της κατανάλωσης                                    συσσωρευτών μολύβδου
κά καθώς και τις καταστάσεις από άλλες δραστηριότητες.
επίσης, πραγματοποιήθηκε αναγνώριση και προσδιορισμός       φυσικού αερίου, για το επόμενο έτος.
και των έμμεσων περιβαλλοντικών πτυχών μέσω των οποί-
ων η λειτουργία της εταιρείας θα μπορούσε να έχει επιπτώ-                                                                                                     χρησιμοποιημένη           νέα μπαταρία

                                                            4%
σεις στο περιβάλλον. ως σημαντικές κρίθηκαν οι παρακάτω                                                                                                          μπαταρία
άμεσες περιβαλλοντικές πτυχές λαμβάνοντας υπόψη τα                                                                              συλλογή,                                                                                   παραγωγή
μέτρα που έχουν ληφθεί και εξακολουθούν να λαμβάνονται:     μείωση των εκπομπών co2
                                                                                                                               μεταφορά,                                                                                νέων μπαταριών
                                                            από την κατανάλωση ενέργειας
                                                                                                                               αποθήκευση                                                                                  sunlight
> ατμοσφαιρική ρύπανση, η οποία μπορεί να προκληθεί από    για το επόμενο έτος.
                                                                                                                                                                                                                          και εξαγωγές
   εκπομπή αιωρούμενων σωματιδίων.                                                                                                                                                                                      σε όλο τον κόσμο


                                                            5%
> ατμοσφαιρική ρύπανση, η οποία μπορεί να προκληθεί από
   εκπομπές αέριων ρύπων από πυρκαγιά.
                                                            αύξηση του ποσοστού ανακύκλωσης
> ανεξέλεγκτη διάθεση και πιθανότητα διαρροής επικίνδυ-    των στερεών αποβλήτων για το
                                                                                                                                                                              καινοτόμος
   νων υλικών στο περιβάλλον από απόβλητα πρώτων υλών       επόμενο έτος και κατά συνέπεια                                    υπερσύγχρονη                                                                               μόλυβδος
                                                                                                                                                                               διαδικασία
   ή τελικών προϊόντων σε υγρή κατάσταση κατά την απο-      μείωση των αποβλήτων                                                μονάδα                                                                               από πάστα μολύβδου,
                                                                                                                                                                             ανακύκλωσης
   θήκευση πρώτων υλών και προϊόντων.                       που στέλνονται προς διάθεση                                       ανακύκλωσης                                                                            πλέγματα και πόλους
                                                                                                                                                                              με 2 στάδια
                                                                                                                               sunlight                                                                                   μπαταρίας
                                                                                                                                                                             απο-θείωσης
> ρύπανση εδάφους και υπεδάφους, η οποία μπορεί να                                                                           recycling
   προκληθεί από την απόρριψη επικίνδυνων αποβλήτων.        εγκατάσταση και λειτουργία οργάνου
                                                            συνεχούς μέτρησης                                                                                                                                         διάθεση
> ρύπανση εδάφους και υπεδάφους, η οποία μπορεί να
   προκληθεί σε κατάσταση εκτάκτου ανάγκης.                 αιωρούμενων                                                                                                                                           σε επιχειρήσεις
                                                                                                                                                                                                                    σε ελλάδα
                                                            σωματιδίων                                                η ανακύκλωση του μολύβδου είναι ενεργειακά
                                                                                                                                                                                                                   και εξωτερικό
                                                                                                                      πιο αποδοτική σε σχέση με τη διαδικασία εξόρυξης
η sunlight recycling θέτει σκοπούς και στόχους για          στην καμινάδα                                             και επεξεργασίας του, εξασφαλίζοντας εξοικονόμηση
τις σημαντικές περιβαλλοντικές πτυχές που έχει αξιολο-      προκειμένου να διενεργείται πλήρης
                                                                                                                      ενέργειας κατά                                                            πολυπροπυλένιο                θειïκό νάτριο
γήσει, αλλά και για ορισμένες με δευτερεύουσα σημασία,      έλεγχος σε πραγματικό χρόνο.                                                                                                           από πλαστικά                   νa2 sο4

                                                                                                                      70%
έχοντας πάντα ως πλαίσιο δράσης τη συνεχή βελτίωση των
                                                                                                                                                                                                  μέρη μπαταρίας             από εξουδετέρωση
περιβαλλοντικών της επιδόσεων.
                                                                                                                                                                                                                                ηλεκτρολύτη

38                                                                                                                                                                                                                                             39

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                           έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




τεχνολογία φιλική προς το περιβάλλον                        περιβαλλοντική
                                                            πρωτοβουλία
η παραγωγική διαδικασία της systems sunlght πραγ-           green mission
ματοποιείται σύμφωνα με τις σχετικές βέλτιστες διαθέσι-
μες τεχνικές (bref) της ευρωπαϊκής ένωσης, εξασφαλίζο-      η διοίκηση της sunlight recycling, παρουσίασε το              στους στόχους του green mission, που αποτελεί μία πρω-               οι δράσεις του προγράμματος έχουν ήδη ξεκινήσει και είναι
ντας την όσο το δυνατόν χαμηλότερη κατανάλωση φυσικών       2016 την περιβαλλοντική πρωτοβουλία green mission,            τοβουλία της sunlight recycling, περιλαμβάνονται:                    οι εξής: για την πρώτη διετία 2016-2017, η πρωτοβουλία
πόρων και πρώτων υλών, καθώς και την περιορισμένη δημι-     η οποία φιλοδοξεί να ευαισθητοποιήσει το κοινό και τον επι-                                                                        του green mission στοχεύει στην ευαισθητοποίηση και
ουργία αποβλήτων.                                           χειρηματικό κόσμο σχετικά με την ορθή ανακύκλωση μπα-         > η συμβολή στη βελτίωση των επιδόσεων της χώρας ανα-               ενημέρωση 14.000 ελληνικών επιχειρήσεων που πα-
                                                            ταριών μολύβδου - οξέος. το green mission συσπειρώνει            φορικά με τους δείκτες συλλογής των παλαιών μπατα-                ράγουν ή/και διαχειρίζονται σημαντικές ποσότητες βιομη-
αντίστοιχα, τις βέλτιστες διαθέσιμες τεχνικές (bref) ακο-   γύρω του θεσμικούς φορείς και υλοποιείται με την υποστή-         ριών μολύβδου - οξέος.                                            χανικών αποβλήτων. ήδη, περισσότερες από 40 μεγάλες
λουθεί και η sunlight recycling, οι οποίες συμβάλλουν       ριξη εταιρειών που δραστηριοποιούνται στην ελληνική και                                                                            επιχειρήσεις από διαφόρους κλάδους συμμετέχουν στο
σε εξοικονόμηση φυσικών πόρων και βοηθητικών υλών           παγκόσμια αγορά.                                              > η ενημέρωση και η αφύπνιση του κοινού και των εται-               green mission.
(χημικά αντιδραστήρια), καθώς και σε μείωση παραγόμε-                                                                        ρειών για τα οφέλη της τήρησης των ορθών διαδικασιών
νων στερεών αποβλήτων και εκλυόμενων αέριων ρύπων.          αξίζει να σημειωθεί ότι το πρόβλημα στην ελλάδα, στην            ανακύκλωσης μπαταριών μολύβδου - οξέος.                           στο πλαίσιο αυτό, δημιουργήθηκε το www.greenmission.gr
συγκεκριμένα, με την τεχνολογία που χρησιμοποιεί η εται-    καταπολέμηση του οποίου συμβάλλει η πρωτοβουλία                                                                                    με βασική επιδίωξη να αποτελέσει μία αξιόπιστη πηγή ενη-
ρεία επιτυγχάνουμε:                                         green mission είναι ιδιαίτερα σοβαρό, καθώς μόνο το 51%                                                                            μέρωσης για τα προβλήματα που απασχολούν το χώρο της
                                                            των χρησιμοποιημένων μπαταριών μολύβδου συλλέγεται και                                                                             ανακύκλωσης των μπαταριών μολύβδου - οξέος. ιδιώτες και
> υψηλό ποσοστό ανακύκλωσης πρώτων υλών – μπαταριών.        ανακυκλώνεται, ενώ το αντίστοιχο ποσοστό στην ευρώπη                                                                               εταιρείες έχουν τη δυνατότητα να αντλήσουν συμβουλές
                                                            φτάνει το 95%. παράλληλα δε, ένα μεγάλο ποσοστό της                                                                                σχετικά με την ορθή ανακύκλωση μπαταριών μολύβδου -
> συλλογή ηλεκτρολύτη πριν και κατά τη διάρκεια θραύσης
                                                            χρησιμοποιημένης μπαταρίας διακινείται προς ανακύκλωση                                                                             οξέος, πληροφορίες για τη νομοθεσία κλπ.
   μπαταριών.
                                                            με μη νόμιμο τρόπο, με σημαντικές αρνητικές επιπτώσεις
                                                                                                                          ορθή ανακύκλωση μπαταριών
> σαφή διαχωρισμό όλων των ρευμάτων που προκύπτουν         τόσο στην ελληνική οικονομία, όσο και στο περιβάλλον της
                                                                                                                          μολύβδου - οξέος
   από τη θραύση μπαταριών (πολυπροπυλένιο, βαρέα πλα-      χώρας μας.
   στικά, πάστα, πλέγματα).

> παραγωγή θειικού νατρίου υψηλής καθαρότητας >99,5%.

> δυο στάδια αποθείωσης πάστας μολύβδου που συμβάλει σε                                   the
                                                                                            n
                                                                                        e e
                                                                                     gr
    - μεγαλύτερο ποσοστό ανάκτησης μολύβδου                                                                                                 ελαχιστοποίηση
     - μειωμένη ποσότητα παραγόμενης σκωρίας.                                                                                              υγρών αποβλήτων                    ελαχιστοποίηση
                                                                                                                                                                                αέριων ρύπων
> κλειστό κύκλωμα διαχείρισης υγρών αποβλήτων με πλήρη                                              recy
                                                                                                         cle r
                                                                                                              ight


   ανακυκλοφορία νερού εντός της μονάδας.

> χαμηλές εκπομπές αέριων ρύπων, τηρώντας τις οριακές
   τιμές της ευρωπαϊκής νομοθεσίας.




                                                                                 www.greenmission.gr




40                                                                                                                                                                                                                                                      41

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                               3.2
                                                                                                               προληπτική αντιμετώπιση
η επίδοσή μας                                                                                                  των περιβαλλοντικών
                                                                                                               προκλήσεων
                                                                                                                gri 102-11
                                                   διακρίσεις

                                                   environmental awards 2015 & 2016
                                                                                                               η προσέγγισή μας                                             ο παρακάτω πίνακας περιλαμβάνει το σύνολο των προ-
                                                                                                                                                                            γραμμάτων και των ανθρωποωρών εκπαίδευσης σε περι-
                                                                                                                                                                            βαλλοντικά θέματα της sunlight recycling:
                                                                                                               στόχος και σκοπός μας είναι να επιτύχουμε ανάπτυξη, η
                                                   με το χρυσό βραβείο διακρίθηκε η sunlight recycling         οποία θα ικανοποιεί τις υφιστάμενες ανάγκες, χωρίς να δια-
                                                   στα environmental awards 2015 και 2016 στην κατηγορία       κυβεύει τις ανάγκες των μελλοντικών γενεών.                                                           2015        2016
                                                   waste management - ανακύκλωση & επαναχρησιμοποίηση


82%
                                                   αποβλήτων.                                                  στο πλαίσιο αυτό, εφαρμόζουμε σύστημα περιβαλλοντικής           σύνολο εκπαιδεύσεων                    4           4
                                                                                                               διαχείρισης σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προτύπου iso
ο συνολικός βαθμός απόδοσης                        το βραβείο παρέλαβε ο διευθύνων σύμβουλος της εταιρείας     14001:2004 και για τη sunlight recycling και του                σύνολο αω εκπαίδευσης                 44          22,5
της διαδικασίας ανακύκλωσης                        κ. σ. κόπολας ο οποίος δήλωσε: «η sunlight recycling        κανονισμού 1221/2009 για την συμμετοχή οργανισμών στο
της sunlight recycling                             είναι σήμερα η πιο σύγχρονη μονάδα ανακύκλωσης μπατα-       κοινοτικό σύστημα οικολογικής διαχείρισης και οικολογικού
                                                   ριών μολύβδου στην ευρώπη. οι τεχνολογίες αιχμής που        ελέγχου (emas), με στόχο την προστασία του περιβάλλο-
                                                                                                               ντος στα πλαίσια των δραστηριοτήτων μας.
                                                                                                                                                                            η επίδοσή μας
                                                   ενσωματώνει εξασφαλίζουν την ορθή περιβαλλοντικά ανα-
                                                   κύκλωση και κάνουν πράξη το μοντέλο κυκλικής οικονομίας
                                                                                                               αναγνωρίζουμε τις ευθύνες και τις υποχρεώσεις μας απέ-
                                                   στη χώρα μας. η ορθή περιβαλλοντικά ανακύκλωση δεν                                                                       εσωτερικοί και εξωτερικοί έλεγχοι
                                                                                                               ναντι στο περιβάλλον και δεσμευόμαστε για:
                                                   είναι ευχολόγιο. είναι αναγκαιότητα για την προστασία του
                                                   περιβάλλοντος, της δημόσιας υγείας και της οικονομίας.      > τη συνεχή παρακολούθηση και συμμόρφωση με την             ο έλεγχος της επίδοσης για περιβαλλοντικά θέματα, καθώς
                                                   στη sunlight recycling πιστεύουμε ότι αυτή η υπό-              περιβαλλοντική νομοθεσία.                                 είναι υψίστης σημασίας για εμάς, υπάγεται στον εσωτερικό
                                                   θεση μας αφορά όλους. με στόχο την ευαισθητοποίηση                                                                       έλεγχο της εταιρείας μας που ξεκίνησε να διενεργείται το
                                                   κοινού και εταιρειών προς αυτή την κατεύθυνση πριν από      > τον συστηματικό εντοπισμό, αξιολόγηση και έλεγχο των     2016.
                                                                                                                   περιβαλλοντικών επιπτώσεων που προκύπτουν από τις
                                                   μερικούς μήνες ξεκινήσαμε την εκστρατεία ενημέρωσης,
                                                                                                                   δραστηριότητές μας.                                      στην sunlight recycling το ετήσιο πρόγραμμα εσωτε-
                                                   green mission. αυτή τη στιγμή, ήδη συμμετέχουν στη δρά-
95%                                                ση περισσότερες από 40 μεγάλες εταιρείες, ενώ ο αριθμός
                                                   τους αυξάνεται συνεχώς. σας προσκαλούμε όλους να γίνε-
                                                                                                               > τη συνεχή βελτίωση της περιβαλλοντικής επίδοσης και τη
                                                                                                                  μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
                                                                                                                                                                            ρικών επιθεωρήσεων καλύπτει τις σχετικές απαιτήσεις ελέγ-
                                                                                                                                                                            χου εφαρμογής των επιμέρους διαχειριστικών συστημάτων:
ο συνολικός βαθμός απόδοσης
της ανακύκλωσης χρησιμοποιημένων                   τε συμμέτοχοι».
                                                                                                               > την ενημέρωση και ενθάρρυνση του προσωπικού για την       > σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης (πρότυπο iso
μπαταριών                                                                                                                                                                      14001:2004).
                                                                                                                  ενεργό συμμετοχή του στη βελτίωση του εργασιακού πε-
                                                                                                                  ριβάλλοντος και σε δράσεις περιβαλλοντικής προστασίας
                                                   bravo awards                                                                                                             > κανονισμός emas.
                                                                                                                  στον τομέα δραστηριότητάς μας.
                                                   θέλοντας να δώσουμε έμφαση στην υπεύθυνη επιχειρημα-
                                                   τικότητα της sunlight recycling λάβαμε μέρος στα                                                                         οι επιθεωρήσεις διενεργούνται σε μηνιαία βάση από συ-
                                                                                                               συγκεκριμένα, το 2015 πραγματοποιήσαμε εκπαιδευτικό
                                                   “bravo sustainability awards 2020”. συμμετείχαμε στην πα-                                                                νεργάτες των κεντρικών γραφείων της εταιρείας και από
                                                                                                               σεμινάριο για όλους τους εργαζομένους σχετικά με τον κώ-
                                                   ρουσίαση και καταγραφή της δράσης μας που προωθεί τη                                                                     άλλα κατάλληλα εκπαιδευμένα άτομα σε συνεργασία με τον
                                                                                                               δικα επαγγελματικής δεοντολογίας δίνοντας ιδιαίτερη έμ-
                                                   βιώσιμη ανάπτυξη & την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα στο                                                                   διευθυντή του εργοστασίου. επιπλέον, εξωτερικοί έλεγχοι
                                                                                                               φαση και σε περιβαλλοντικά θέματα όπως:
                                                   εσωτερικό της αλλά και τη γενικότερη λειτουργία στο ευρύ-                                                                πραγματοποιούνται από συνεργαζόμενη εταιρεία συμβού-
                                                                                                               > έλεγχος χρήσης ενέργειας και πρώτων υλών.                  λων κάθε 4 μήνες.
                                                   τερο περιβάλλον.
                                                   ο μηχανισμός αυτός ανταποκρίνεται στην πρόσφατη ανά-
                                                                                                               > έλεγχος εκπομπών στο περιβάλλον.
                                                   γκη που εκφράστηκε και από τους ευρωπαϊκούς θεσμούς
>58%
                                                                                                                                                                             gri 307-1
                                                   αναφορικά με τη δημιουργία εργαλείων παρακολούθησης         > χρήση και παραγωγή ανακυκλωμένων και ανακυκλώσιμων
το ποσοστό των αναγκών της systems                 καλών πρακτικών για τη βιώσιμη ανάπτυξη σε επίπεδο κρα-        υλικών.                                                   συμμόρφωση με νόμους ή κανονισμούς
sunlight που καλύπτεται με ανακυκλωμένο            τών μελών αλλά και την ανάγκη να υπάρξει ένας συστη-
μόλυβδο της sunlight recycling                     ματοποιημένος εθνικός μηχανισμός παρακολούθησης της         παράλληλα, κάθε νέος εργαζόμενος παρακολουθεί ειδική         την περίοδο αναφοράς (2014-2016) δεν υπήρξαν πρόστιμα
                                                   βιωσιμότητας και της κοινωνικής υπευθυνότητας.              εκπαίδευση σε περιβαλλοντική θεματολογία σχετική με τον      ή νομικές υποθέσεις που να σχετίζονταν με θέματα περι-
                                                                                                               όμιλο.                                                       βαλλοντικής διαχείρισης.

42                                                                                                                                                                                                                                      43

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




3.3		
στερεά                                                                                                                    systems sunlight
απόβλητα                                                                                                                  η επίδοσή μας
systems sunlight

h προσέγγισή μας

μη επικίνδυνα στερεά απόβλητα                               επικίνδυνα στερεά απόβλητα                                    ποσοστό ανακυκλωμένων                               100%
τα μη επικίνδυνα απόβλητα που προκύπτουν                    τα επικίνδυνα απόβλητα που προκύπτουν                         και μη αποβλήτων ανά έτος*                          90%
από τις δραστηριότητές μας είναι:                           από τις δραστηριότητές μας είναι:                                                                                 80%
                                                                                                                                                                              70%
   άρτινα υλικά συσκευασίας προϊόντων και πρώτων υλών
> χ                                                         > σωματίδια και σκόνη από τα συστήματα αντιρρύπανσης
                                                                                                                                                                              60%
  (π.χ. κιβώτια, διαχωριστικά).                                που βρίσκονται στο χώρο παραγωγής συσσωρευτών                         ανακυκλωμένα / σύνολο %                             85,7%                85,1%                    84,3%
                                                                                                                                     μη ανακυκλωμένα / σύνολο %               50%
                                                               μολύβδου, υπολείμματα πάστας οξειδίων μολύβδου
                                                                                                                                                                              40%
   ύλινα απόβλητα κυρίως υλικά συσκευασίας (π.χ. παλέ-
> ξ                                                            σε μορφή ιλύος από τα φρεάτια στο χώρο παραγωγής
  τες, νοβοπάν, κιβώτια, πλαίσια).                             συσσωρευτών μολύβδου, υπολείμματα σκόνης οξειδίων                                                              30%
                                                               του μολύβδου.                                                                                                  20%
                                                                                                                          * οι μεταβολές που διαπιστώνονται ανά έτος
>π
  λαστικά απόβλητα κυρίως υλικά συσκευασίας (π.χ. πα-                                                                    οφείλονται στο διαφορετικό μείγμα πωλήσεων          10%
                                                                                                                          κάθε έτους
                                                                                                                                                                                         14,3%                14,9%                    15,7%
 λέτες, σακούλες, φιλμ περιτυλίγματος).                     > λάσπες και πλάκες φίλτρων που περιέχουν pb ελαττω-                                                              0%
                                                               ματικές μπαταρίες (pb, ni/cd).                                                                                            2014                  2015                      2016
   όλυβδος σε κομμάτια που προκύπτει κυρίως από κοπή
> μ
  ή/και επεξεργασία (π.χ. ελαττωματικές πλάκες μολύβδου,    > ηλεκτρολύτες μπαταριών (pb, ag/zn, ni/cd).
  τμήματα/scrap μολύβδου από τη διαδικασία μορφοποίη-                                                                     ποσότητες στερεών ανακυκλωμένων
  σης, πρεσαρίσματος - αποτμήσεις).                         > λιπαντικά έλαια από τη λειτουργία του μηχανολογικού        αποβλήτων ανά έτος* (t)
                                                               εξοπλισμού.                                                                                                                                        2014         2015         2016
> μη σιδηρούχα μέταλλα που προκύπτουν κυρίως από
   κοπή και επεξεργασία πρώτης ύλης (π.χ. υπολείμματα       > επιμολυσμένα υλικά συσκευασίας.
   και ρινίσματα τσίγκου, ψευδαργύρου, αργύρου και άλλων




                                                                                                                          πλαστικα
                                                                                                                                                   23,1
   μετάλλων, άχρηστα ηλεκτρόδια ψευδαργύρου/αργύρου         > απορροφητικά υλικά, υλικά φίλτρων, υφάσματα σκουπί-                                  27,1
   και άλλα ηλεκτρόδια, απόβλητα από κοπή ηλεκτροδίων          σματος, προστατευτικός ρουχισμός.                                                           40,2
   ανόδου).
                                                            > ιλύς από το σύστημα επεξεργασίας υγρών αποβλήτων
> σιδηρούχα μέταλλα που προκύπτουν από επεξεργασία             (μευα) των συσσωρευτών αργύρου – ψευδαργύρου.
   και κοπή κυρίως από εργασίες συντήρησης και υποδομής                                                                                                                              131,1




                                                                                                                          ξυλο
   (π.χ. υπολείμματα σιδήρου, ρινίσματα σιδήρου, άχρηστα                                                                                                                               136,9
   ηλεκτρόδια σιδήρου, διάφορα).                                                                                                                                                                 160,3
                                                            όλα τα απόβλητα της μονάδας (επικίνδυνα και μη) διαχειρίζο-
   λαττωματικές μπαταρίες (π.χ. αλκαλικές και άλλες μπα-
> ε                                                         νται από αδειοδοτημένες εταιρείες διαχείρισης αποβλήτων
  ταρίες).                                                  ή επεξεργάζονται εντός των εγκαταστάσεων (ηλεκτρολύτες
                                                            pb/οξέος και ag/zn).                                                                                                 119,4

                                                                                                                          χαρτι
> ιλύς από το σύστημα επεξεργασίας υγρών αποβλήτων                                                                                                                    82,5
                                                                                                                                                              50,2
   (μευα) των συσσωρευτών μολύβδου (γύψος).

   πόβλητα αστικού τύπου κυρίως από τους βοηθητικούς
> α
  χώρους και χώρους της παραγωγής χωρίς επικίνδυνες
  ουσίες (π.χ. γραφεία, αποδυτήρια, μπάνια, κ.α.).                                                                        * η αύξηση της ποσότητας χαρτιού που ανακυκλώθηκε οφείλεται σε καλύτερη διαλογή, αύξηση όγκου πωλήσεων και μείγματος,
                                                                                                                          ενώ αντίθετα, η ελάττωση σε ξύλο και πλαστικά σε ελαχιστοποίηση φύρας.


44                                                                                                                                                                                                                                                    45

  έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                               έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




 ποσότητες στερεών ανακυκλωμένων                                                                                                       sunlight recycling
 αποβλήτων ανά έτος* (t)
                                                                                                                                       h προσέγγισή μας
                                                                                                 2014         2015      2016
ιλυσ γυψου




                                                                                                                            745,3
                                                                                                                                       τα στερεά απόβλητα που προκύπτουν από τις παραγωγι-
                                  100,0
                          50,0
                                                                                                                                       κές δραστηριότητες της μονάδας και ο τρόπος διαχείρισής
                                                                                                                                       τους αναλύονται παρακάτω.



                  15,0                                                                                                                 μη επικίνδυνα στερεά απόβλητα                                επικίνδυνα στερεά απόβλητα
χαλκοσ




                    25,1
                                                                                                                                       τα μη επικίνδυνα απόβλητα                                    τα επικίνδυνα απόβλητα
                 2,2
                                                                                                                                       που παράγονται είναι:                                        που παράγονται είναι:

                                                                                                                                       > υλικά συσκευασίας των πρώτων υλών (π.χ. παλέτες, πλα-     > πλαστικά που περιέχουν επικίνδυνες ουσίες που προκύ-
                                                                                                                                          στικές σακούλες, φιλμ περιτυλίγματος, χαρτόσακοι και         πτουν από τη θραύση των μπαταριών.
                          52,0
σιδηροσ




                                                                                                                                          χάρτινα κιβώτια).
                   18,4
                                                                                                                                                                                                    > σκωρίες μετάλλων που προκύπτουν από την περιστρο-
                           63,5
                                                                                                                                       > πλαστικά που δεν περιέχουν επικίνδυνες ουσίες (πο-           φική κάμινο.
                                                                                                                                          λυπροπυλένιο, κλπ.) που προκύπτουν από τη θραύση
                                                                                                                                          των μπαταριών και τη διαλογή των αποβλήτων μολύβδου.      > απόβλητα συσκευασίας πρώτων υλών που περιέχουν
               * η αύξηση που παρατηρείται στην ιλύ γύψου και στον σίδηρο οφείλεται στο μείγμα παραγωγής και στους αυξημένους όγκους
                                                                                                                                                                                                       επικίνδυνες ουσίες.
               παραγωγής ενώ η ελάττωση της ποσότητας του χαλκού σε μείωση φύρας.
                                                                                                                                       > σιδηρούχα μέταλλα που προκύπτουν από τη θραύση των
                                                                                                                                          μπαταριών τα οποία συλλέγονται μέσω μαγνητικής ταινίας.   > χρησιμοποιημένα ορυκτέλαια - λιπαντικά και πλαστική
                                                                                                                                                                                                       συσκευασία λιπαντικών που προκύπτουν από τη συντή-
                                                                                                                                       > στερεά απόβλητα αστικού χαρακτήρα από το χώρο των            ρηση του εξοπλισμού των οχημάτων και των περονοφόρων.
 ποσοστό στερεών ανακυκλωμένων αποβλήτων pb                                                                                               γραφείων (χαρτί εκτυπώσεων, υλικά συσκευασίας, από-
 ανά έτος (t)                                                                                                                             βλητα σίτισης κλπ).                                       όλα τα επικίνδυνα απόβλητα αποθηκεύονται προσωρινά
                                                                                                 2014         2015      2016                                                                        ανά είδος σε ξεχωριστούς ειδικούς κάδους, η διαχείριση των
                                                                                                                                       όλα τα μη επικίνδυνα απόβλητα διαχειρίζονται από αδειο-      οποίων γίνεται από εξειδικευμένες αδειοδοτημένες εταιρείες.
                                                                                                                                       δοτημένες εταιρείες ανακύκλωσης αποβλήτων.                   οι συντηρήσεις των οχημάτων και των περονοφόρων πραγ-
μπαταριεσ pb




                                                                                                                                                                                                    ματοποιείται από εξωτερικά αδειοδοτημένα συνεργεία.
                                                                                                        1.204,7
                                                                          783,5
                                                                  656,0




                                                                                                    1.162,8
scrap pb




                                                                                  899,6
                                          270,5
λασπη pb




                                                          528,1
                                                  404,3
                                                          520,7




  46                                                                                                                                                                                                                                                          47

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                   έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                           3.4
                                                                                                                           αέριοι ρύποι
sunlight recycling

η επίδοσή μας                                                                                                              systems sunlight

στον πίνακα που ακολουθεί παρατίθενται συγκεντρωτικά τα ποσοτικά δεδομένα των στερεών αποβλήτων της μονά-
                                                                                                                           η προσέγγισή μας
δας που έχουν διαχειριστεί (ανακύκλωση από αδειοδοτημένες εταιρείες). στον ίδιο πίνακα παρουσιάζεται και ο δείκτης
παραγόμενων αποβλήτων ανά τόνο προϊόντος.                                                                                                                                              κατά τη διαδικασία ηλεκτροχημικής διαμόρφωσης των πλα-
                                                                                                                                                                                       κών και την ηλεκτροχημική διαμόρφωση και φόρτιση των
                                                                                                                           οι κυριότερες αέριες εκπομπές που προκύπτουν κατά           συσσωρευτών υπάρχει πιθανότητα εκπομπής ατμών θειι-
                                                                                                                           τη διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας περιλαμβά-          κού οξέος στο περιβάλλον του χώρου εργασίας.
ποσότητες στερεών αποβλήτων και δείκτης αποβλήτων ανά ποσότητες προϊόντων                                                  νουν:                                                       με στόχο την εξασφάλιση της ποιότητας του αέρα για την
                                                                                                                                                                                       υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων στα στάδια αυτά,
                                                                                                                           > αιωρούμενα σωματίδια - σκόνη και τα σωματίδια             υπάρχουν απαγωγές του αέρα των χώρων οι οποίες οδη-
 δείκτες                                     ποσότητα 2014 (t)      ποσότητα 2015 (t)   ποσότητα 2016 (t)
                                                                                                                           μολύβδου από τους χώρους παραγωγής στοιχείων                γούνται σε πλυντρίδες νερού τύπου kustan και inbatec.
 στερεά απόβλητα / προϊόν pb και                                                                                           συσσωρευτών μολύβδου - οξέος.                               στις πλυντρίδες τα απαέρια έρχονται σε επαφή με νερό
                                                    0,15                  0,099               0,036
 na2so4 (t/t)                                                                                                              τα αιωρούμενα σωματίδια - σκόνη και τα σωματίδια μολύβδου   κατά αντιρροή με στόχο τη δέσμευση των όξινων ατμών.
                                                                                                                           προκύπτουν κατά τις διαδικασίες τήξης και χύτευσης του
 στερεά απόβλητα / προϊόν pb (t/t)                    -                   0,113               0,039
                                                                                                                           μολύβδου σε φούρνους που λειτουργούν με καυστήρα προ-       > καυσαέρια από τη λειτουργία των καυστήρων προ-
 απόβλητο              κωδικός ε.κ.α.*       ποσότητα 2014 (t)      ποσότητα 2015 (t)   ποσότητα 2016 (t)    διαχείριση    πανίου, παραγωγής οξειδίου του μολύβδου και μινίου, γό-     πανίου.
                                                                                                                           μωσης θετικών πλακών, παστώματος αρνητικών πλακών,          η μονάδα δεν διαθέτει λέβητες ή ατμολέβητες στην πα-
 σκωρίες
                                                                                                                           κατά τη συναρμολόγηση/συγκόλληση των πλεγμάτων και          ραγωγική διαδικασία, αλλά καυστήρες προπανίου, οι οποίοι
 πρωτογενούς και
                           10 04 01*                  -                  266,4                  -                          την ξήρανση των πλακών.
 δευτερογενούς                                                                                                                                                                         χρησιμοποιούνται κατά την παραγωγική διαδικασία.
 παραγωγής                                                                                                                 για τη μείωση των εκπομπών αιωρούμενων σωματιδίων –         συγκεκριμένα, χρησιμοποιούνται στους φούρνους τήξης
                                                                                                                           σκόνης και σωματιδίων μολύβδου έχουν τοποθετηθεί απα-       μολύβδου για την παραγωγή οξειδίου του μολύβδου, μινίου
 πλαστική
                           15 01 02                   1                   11,1                 26                          γωγές αέρα σε όλες τους κλιβάνους χύτευσης και τήξης        από το οξείδιο του μολύβδου, πλεγμάτων βιομηχανικού τύ-
 συσκευασία
                                                                                                                           όπως και σε όλα τα σημεία που υπάρχει πιθανή εκπομπή        που και υποβρυχίων, πόλων υποβρυχίων και παστώματος.
 ξύλινη                                                                                                                    σκόνης. οι απαγωγές αέρα έχουν τοποθετηθεί είτε πάνω
                           15 01 03                   -                   15,8                49,4                                                                                     στη μονάδα γίνονται μετρήσεις των καυσαερίων στους καυ-
 συσκευασία                                                                                                                από θέσεις εργασίας, είτε πάνω από σταθερά μηχανήμα-        στήρες των φούρνων που διαθέτουν ξεχωριστή απαγωγή
 συσκευασίες                                                                                                               τα και καταλήγουν σε αυτοκαθαριζόμενα σακόφιλτρα που        απαερίων. οι μετρήσεις περιλαμβάνουν τη μέτρηση οξυ-
 που περιέχουν                                                                                                             διαθέτουν διάταξη φιλτρόσακων υψηλής πυκνότητας. ο          γόνου, θερμοκρασίας καυσαερίων και δείκτη αιθάλης κατά
 κατάλοιπα                                                                                                                 μόλυβδος σε μορφή σωματιδίων συλλέγεται στο κάτω μέ-
 επικινδύνων               15 01 10*                  -                    0,6                 2,2                                                                                     bacharach.
                                                                                                                           ρος των φίλτρων σε κλειστά δοχεία και ανακυκλώνεται, ενώ    στις περιπτώσεις που δεν υπάρχει ξεχωριστή καμινάδα από
 ουσιών ή έχουν
 μολυνθεί από                                                                                                              λαμβάνουν χώρα μετρήσεις συγκέντρωσης αιωρούμενων           τον καυστήρα, πραγματοποιείται μέτρηση συγκέντρωσης
                                                                                                            ανακύκλωση /   σωματιδίων – σκόνης και των σωματιδίων μολύβδου κατά
 αυτές                                                                                                                                                                                 σκόνης και μολύβδου σε μορφή σκόνης.
                                                                                                              διάθεση      τακτά χρονικά διαστήματα.
 σίδηρος και
                           17 04 05                   -                    0,6                  -                                                                                      > πτητικές οργανικές ενώσεις (ποε) κατά την παρα-
 χάλυβας
                                                                                                                           > αέριες εκπομπές από τους χώρους παραγωγής                 γωγή των δοχείων των στοιχείων συσσωρευτών υπο-
 σιδηρούχα                                                                                                                 συσσωρευτών τορπιλών (αργύρου - ψευδαργύρου).
                           19 12 02                   -                    5,0                76,9                                                                                     βρυχίων.
 μέταλλα
                                                                                                                           από τη λειτουργία της μονάδας παραγωγής συσσωρευτών         κατά την κατασκευή των δοχείων των στοιχείων συσσω-
 πλαστικά και
                           19 12 04                   -                  420,4               397,6                         τορπιλών είναι δυνατό να προκύψουν ιδιαίτερα χαμηλές εκ-    ρευτών υποβρυχίων χρησιμοποιούνται ρητίνες. κατά τη
 καουτσούκ
                                                                                                                           πομπές σωματιδίων σκόνης κατά την κοπή, συναρμολόγηση       διαδικασία οι εκπομπές ποε είναι χαμηλές και κυρίως λαμ-
 πλαστικά που                                                                                                              και τη συγκόλληση των στοιχείων ag-zn.
 περιέχουν                                                                                                                                                                             βάνουν χώρα κατά τη διαδικασία παραγωγής του μίγματος
                           19 12 11*                  -                    0                  31,8                         πάνω από τα σημεία αυτά έχουν τοποθετηθεί απαγωγές          ρητινών και λιγότερο κατά τη στερεοποίηση των δοχείων.
 επικίνδυνες
                                                                                                                           αέρα οι οποίες οδηγούν σε 2 συστήματα αυτοκαθαριζόμε-       στο χώρο της ανάμιξης και στο χώρο των υπολειμμάτων
 ουσίες
                                                                                                                           νων σακόφιλτρων που έχουν τοποθετηθεί εξωτερικά για την     είναι εγκαταστημένος απαγωγός αέρα για την απομάκρυνση
 ανάμεικτα                                                                                                                 κατακράτηση της σκόνης.
 δημοτικά                  20 03 01*                10,2                  40,5                17,8                                                                                     των ποε στον εξωτερικό αέρα.
 απόβλητα                                                                                                                                                                              η δραστηριότητα δεν εμπίπτει στην κυα 36060/1155/
                                                                                                                           > αέριες εκπομπές από την ηλεκτροχημική διαμόρ-             ε.103/2013 (φεκ 1450/β’) όσον αφορά τη χρήση διαλυτών
                                                                                                                           φωση των πλακών και την ηλεκτροχημική διαμόρφωση            και τις εκπομπές πτητικών οργανικών ενώσεων. συνεπώς,
                                                                                                                           και φόρτιση των συσσωρευτών στοιχείων/συσσωρευτών           δεν προκύπτει απαίτηση για πραγματοποίηση μετρήσεων ή
                                                                                                                           κατά τη φόρτιση των ηλεκτροδίων.
*κωδικός ε.κ.α: κωδικός βάσει του ευρωπαϊκού καταλόγου αποβλήτων.                                                                                                                      η λήψη άλλων μέτρων.


48                                                                                                                                                                                                                                              49

        έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                                                              έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




        systems sunlight

        η επίδοσή μας

        οι εκπομπές στερεών αιωρούμενων σωματιδίων και ανόργανου μολύβδου μετρώνται συστηματικά σε συγκεκριμένα σημεία μέσα
        στον χώρο του εργοστασίου. σε όλες τις μετρήσεις που πραγματοποιήθηκαν, τα στερεά αιωρούμενα σωματίδια και οι εκπομπές
        σωματιδίων pb, μετρήθηκαν σημαντικά κάτω από το επιτρεπόμενο όριο των 100mg/m3 και 10mg/νm3 αντίστοιχα, όπως φαίνεται
        στα διαγράμματα που ακολουθούν.



        συγκέντρωση εκπεμπόμενων στερεών αιωρούμενων σωματιδίων                                                                                                     συγκέντρωση εκπεμπόμενων αιωρούμενων σωματιδίων pb


        στερεα αιωρουμενα σωματιδια                                                                                                                                 ανοργανοσ pb
                                                                                                                 2014              2015            2016                                                                                                                2014             2015            2016



         100                                                                                                                                                         10

                                                                                                                     μέγιστο όριο 100 (mg/m )         3
                                                                                                                                                                                                                                                                          μέγιστο όριο 10 (mg/nm3)
             90                                                                                                                                                       9




             80                                                                                                                                                       8




             70                                                                                                                                                       7




             60                                                                                                                                                       6




             50                                                                                                                                                       5




             40                                                                                                                                                       4




             30                                                                                                                                                       3




             20                                                                                                                                                       2




             10                                                                                                                                                       1



                                                                                                                                                           mg/nm3
mg/m3




             0                                                                                                                                                        0
                  φ1   φ2    φ3   φ4    φ5    φ6    φ7     φ8   φ9   φ10   φ11   φ12   φ13   φ14   φ15   φ16   φ17    φ19   φ20     φ21    φ28     φ29                    φ1   φ2    φ3   φ4   φ5   φ6   φ7   φ8   φ9   φ10   φ11   φ12   φ13   φ14     φ15   φ16   φ17    φ19   φ20     φ21    φ28     φ29
                                                                                                                            red     red    lead    lead                                                                                                                          red     red    lead    lead
                                                                                                                            lead    lead   oxide   oxide                                                                                                                         lead    lead   oxide   oxide
                  απαγωγές                                                                                                                                                απαγωγές




        50                                                                                                                                                                                                                                                                                                 51

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                    έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




sunlight recycling                                                                                                       sunlight recycling

η προσέγγισή μας                                                                                                         η επίδοσή μας
οι κυριότερες αέριες εκπομπές που προκύπτουν κατά
τη διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας περιλαμβά-                                                                       η ποσότητα εκπομπών co2 σε τόνους στους πίνακες που ακολουθούν έχει υπολογιστεί χρησιμοποιώντας το εργαλείο “the ghg
νουν:                                                                                                                    indicator: unep guidelines for calculating greenhouse gas emissions for businesses and non-commercial organizations”.

> ατμούς θειικού οξέος και διοξειδίου του θείου              > εκπομπές καύσης

οι ατμοί θειικού οξέος και διοξειδίου του θείου προκύπτουν   προϊόντα καύσης εκπέμπονται στην ατμόσφαιρα από τον
κατά την παραγωγική διαδικασία επεξεργασίας συσσωρευτών.     ατμολέβητα της μονάδας παραγωγής θειικού νατρίου, από
                                                                                                                         εκπομπές αέριων ρύπων από την κατανάλωση φυσικού αερίου στην παραγωγική διαδικασία
                                                             τον καυστήρα παραγωγής θερμού αέρα στη μονάδα παρα-
για την ελαχιστοποίηση των ατμών στον εσωτερικό αέρα         γωγής του θειικού νατρίου, από τον καυστήρα περιστροφι-
έχει εγκατασταθεί σύστημα αερισμού με κατάλληλους αε-        κού κλιβάνου τήξης μολύβδου και από τους καυστήρες στις
                                                                                                                                                                                         εκλυόμενη ποσότητα (t/έτος)
ραγωγούς, τόσο στο χώρο της αποθήκης όσο και στο χώρο        χύτρες καθαρισμού του μολύβδου.
επεξεργασίας των συσσωρευτών. ο εξοπλισμός της μο-                                                                                       ρύπος                                   2015                                      2016
νάδας (σπαστήρας, φυγοκεντρικός διαχωριστής, αντιδρα-        καύσιμη ύλη αποτελεί το φυσικό αέριο. ο ατμολέβητας
στήρες αποθείωσης, φιλτρόπρεσσες, αντιδραστήρες επε-         όπως και όλος ο μηχανολογικός εξοπλισμός της μονάδας         co (πηγή βιβλιογραφικού συντελεστή:
                                                                                                                                                                                 0,51                                      0,62
ξεργασίας θειικού νατρίου κλπ.) συνδέεται με το σύστημα      είναι σύγχρονης τεχνολογίας. επίσης, προϊόντα καύσης         corinair 2007)
απαγωγής αέρα. το σύστημα απαγωγής οδηγεί τον αέρα σε        εκπέμπονται από την καύση πετρελαίου άμεσα κατά την
μια πλυντρίδα με πληρωτικό υλικό, με στόχο την κατακρά-      κυκλοφορία των περονοφόρων. τα περονοφόρα οχήματα            co2 (πηγή βιβλιογραφικού συντελεστή:
                                                                                                                                                                                 1.670                                    2.029
                                                                                                                          unfcc)
τηση των όξινων ατμών και των σωματιδίων και την ελαχι-      συντηρούνται κατάλληλα και ελέγχονται από εξωτερικούς
στοποίηση των εκπομπών αέριων ρύπων στην ατμόσφαιρα.         διαπιστευμένους φορείς.                                      nmvoc συνολική μάζα των πτητικών
                                                                                                                          οργανικών ενώσεων, εκτός του
                                                                                                                                                                                 0,15                                      0,84
                                                                                                                          μεθανίου (πηγή βιβλιογραφικού συντε-
> αιωρούμενα σωματίδια – σκόνη, σωματίδια μολύβδου                                                                        λεστή: corinair 2007 / ap 42)
                                                             > εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα
τα αιωρούμενα σωματίδια – σκόνη και τα σωματίδια μό-                                                                      nox/no2 συνολική μάζα μονοξειδίου
λυβδου προκύπτουν κατά την παραγωγική διαδικασία και         πραγματοποιήσαμε υπολογισμό των εκπομπών co2 από τις         του αζώτου και διοξειδίου του αζώτου,
                                                                                                                          εκφρασμένη ως διοξείδιο του αζώτου                     3,01                                      3,66
συγκεκριμένα στην περιστροφική κάμινο και στη διαδικασία     δραστηριότητες της εταιρείας και συγκεκριμένα από την
                                                                                                                          (πηγή βιβλιογραφικού συντελεστή:
ραφιναρίσματος. για την ελαχιστοποίηση των εκπομπών          καταναλισκόμενη ηλεκτρική ενέργεια, από την κατανάλωση       corinair 2007)
σκόνης στην ατμόσφαιρα, τα απαέρια από την περιστροφι-       φυσικού αερίου και από την κατανάλωση πετρελαίου κίνησης.
κή κάμινο και τις χύτρες καθαρισμού μολύβδου οδηγούνται                                                                   pm10 (πηγή βιβλιογραφικού συντελεστή:
                                                                                                                                                                                 0,42                                      0,34
σε 2 συστήματα σακόφιλτρων, τα οποία διαθέτουν σύστημα                                                                    corinair 2007)
αυτοκαθαρισμού τύπου pulse jet.
                                                                                                                          pb                                                     0,48                                      0,50
στη μονάδα έχει εγκατασταθεί σύστημα συνεχούς μέτρησης
και καταγραφής των αιωρούμενων σωματιδίων. σε μηνιαία
βάση διενεργούνται μετρήσεις των εκπομπών pb, οξειδί-
ων του αζώτου (nox) και διοξειδίου του θείου (so2), toc
στα απαέρια του περιστροφικού κλιβάνου και στο στάδιο
του ραφιναρίσματος στην έξοδο των σακοφίλτρων. ετήσι-
ες περιοδικές μετρήσεις πραγματοποιούνται σε μετρήσεις
σκόνης, μολύβδου και διοξειδίου του θείου στην έξοδο της
πλυντρίδας. οι δειγματοληψίες και η ανάλυση των παρα-
μέτρων εκτελούνται σύμφωνα με τα διαθέσιμα εθνικά και
άλλα διεθνή πρότυπα (iso, cen).




52                                                                                                                                                                                                                                               53

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




για την παρακολούθηση των εκπομπών πραγματοποιούνται μετρήσεις κάθε 4 μήνες από εξειδικευμένο εξωτερικό συνεργάτη.
τα αποτελέσματα των μετρήσεων παρουσιάζονται στον πίνακα που ακολουθεί.




αποτελέσματα μετρήσεων εκπομπών                                                                                      παραγόμενοι τόνοι co2

                                                                                                                      gri 305-1     gri 305-2     gri 305-4


                              ημερομηνία            σκόνη     pb         toc            so2            nox                                                    ποσότητα                      ποσότητα
 σημείο μέτρησης                                                                                                     δείκτες
                               μέτρησης            mg/νm3   mg/νm3      mg/nm3         mg/nm3         mg/nm3                                                    2015                          2016
                                 02/2015            1,81     0,18           -             0,9             -          εκπομπές co2 / προϊόν pb
 καμινάδα πλυντρίδας                                                                                                                                            0,57                            0,29
 (scrubber)                                                                                                          και na2so4 (t/t)
                                 11/2016             2       0,09           -              -              -

                                 04/2015            0,91     1,51           -            17,5           <1,5         εκπομπές co2 / προϊόν pb (t/t)             0,65                            0,31

                                 07/2015            4,73     1,70          0,5            7,2            2,5
                                                                                                                     εκπομπές co2 από την κατανάλωση
                                 12/2015            4,89     0,71           -             9,1            1,3         ηλεκτρικής ενέργειας (t)
 καμινάδα των                                                                                                        (συντελεστής μετατροπής:
 σακόφιλτρων                                                                                                                                                   2.675                           2.831
                                 04/2016            0,55     1,97           -             0,3            5,9         0,685 tco2/mwh, iea, co2 emissions
 φούρνου                                                                                                             from fuel combustion, 2014 edition.
 & ραφινερίας                     7/2016            1,26     0,41           -            51,6            2,9         international energy agency)

                                                                                                                     εκπομπές co2 από την κατανάλωση
                                 11/2016            1,53     0,33          1,9           137,0           2,8         φυσικού αερίου (t)
                                                                                                                                                               1.670                           2.029
                                 12/2016                                                                             (πηγή βιβλιογραφικού συντελεστή:
                                                    2,06     0,30           -            25,8            5,9
                                                                                                                     unfcc)
 οριακή τιμή mg/νm3
 (αεπο υπουργείου                                                                                                    εκπομπές co2 από την κατανάλωση
 πε.κ.α., διεύθυν-                                                                                                   πετρελαίου κίνησης (t)
                                     -               5        2            15            200            300          (συντελεστής μετατροπής: 2,648 tco2/
 ση ε.α.ρ.θ, τμήμα
 βιομηχανιών, α.π.                                                                                                   klt, defra/decc (2014). uk government
                                                                                                                                                                 34                              43
 162707/28.07.2014)                                                                                                  conversion factors for greenhouse gas
                                                                                                                     reporting. department of environment
                                                                                                                     food and rural affairs/department for
                                                                                                                     energy and climate change, london.)

                                                                                                                     σύνολο                                   4.380,22                        4.903,6




54                                                                                                                                                                                                                    55

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




3.5		
υγρά                                                                                                                  systems sunlight
απόβλητα                                                                                                              η επίδοσή μας

systems sunlight

h προσέγγισή μας                                                                                                      παρά τη σημαντική αύξηση της παραγωγής μας την τελευταία τριετία, έχουμε καταφέρει να συγκρατήσουμε στα ίδια επίπεδα τον όγκο
                                                                                                                      απόβλητου νερού που επεξεργαστήκαμε χάρη στην αύξηση του όγκου νερού που ανακυκλώνεται εσωτερικά στην παραγωγή μας.



                                                                                                                      όγκος απόβλητου νερού που επεξεργασθήκαμε (m3)
τα υγρά απόβλητα από τη λειτουργία της μονάδας δια-
χωρίζονται στις παρακάτω τρεις κατηγορίες:
                                                                                                                                                   2014                          2015                                         2016
1. απόβλητα από την παραγωγική διαδικασία                2. λύματα από τις εγκαταστάσεις υγιεινής του προσω-
                                                         πικού και βοηθητικές δραστηριότητες                                                      13.136,2                     13.136,2                                     13.144,5
> υγρά απόβλητα από τους χώρους παραγωγής των στοι-
   χείων συσσωρευτών / συσσωρευτών μολύβδου - οξέος τα   τα υγρά απόβλητα που προκύπτουν από την υγιεινή του
   οποία προκύπτουν από την ηλεκτροχημική διαμόρφωση     προσωπικού (μπάνια, νιπτήρες κλπ) συλλέγονται και οδηγού-
   των πλακών, το πλύσιμο των ηλεκτροδίων, την πλύση     νται στο σύστημα επεξεργασίας υγρών αποβλήτων (μευα),
   των δαπέδων, από την ψύξη των πλακών στους φούρ-      για επεξεργασία.                                             μέση συγκέντρωση θειϊκών νερών απόθεσης στο περιβάλλον (mg/l), (όριο: <1000)
   νους ξήρανσης (sovema, tigel) και υγρά απόβλητα
   που προκύπτουν από τη λειτουργία των πλυντρίδων.      τα υπόλοιπα λύματα διοχετεύονται εντός σηπτικών (στεγα-
                                                                                                                                    2,5
                                                         νών) ορυγμάτων, οι οποίοι βρίσκονται εντός του χώρου του                                                                                               2014          2015         2016
   γρά απόβλητα από τους χώρους παραγωγής των συσ-
> υ                                                      οικοπέδου εγκατάστασης της μονάδας, και εκκενώνονται
  σωρευτών αργύρου – ψευδαργύρου (ag – zn), τα οποία     τακτικά από βυτιοφόρα και οδηγούνται στις εγκαταστάσεις                  1.000
                                                                                                                                                                                                                                             max
  προκύπτουν από τη διαδικασία γαλβανισμού και το πλύ-   επεξεργασίας λυμάτων του δήμου ξάνθης.
  σιμο των ηλεκτροδίων.                                                                                                            800

                                                         τα λύματα, σε ό,τι αφορά στα υδραυλικά και ρυπαντικά
κάθε είδος υγρών αποβλήτων οδηγείται σε διαφορετικό      φορτία που παράγονται από το προσωπικό της μονάδας,
                                                                                                                                   600
σύστημα επεξεργασίας υγρών αποβλήτων (μευα), ενώ η       βρίσκονται σε χαμηλότερα επίπεδα από τα αντίστοιχα των
επεξεργασμένη εκροή των υγρών αποβλήτων οδηγείται σε     αστικών λυμάτων.
                                                                                                                                   400
αρδευτική τάφρο. υπάρχει η δυνατότητα επαναχρησιμοποί-
ησης των επεξεργασμένων υγρών αποβλήτων.
                                                         3. όμβρια ύδατα




                                                                                                                     so4/(mg/l)
                                                                                                                                   200



                                                         τα όμβρια ύδατα συλλέγονται από τους ακάλυπτους χώρους
                                                                                                                                     0
                                                         του οικοπέδου της μονάδας μέσω δικτύου καναλιών και οδη-                           ιαν       φεβ    μαρ   απρ   μαι    ιουν      ιουλ     αυγ        σεπ       οκτ          νοε     δεκ

                                                         γούνται εκτός των ορίων του οικοπέδου εγκατάστασης.
                                                                                                                                          mήνας




                                                                                                                      επισημαίνεται ότι η συγκέντρωση των 0.05 mg/l ταυτίζεται με τη διακριτική ικανότητα του οργάνου μέτρησης, δηλαδή το όργανο
                                                                                                                      μέτρησης δεν μπορεί να μετρήσει συγκεντρώσεις μικρότερες από 0.05 mg/l.




56                                                                                                                                                                                                                                                    57

 έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                          έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




 μέση συγκέντρωση pb νερών απόθεσης στο περιβάλλον (mg/l), (όριο: <0.2)                                            sunlight recycling

            0,24
                                                                                2014         2015         2016
                                                                                                                   h προσέγγισή μας
            0,20                                                                                                   στη sunlight recycling επιτυγχάνουμε μηδενική
                                                                                                            max
                                                                                                                   απόρριψη υγρών αποβλήτων στο περιβάλλον, μέσω
                                                                                                                   της πλήρους ανακυκλοφορίας του νερού εντός του
            0,16
                                                                                                                   εργοστασίου.

            0,12                                                                                                   1. υγρά απόβλητα παραγωγικής διαδικασίας                    3. όμβρια ύδατα

                                                                                                                   σε όλα τα σημεία όπου προκύπτουν υγρά πραγματοποιείται      τα όμβρια ύδατα συλλέγονται από τους ακάλυπτους χώρους
            0,08
                                                                                                                   ανακύκλωση ως εξής:                                         του οικοπέδου της μονάδας μέσω δικτύου καναλιών και κα-
                                                                                                                                                                               ταλήγουν σε δεξαμενές ομβρίων υδάτων. στον πρώτο θά-
            0,04                                                                                                   > ο ηλεκτρολύτης επαναχρησιμοποιείται στο στάδιο της       λαμο κάθε δεξαμενής γίνεται καθίζηση των στερεών, ενώ με
pb/(mg/l)




                                                                                                                      αποθείωσης της πάστας μολύβδου.                          υπερχείλιση τα ύδατα διοχετεύονται στον δεύτερο θάλαμο.
                                                                                                                                                                               από εκεί πάλι με υπερχείλιση τα όμβρια ύδατα οδηγούνται
            0,00
                     ιαν   φεβ    μαρ        απρ    μαι   ιουν   ιουλ   αυγ   σεπ      οκτ          νοε     δεκ    > το υγρό από το στάδιο πάχυνσης, ανακυκλοφορεί και τρο-   στο δίκτυο συλλογής ομβρίων της βι.πε. για τα όμβρια
                                                                                                                      φοδοτεί τους ψεκαστήρες στον φυγοκεντρικό διαχωριστή.    ύδατα πραγματοποιούνται τακτικοί έλεγχοι από την βι.πε.
                   mήνας
                                                                                                                                                                               κομοτηνής, με μετρήσεις κάτω των σχετικών ορίων.
                                                                                                                   > το διάλυμα θειικού νατρίου από το στάδιο αποθείωσης –
                                                                                                                      υπεραποθείωσης της πάστας επεξεργάζεται για την παρα-
                                                                                                                      γωγή θειικού νατρίου.
 μέση τιμή ph νερών απόθεσης στο περιβάλλον (6<όρια>9)                                                                                                                         sunlight recycling
                                                                                                                   > τα συμπυκνώματα ατμού από τον κρυσταλλωτή συλλέγο-
            10,0
                                                                                2014         2015         2016        νται σε δεξαμενή και επαναχρησιμοποιούνται.              η επίδοσή μας
             9,5
                                                                                                                   > το υγρό από τη μονάδα φυγοκέντρησης του εναιωρήμα-
             9,0
                                                                                                                      τος των κρυστάλλων na2so4 ανακυκλοφορεί στον κρυ-           λαχιστοποίηση
                                                                                                                                                                               > ε               υγρών αποβλήτων στο
                                                                                                            max
             8,5
                                                                                                                      σταλλωτή.                                                  περιβάλλον, μέσω της πλήρους ανακυ-
                                                                                                                                                                                 κλοφορίας του νερού εντός του εργοστα-
             8,0
                                                                                                                                                                                 σίου.
             7,5
                                                                                                                   2. υγρά απόβλητα προσωπικού
                                                                                                                                                                                  ηδενικά
                                                                                                                                                                               > μ           όξινα απόβλητα, λόγω της
             7,0                                                                                                   τα υγρά απόβλητα που προκύπτουν από την υγιεινή του           µετατροπής του όξινου διαλύµατος σε
                                                                                                                   προσωπικού και τις δραστηριότητες καθαριότητας των γρα-       υψηλής ποιότητας βιομηχανικό αλάτι
             6,5
                                                                                                                   φείων συλλέγονται και οδηγούνται στο σύστημα βιολογικής
                                                                                                                                                                                 (θειικό νάτριο).
             6,0                                                                                                   επεξεργασίας υγρών αποβλήτων της βι.πε. κομοτηνής.
                                                                                                             min
             5,5
ph




             5,0
                     ιαν   φεβ    μαρ        απρ    μαι   ιουν   ιουλ   αυγ   σεπ      οκτ          νοε     δεκ


                   mήνας




 58                                                                                                                                                                                                                                     59

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                             έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




3.6		
φυσικοί
πόροι

systems sunlight                                                                                                               systems sunlight
h προσέγγισή μας                                                                                                               η επίδοσή μας

χρήση νερού                                                  ενέργεια                                                          ποσοστό ανακυκλωμένων πρώτων υλών

για τις λειτουργικές ανάγκες της μονάδας χρησιμοποιείται     η μονάδα τροφοδοτείται με ηλεκτρική ενέργεια για τις λει-         τα ανακυκλωμένα υλικά που χρησιμοποιούμε για την πα-              την παραγωγή νέων μπαταριών υπερβαίνουν σημαντικά τις
νερό από το δίκτυο ύδρευσης καθώς επίσης και από υδρο-       τουργικές της ανάγκες από το δίκτυο της δημόσιας επιχεί-          ραγωγή των προϊόντων μας είναι ο μόλυβδος και το πο-              αντίστοιχες ποσότητες πρωτογενούς υλικού. συγκεκριμένα,
γεώτρηση, η οποία βρίσκεται εντός του οικοπέδου εγκατά-      ρησης ηλεκτρισμού (δεη). η ηλεκτρική ενέργεια στη μονά-           λυπροπυλένιο. ο μόλυβδος αποτελεί συνολικά το 70% της             το ποσοστό ανακυκλωμένου μολύβδου επί της συνολικής
στασης της μονάδας.                                          δα χρησιμοποιείται για την ηλεκτροχημική διαμόρφωση των           ποσότητας των υλικών που περιέχει μια μπαταρία. οι ανα-           ποσότητας μολύβδου που χρησιμοποιούμε για την τελευ-
                                                             πλακών και την ηλεκτροχημική διαμόρφωση και φόρτιση               κυκλωμένες ποσότητες μολύβδου που αξιοποιούνται για               ταία τριετία είναι:
η κατανάλωση του νερού χρησιμοποιείται:                      των συσσωρευτών στοιχείων/συσσωρευτών, τη λειτουργία
                                                             του μηχανολογικού εξοπλισμού και την ηλεκτροδότηση των
>  για την παραγωγή απιονισμένου νερού με την χρήση όσμω-   κτιριακών της εγκαταστάσεων.
   σης, το οποίο χρησιμοποιείται στην παραγωγή των συσσω-
   ρευτών στοιχείων / συσσωρευτών (αραίωση του πυκνού        η μονάδα διαθέτει καυστήρες για τις παραγωγικές δραστη-           ποσοστό ανακυκλωμένου μολύβδου
   θειικού οξέος για την παραγωγή ηλεκτρολύτη, παραγω-       ριότητες της μονάδας και τη θέρμανση των χώρων οι οποίοι
   γή της πάστας, πλύσιμο πλακών μετά την ηλεκτροχημική      λειτουργούν με προπάνιο, για την αποθήκευση του οποίου
   διαμόρφωση).                                              χρησιμοποιούνται υπέργειες δεξαμενές.                                              2014                                     2015                                     2016

   ια την καθαριότητα των εσωτερικών χώρων (πλύσιμο
> γ                                                          τέλος, το κέντρο διανομής της μονάδας ηλεκτροδοτείται                              60%                                      54%                                      58%
  δαπέδων).                                                  αποκλειστικά με φ/β.

   ια την υγιεινή του προσωπικού.
> γ
                                                                                                                               συνολική κατανάλωση
> για την άρδευση του περιβάλλοντος χώρου.
                                                                                                                               ηλεκτρικής ενέργειας
                                                                                                                               (gwh/έτος)
   ια τη ψύξη του μηχανολογικού εξοπλισμού παραγωγής
> γ
  των συσσωρευτών.                                                                                                                                                                                                            2014        2015         2016
                                                                                                                               40
> για το δίκτυο πυρόσβεσης.
                                                                                                                               35
                                                                                                                               30
                                                                                                                               25
                                                                                                                               20
                                                                                                                               15
                                                                                                                                                  24,8                                   29,6                                   35,7
                                                                                                                               10
                                                                                                                         gwh    5
                                                                                                                                0
                                                                                                                                                  2014                                   2015                                   2016


                                                                                                                               *σημειώνεται ότι η αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας σχετίζεται με την αύξηση στην παραγωγή.



60                                                                                                                                                                                                                                                        61

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                               έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




sunlight recycling                                                                                                         sunlight recycling

h προσέγγισή μας                                                                                                           η επίδοσή μας

                                                                                                                           ποσοστό
                                                                                                                           ανακυκλωμένων

                                                                                                                                                                    82%
                                                                                                                           πρώτων υλών
χρήση νερού                                                  ενέργεια
                                                                                                                                                                    των πρώτων υλών
                                                                                                                            gri 301-2
     gri 303-1                                               η μονάδα τροφοδοτείται με ηλεκτρική ενέργεια για τις λει-                                              που χρησιμοποιεί
                                                             τουργικές της ανάγκες από το δίκτυο της δημόσιας επιχεί-                                               η systems sunlight
η μονάδα χρησιμοποιεί νερό από το δημοτικό δίκτυο ύδρευ-     ρησης ηλεκτρισμού (δεη). επίσης, η μονάδα χρησιμοποιεί                                                 είναι ανακυκλωμένες
σης. οι χρήσεις του νερού είναι οι εξής:                     φυσικό αέριο στην παραγωγική της διαδικασία και συγκε-                                                 ή επαναχρησιμοποιημένες
                                                             κριμένα:
> παραγωγική διαδικασία.
                                                             > στον καυστήρα περιστροφικού κλιβάνου τήξης μολύβδου.
> καθαρισμός των χώρων και υγιεινή του προσωπικού.
                                                             > σε τέσσερις καυστήρες στις χύτρες καθαρισμού του μο-
> δεξαμενή πυρόσβεσης.
                                                                λύβδου (ραφινερία).

στοχεύοντας στη μείωση κατανάλωσης του νερού, στις                                                                         στοιχεία κατανάλωσης νερού
                                                             > στον ατμολέβητα στη μονάδα παραγωγής θειικού νατρίου.
εγκαταστάσεις τις εταιρείας έχει τοποθετηθεί σύστημα
ανακύκλωσης νερού ψύξης. για τη μείωση της κατανάλω-                                                                                                        2015                                     2016
σης νερού έχουν ληφθεί τα παρακάτω μέτρα:                    > στον καυστήρα στη μονάδα ξήρανσης του θειικού νατρίου.
                                                             τέλος, η μονάδα χρησιμοποιεί πετρέλαιο για την κίνηση των
                                                                                                                           δείκτης κατανάλωσης νερού /
> χ
   ρησιμοποιούνται συστήματα ολικής ανακυκλοφορίας          περονοφόρων.                                                                                   0,25                                      0,14
                                                                                                                           ποσότητες pb και na2so4 (m3/t)
  του νερού στην παραγωγική διαδικασία.
                                                             η μονάδα έχει σχεδιαστεί λαμβάνοντας υπόψη θέματα όπως
> έχει εγκατασταθεί σύστημα ελέγχου διαρροών.                η εξοικονόμηση ενέργειας κυρίως με τη μείωση των απω-         δείκτης κατανάλωσης νερού /
                                                                                                                                                            0,28                                      0,15
                                                             λειών ενέργειας σε βοηθητικές δραστηριότητες (αξιοποίηση      ποσότητες προϊόντων pb (m3/t)
   λες οι σωληνώσεις είναι υπέργειες για τον εύκολο εντο-
> ό                                                          των θερμών καυσαερίων κ.λπ.).
  πισμό διαρροών.
                                                                                                                           κατανάλωση νερού (m3)            1.920                                    2.315
                                                             η συνολική ενέργεια που καταναλώνει η μονάδα (κατανά-
> πραγματοποιούνται τακτικοί έλεγχοι διαρροών στα πλαίσια
                                                             λωση πετρελαίου κίνησης, ηλεκτρικής ενέργειας και φυσι-
   του προγράμματος συντήρησης και ελέγχου της μονάδας.
                                                             κού αερίου) παρουσιάζονται παρακάτω.
η κατανάλωση νερού παρακολουθείται μέσω των λογαριασμών.                                                                   ποσότητες pb και na2so4 (m3/t)   7.749                                   16.741

                                                             στόχος είναι η παρακολούθηση της κατανάλωσης ηλεκτρι-
                                                             κής ενέργειας, φυσικού αερίου και πετρελαίου μέσω των         ποσότητες προϊόντων pb (m3/t)    6.784                                   15.577
                                                             λογαριασμών σε μηνιαία βάση.




62                                                                                                                                                                                                                          63

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                   έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




                                                                                                                          3.7
στοιχεία κατανάλωσης ενέργειας                                                                                            βιοποικιλότητα
     gri 302-1            gri 302-3


                                                            2015                                 2016
                                                                                                                          η προσέγγισή μας                                             η επίδοσή μας
                 ηλεκτρική ενέργεια

                 κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας                                                                          systems sunlight
                                                            3.905                                4.133                                                                                 παρά το γεγονός ότι κατά την αξιολόγηση των περιβαλ-
                 (mwh)
                                                                                                                          παρά το γεγονός ότι δραστηριοποιούμαστε στην ευρύτερη        λοντικών πτυχών και των επιπτώσεων στο περιβάλλον δεν
                 φυσικό αέριο                                                                                             ζώνη οικοανάπτυξης του εθνικού πάρκου ανατολικής             προκύπτουν επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα, συγκεκριμένα
                                                                                                                          μακεδονίας και θράκης, στην περιοχή εγκατάστασης της         για τη sunlight recycling πραγματοποιήθηκε υπολο-
                 κατανάλωση φυσικού αερίου (m3)           863.813                              1.049.756                  systems sunlight δεν υφίστανται κάποιες ιδιαίτερες           γισμός του δείκτη καλυμμένων επιφανειών (κτίρια, δρόμοι,
                                                                                                                          μορφές χλωρίδας και πανίδας λόγω του ότι η περιοχή χα-       πλατφόρμες, πλακόστρωτες επιφάνειες κλπ) προς ακάλυ-
                 κατανάλωση φυσικού αερίου                                                                                                                                             πτες επιφάνειες των εγκαταστάσεων της εταιρείας και πα-
                                                                                                                          ρακτηρίζεται ως «μόνιμα αρδευόμενη γη». οι εν λόγω εκτά-
     ποσότητες




                 (μετατρεπόμενη σε mwh
                                                            9.407                               11.432                    σεις απαντώνται περιμετρικά της θέσης εγκατάστασης και       ρουσιάζεται στον πίνακα που ακολουθεί παρακάτω.
                 χρησιμοποιώντας κατάλληλο
                 συντελεστή μετατροπής (10,89 kw/m3)                                                                      σε μεγάλη απόσταση.

                 πετρέλαιο κίνησης                                                                                        η εταιρεία έχει προβλέψει για τη λήψη του συνόλου των        δείκτης καλυμμένων επιφανειών
                                                                                                                          απαιτούμενων προληπτικών μέτρων και έχει εγκατασταθεί
                 κατανάλωση πετρελαίου (lt)                12.670                                                         σύγχρονος εξοπλισμός ώστε να διασφαλιστεί η αποφυγή
                                                                                                                          οποιασδήποτε περιβαλλοντικής επίπτωσης στην ευρύτερη
                 κατανάλωση πετρελαίου
                 (μετατρεπόμενη σε mwh                                                                                    περιοχή. στο πλαίσιο αυτό, δεν έχει προκληθεί και δεν ανα-      καλυμμένες επιφάνειες (m2)               7.853,3
                                                            126,7                                 163                     μένεται να προκληθεί υποβάθμιση του υφιστάμενου φυσι-
                 χρησιμοποιώντας κατάλληλο
                 συντελεστή μετατροπής (10,0 kw/lt)                                                                       κού περιβάλλοντος εξαιτίας της λειτουργίας και του εκσυγ-
                                                                                                                          χρονισμού των μονάδων παραγωγής του ομίλου.
                 συνολική κατανάλωση ενέργειας                                                                                                                                            ακάλυπτες επιφάνειες (m2)               34.146,6
                                                          13.438,7                              15.728
                 (mwh)

                 ηλεκτρική ενέργεια /
                                                                                                                          sunlight recycling
                                                            0,50                                 0,25                                                                                     δείκτης καλυμμένων
                 προϊόν pb και na2so4 (mwh/t)                                                                             η εταιρεία πραγματοποιεί συχνούς ελέγχους και διαδι-                                                       0,23
                                                                                                                                                                                          προς ακάλυπτες επιφάνειες
                                                                                                                          κασίες παρακολούθησης ρύπανσης του εδάφους από τις
                 ηλεκτρική ενέργεια /                                                                                     δραστηριότητες της μονάδας ανακύκλωσης. ρύπανση στο
                                                            0,58                                 0,27
                 προϊόν pb (mwh/t)
                                                                                                                          έδαφος δύναται να προκληθεί από την απόρριψη επικίν-
                 φυσικό αέριο /                                                                                           δυνων αποβλήτων που προκύπτουν κατά την παραγωγική
                                                            111,5                                62,7
                 προϊόν pb και na2so4 (m3/t)                                                                              διαδικασία ή σε κατάσταση εκτάκτου ανάγκης – ατυχή-
                 φυσικό αέριο /                                                                                           ματος από την αποθήκευση των πρώτων και βοηθητικών
                                                            127,3                                67,4
                 προϊόν pb (m3/t)                                                                                         υλών. πραγματοποιούνται λήψεις δειγμάτων εδάφους από
                                                                                                                          τις εγκαταστάσεις της μονάδας και διενεργούνται αναλύ-
                 φυσικό αέριο /
                                                             1,4                                 0,73                     σεις σε πιστοποιημένο εργαστήριο εξετάζοντας τα επίπεδα
     δείκτες




                 προϊόν pb (mwh /t)
                                                                                                                          μολύβδου, θειϊκών και ph. τα επίπεδα μολύβδου που έχουν
                 πετρέλαιο / προϊόν pb
                                                             1,6                                 0,97                     μετρηθεί είναι χαμηλότερα από τα επίπεδα μολύβδου που
                 και na2so4 (lt/t)
                                                                                                                          προβλέπονται για γεωργική χρήση εδάφους με βάση τη νο-
                 πετρέλαιο / προϊόν pb (lt/t)                1,9                                 1,04                     μοθεσία.


                 πετρέλαιο / προϊόν pb (mwh/t)              0,02                                 0,01                     επομένως, κατά τη λειτουργία της εταιρείας δεν προκύπ-
                                                                                                                          τουν επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα. επισημαίνουμε ότι
                 συνολική ενέργεια /                                                                                      η μονάδα δεν βρίσκεται εντός προστατευόμενης περιοχής.
                                                            1,73                                 0,94                     συγκεκριμένα, η μονάδα βρίσκεται εγκατεστημένη εντός
                 προϊόν pb και na2so4 (mwh /t)
                                                                                                                          οργανωμένου υποδοχέα βιομηχανικών δραστηριοτήτων της
                 συνολική ενέργεια /                                                                                      βι.πε. κομοτηνής.
                                                            1,98                                 1,01
                 προϊόν pb (mwh/t)

η μετατροπή των λίτρων πετρελαίου και τον κυβικών μέτρων φυσικού αερίου που καταναλώθηκαν σε kwh πραγματοποιήθηκε
χρησιμοποιώντας τον οδηγό ενεργειακής και περιβαλλοντικής διαχείρισης «xenios» και τα τιμολόγια φυσικού αερίου της επα.


64                                                                                                                                                                                                                                              65

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                          έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




4.                                                                               λειτουργώντας με ακεραιότητα,                                δεσμεύσεις και πολιτικές
                                                                                 ειλικρίνεια και σεβασμό
καταπολέμηση                                                                     η sunlight αποτελεί μία από τις πιο δυναμικά εξελισσό-
                                                                                                                                              ο όμιλος sunlight μεριμνά για ένα εργασιακό περιβάλ-
                                                                                                                                              λον απαλλαγμένο από τη διαφθορά. για το λόγο αυτό, ο
                                                                                                                                              όμιλός μας προσδοκά πως όλοι οι εργαζόμενοί του και τα
της διαφθοράς                                                                    μενες εταιρείες στη διεθνή αγορά των συστημάτων απο-
                                                                                 θήκευσης ενέργειας. έχοντας πλέον επιτύχει να εξάγουμε       μέλη της διοίκησης τηρούν τον κώδικα επαγγελματικής
                                                                                 περισσότερο από το 84% των παραγόμενων προϊόντων             δεοντολογίας, τους εσωτερικούς κανονισμούς και τις αντί-
                                                                                 μας σε 100 διαφορετικές χώρες στο εξωτερικό και σε 600       στοιχες πολιτικές του ομίλου, ενώ ακολουθούν πιστά τη
                                                                                 διαφορετικούς πελάτες ανά την υφήλιο, έχουμε να διαχει-      σχετική νομοθεσία.
                                                                                 ριστούμε πολυπλοκότητα στις συνεργασίες μας, ενώ συχνά       πιο συγκεκριμένα, ο όμιλός μας ακολουθεί πολιτική κατά
                                                                                 συμμετέχουμε σε διεθνείς διαγωνισμούς. ως εκ τούτου η        της διαφθοράς, η οποία είναι δεσμευτική για τη διοίκηση,
                                                                                 καταπολέμηση της διαφθοράς αποτελεί για εμάς πολύ βα-        τα διευθυντικά στελέχη, τους εργαζομένους και κάθε άλλο
                                                                                 σική προτεραιότητα. το όραμα του ομίλου sunlight εί-         πρόσωπο το οποίο παρέχει υπηρεσίες προς τον όμιλο ή εκ
                                                                                 ναι να αποτελούμε τον πλέον αξιόπιστο συνεργάτη και να       μέρους αυτού, χωρίς να προβλέπει καμία εξαίρεση ή από-
                                                                                 συνεχίζουμε να αποτελούμε την πρώτη επιλογή των πελα-        κλιση. όλοι μας δεσμευόμαστε να συμμορφωνόμαστε με
                                                                                 τών μας, λειτουργώντας με ακεραιότητα. για το λόγο αυτό      τις επιταγές της παρούσας πολιτικής και να διασφαλίζουμε
                                                                                 δίνουμε ιδιαίτερη σημασία στον έλεγχο των συναλλαγών         την ορθή της εφαρμογή.
                                                                                 μας με τους εξωτερικούς μας συνεργάτες καθώς επίσης
                                                                                 και στην ακεραιότητα των εργαζομένων μας οικοδομώντας        επίσης, ο όμιλός μας δεσμεύεται ως προς τη συμμόρφωση
                                                                                 καθημερινά ένα περιβάλλον διαφάνειας απαλλαγμένο από         προς τις επιταγές της ελληνικής και ευρωπαϊκής νομοθεσίας
                                                                                 τη διαφθορά.                                                 ανταγωνισμού, καθώς και των εθνικών νομοθεσιών ανταγω-
                                                                                                                                              νισμού των χωρών εντός των οποίων δραστηριοποιούμαστε.
                                                                                 προς αυτή την κατεύθυνση την τελευταία τριετία έχουμε        απώτερος σκοπός της πολιτικής ανταγωνισμού του ομίλου
                                                                                 λάβει μία σειρά από πολύ σημαντικές πρωτοβουλίες και δη-     μας είναι η συνειδητοποίηση των δυνητικών αντιθέσεων προς
                                                                                 μιουργήσαμε:                                                 τις επιταγές της νομοθεσίας ανταγωνισμού και η δημιουργία
                                                                                 > πολιτική κατά της διαφθοράς, οι κανόνες της οποίας επι-   κατάλληλης γνώσης ως προς τον τρόπο αποφυγής τους, σε
                                                                                    δρούν σε κάθε εμπορική και επιχειρησιακή πρακτική μας.    κάθε ιεραρχική βαθμίδα του ομίλου μας.
                                                                                 > ερωτηματολόγια προς όλους τους προμηθευτές μας, με
                                                                                    τα οποία δεσμεύονται για τη συμμόρφωσή τους με τους
                                                                                    κανόνες καταπολέμησης της διαφθοράς.                      μελέτη αξιολόγησης κινδύνων
                                                                                 > πολιτική που απαγορεύει ρητά τη δωροδοκία, η οποία
                                                                                                                                              στο πλαίσιο του νέου διεθνούς προτύπου iso 37001 για
                                                                                    υποστηρίζεται από αυστηρούς εσωτερικούς και λογιστι-
                                                                                                                                              την καταπολέμηση της διαφθοράς, προχωρήσαμε σε δια-
                                                                                    κούς ελέγχους.
                                                                                                                                              δικασίες αξιολόγησης και διαχείρισης πιθανών κινδύνων για
                                                                                 > εκπαιδεύσεις σε διάφορα επίπεδα της οργάνωσής μας         πιθανούς τομείς διαφθοράς. η μεθοδολογία που ακολου-
                                                                                    σε τακτά χρονικά διαστήματα.                              θήσαμε αφορούσε σε 5 στάδια:
                                                                                 τέλος, το 2016 συμμετείχαμε στη συζήτηση που διοργά-         1ο στάδιο > αναγνώριση κινδύνων
                                                                                 νωσε η παγκοσμίου φήμης οργάνωση κατά της διαφθοράς,         2ο στάδιο > αξιολόγηση αναγνωρισμένων κινδύνων
                                                                                 trace international. η συνεργασία μας με έναν τόσο ση-                   (πιθανότητα, σοβαρότητα)
                                                                                 μαντικό φορέα καταδεικνύει την πεποίθησή μας για αύξηση      3ο στάδιο > προσδιορισμός προληπτικών ενεργειών
                                                                                 της διαφάνειας στις εμπορικές συναλλαγές παγκοσμίως.         4ο στάδιο > υπολογισμός υπολειπόμενου κινδύνου
                                                                                                                                              5ο στάδιο > καθορισμός διορθωτικών ενεργειών



                                                                                                                                              στόχοι
                                                                                                                                                επίτευξη ενός εργασιακού περιβάλλοντος απαλλαγμένου
                                                                                                                                              >η
                                                                                                                                               από τη διαφθορά.
                                                                                                                                              > η μηδενική καταγραφή σχετικών περιστατικών διαφθοράς.

                                                   αρχή #10                                                                                     τοχεύουμε μέσα στο 2017 να είμαστε η πρώτη εταιρεία
                                                                                                                                              >σ
                                                                                                                                               που θα λάβει το iso 37001 στην ελλάδα.
                                                   οι επιχειρήσεις οφείλουν να
                                                   αντιτίθενται σε κάθε μορφής
                                                   διαφθορά, συμπεριλαμβανο-
                                                   μένων του εκβιασμού και της   τάνια χαδούλη
                                                   δωροδοκίας                    legal counsel & compliance director

66                                                                                                                                                                                                     67

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                  έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




4.1 		
μέριμνα για ένα
εργασιακό περιβάλλον
απαλλαγμένο από διαφθορά
                                                                                                                        τηρούν τις διατάξεις του, υπογράφοντας ένα έντυπο απο-       αναφορικά με τις βασικές διατάξεις της ελληνικής και ευρω-
                                                                                                                        δοχής του. απαιτείται από όλους τους υπαλλήλους μας να       παϊκής νομοθεσίας περί ανταγωνισμού, της λογικής που τις
h προσέγγισή μας                                                                                                        προβαίνουν σε ανάλογες επιβεβαιώσεις σε τακτική βάση. η      διέπει, τις πρακτικές που απαγορεύουν και τις κυρώσεις που
                                                                                                                        αποτυχία ανάγνωσης του κώδικα ή υπογραφής του εντύπου        εντεύθεν προβλέπουν, καθώς και τις διοικητικές αρχές που
δεσμευόμαστε στην πιστή τήρηση των υποδείξεων των νό-                                                                   αποδοχής του δεν απαλλάσσει κανέναν από την υποχρέωση        είναι επιφορτισμένες με την εφαρμογή τους. η ενημέρωση
                                                            η τήρηση και η εφαρμογή της πολιτικής κατά της διαφθο-
μων της ελλάδας και της ευρωπαϊκής ένωσης (εε) κατά της                                                                 συμμόρφωσης με τον κώδικα.                                   αυτή αποσκοπεί στο να συνδράμει τόσο τη διοίκηση όσο και
                                                            ράς, καθώς και η διαδικασία για την αναφορά και την ειδο-
διαφθοράς, καθώς και των εθνικών νόμων κατά της διαφθο-                                                                                                                              τους εργαζομένους του ομίλου στο να κατανοήσουν αφενός
                                                            ποίηση σχετικά με πιθανές παραβάσεις, τίθενται υπό την
ράς των κρατών εντός των οποίων δραστηριοποιούμαστε.                                                                                                                                 τους θεμελιώδεις κανόνες του δικαίου ανταγωνισμού και
                                                            ευθύνη της διεύθυνσης νομικών υπηρεσιών και εταιρι-
ο τελικός στόχος της πολιτικής κατά της διαφθοράς του                                                                   επικοινωνία και εκπαίδευση                                   αφετέρου την επίδραση των κανόνων αυτών στην καθημερι-
                                                            κής συμμόρφωσης, στην οποία και ανά τακτά διαστήματα
ομίλου μας είναι η ενημέρωση σχετικά με ζητήματα πιθανής                                                                                                                             νή λειτουργία του ομίλου και στη διαμόρφωση των επιχειρη-
                                                            κατατίθεται και εξετάζεται μία αναφορά πεπραγμένων περί
παραβίασης κανόνων κατά της διαφθοράς και η αποφυγή                                                                     η εταιρεία μας επικοινωνεί τη δέσμευσή της για την καταπο-   ματικών πρακτικών. μία τέτοια κατανόηση είναι απαραίτητη
                                                            της εφαρμογής της πολιτικής συμμόρφωσης.
τέτοιων παραβάσεων εκ μέρους του προσωπικού του ομίλου                                                                  λέμηση της διαφθοράς στους εργαζομένους της σε τακτά         ώστε να αποτρέψει τυχόν παραβάσεις της νομοθεσίας περί
μας που απασχολείται σε όλα τα επίπεδα, από τους εργαζο-                                                                χρονικά διαστήματα, ενώ προβαίνει και σε εκπαιδεύσεις για    ανταγωνισμού, οι οποίες δύνανται να εκθέσουν τον όμιλο
                                                            κάθε μέλος του προσωπικού του ομίλου μας και της διοί-
μένους μέχρι και τα μέσα και ανώτερα διοικητικά στελέχη.                                                                το σύνολο των εργαζομένων της με θέμα την καταπολέμη-        αλλά και κάθε εργαζόμενο σε αυτόν ατομικά στον κίνδυνο
                                                            κησης, το οποίο ανακαλύπτει κάποια παράβαση της νομο-
                                                                                                                        ση της διαφθοράς. το 2015 δημιουργήσαμε και εκπονήσαμε       βαρύτατων κυρώσεων. επιπροσθέτως, στόχος είναι η ενημέ-
                                                            θεσίας σχετικά με τον ανταγωνισμό, ή διατηρεί υποψίες ή
επίσης, μέσω του προγράμματος συμμόρφωσης προωθείται                                                                    ειδικό εκπαιδευτικό σεμινάριο για όλους τους εργαζομένους,   ρωση και η ευαισθητοποίηση του προσωπικού της εταιρείας
                                                            αμφιβολίες σχετικά με τη συμβατότητα ορισμένης δράσης ή
και διασφαλίζεται η σαφής κατανόηση εκ μέρους του προ-                                                                  σχετικά με τον κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας, δίνο-     σε σχέση με δυνητικές ή πραγματικές παρατυπίες των πελα-
                                                            σύμβασης με τη νομοθεσία κατά της διαφθοράς, ή έχει αμ-
σωπικού και της διαχείρισης του ομίλου, τόσο των κανόνων                                                                ντας ιδιαίτερη έμφαση σε θέματα ακεραιότητας, προστα-        τών, των προμηθευτών ή/και των ανταγωνιστών του ομίλου.
                                                            φιβολίες σχετικά με την εφαρμογή της παρούσας πολιτικής
κατά της διαφθοράς, όσο και της επίδρασής τους στην κα-     μπορεί:                                                     σίας των περιουσιακών μας στοιχείων, σεβασμού προς τον
θημερινή λειτουργία μας και στη διαμόρφωση των εμπορικών                                                                άνθρωπο, την κοινωνία και το περιβάλλον ενώ εστιάσαμε
και επιχειρησιακών πρακτικών μας. η κατανόηση κρίνεται      > να προβεί σε αναφορά των εν λόγω πληροφοριών:            στους πελάτες μας και τις ορθές πολιτικές ανταγωνισμού,
απαραίτητη για την αποτροπή πιθανών παραβάσεων νόμων           • στο διευθυντή του τμήματος στο οποίο εργάζεται.        καταπολέμησης της διαφθοράς και εφαρμογής του κώδι-
κατά της διαφθοράς, οι οποίες ενδέχεται να εκθέσουν τον        • στο τμήμα ανθρώπινου δυναμικού.                        κα δεοντολογίας. οι συμμετέχοντες σε αυτά τα σεμινάρια
όμιλό μας και κάθε μέλος του προσωπικού μας, ατομικά και       • στη διεύθυνση νομικών υπηρεσιών.                       έλαβαν ονομαστικά πιστοποιητικά συμμετοχής επιβεβαιώνο-
από κοινού, σε κίνδυνο επιβολής σοβαρών κυρώσεων.                και εταιρικής συμμόρφωσης.                             ντας πως ο κάθε εργαζόμενος του ομίλου μας έλαβε πλήρη
                                                               • στον υπεύθυνο συμμόρφωσης.                             γνώση του κώδικα και των πολιτικών καταπολέμησης της
σχετικά με τη δωροδοκία, o όμιλός μας απαγορεύει την προ-
                                                               • στον πρόεδρο της επιτροπής συμμόρφωσης
                                                                                                                        διαφθοράς, καθώς και των κυρώσεων που επιβάλλει η μη         η επίδοσή μας
σφορά αντικειμένων ή υπηρεσιών αξίας που αποσκοπούν να                                                                  συμμόρφωσή τους με αυτόν.
                                                                 (compliance@sunlight.gr), επώνυμα ή ανώνυμα.
επηρεάσουν ή να εξασφαλίσουν αθέμιτο πλεονέκτημα προ-
                                                                                                                                                                                      gri 419-1
κειμένου να αποκτηθεί ή να διατηρηθεί μία επιχειρηματική    > να ζητήσει συμβουλές και να συζητήσει τα ζητήματα τα     επιπλέον των ανωτέρω και συγκεκριμένα για τα μεσαία και
σχέση. ακολουθούμε αυστηρούς εσωτερικούς λογιστικούς           οποία τον απασχολούν με τη διεύθυνση συμμόρφωσης ή       ανώτερα στελέχη, οι εκπαιδεύσεις επικεντρώθηκαν περισσό-
ελέγχους για να αποτρέψουμε οποιαδήποτε κεκαλυμμένη           με κάποιο πρόσωπο το οποίο αυτή θα του υποδείξει.         τερο σε θέματα ανταγωνιστικής συμπεριφοράς, ενώ δόθηκε       συμμόρφωση με νόμους ή κανονισμούς
δωροδοκία ή άλλη χρηματοοικονομική συναλλαγή. οι υπάλ-                                                                  ιδιαίτερη έμφαση και στο θέμα της σύγκρουσης συμφερόντων
                                                            > να υποβάλει γραπτά ερωτήματα για διευκρινίσεις, συμ-
ληλοι, προμηθευτές, σύμβουλοι, εκπρόσωποι ή αντιπρόσω-                                                                  για το σύνολο των εργαζομένων.                               δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με νόμους
                                                               βουλές και οδηγίες.
ποί μας επιλέγονται και ενεργούν με γνώμονα πάντα την                                                                                                                                ή κανονισμούς κατά την περίοδο αναφοράς (2014-2016).
προστασία της φήμης για την ακεραιότητα του ομίλου στην     > να υποβάλει σχετική γραπτή αναφορά.                       ειδικά για το έτος 2016 συνεργαστήκαμε με την εταιρεία
παγκόσμια αγορά.                                                                                                        trace international inc., υιοθετώντας τα καινοτόμα online
                                                            > να υποβάλει ερωτήσεις και αναφορές μέσω ηλεκτρονικού
                                                                                                                        εργαλεία της για την πραγματοποίηση των εκπαιδεύσεων για     εσωτερικοί και εξωτερικοί έλεγχοι
                                                               ταχυδρομείου: compliance@sunlight.gr
σχετικά με το ξέπλυμα χρήματος, το καταπολεμούμε δίνο-                                                                  λογαριασμό της εταιρείας μας στο σύνολο του προσωπικού.
ντας ιδιαίτερη προσοχή και φροντίδα όταν συναλλασσόμα-      > να καλέσει στη γραμμή αναφορών για θέματα που αφο-                                                                    ο έλεγχος της επίδοσης δεν πραγματοποιείται μεμονωμένα
στε με καινούργιους επιχειρηματικούς εταίρους, έτσι ώστε       ρούν στην καταπολέμηση της διαφθοράς.                    επίσης, όπως προαναφέρθηκε, όλο το ανθρώπινο δυναμικό        παρά μόνο συγκεντρωτικά από τον εσωτερικό έλεγχο του
να προσδιορίσουμε την προέλευση των κεφαλαίων και των                                                                   του ομίλου μας, ανεξαρτήτως ιεραρχικής βαθμίδας, ενημε-      ομίλου μας. κατά την περίοδο αναφοράς, ο όμιλός μας
περιουσιακών τους στοιχείων με έγκαιρο και αποτελεσματικό   όλοι οι εργαζόμενοί μας επιβεβαιώνουν ότι έχουν διαβάσει    ρώνεται μέσω του προγράμματος συμμόρφωσης του ομίλου         δεν πραγματοποίησε εξωτερικό έλεγχο για θέματα κατα-
τρόπο.                                                      και κατανοήσει τον κώδικα δεοντολογίας και συμφωνούν να     για τις νομοθεσίες περί ορθών πρακτικών ανταγωνισμού,        πολέμησης διαφθοράς.


68                                                                                                                                                                                                                                             69

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                     έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




4.2
κοινοποίηση πολιτικών
και διαδικασιών καταπολέμησης
της διαφθοράς προς τρίτους
                                                                                                                            • ο όμιλος μπορεί να παρακρατήσει πληρωμές υπό τους         μεταξύ άλλων, πληροφορίες για το management, τη μετοχική
                                                                                                                            όρους του συμβολαίου, ή να τερματίσει τη σύμβαση, εάν       σύνθεση και λοιπά στοιχεία (εάν για παράδειγμα υπάρχει
                                                                                                                            κρίνει, με καλή πίστη, ότι το ενδιάμεσο πρόσωπο έχει πα-    κάποια οικογενειακή σχέση με όργανα της δημόσιας διοίκη-
                                                                                                                            ραβιάσει τη νομοθεσία κατά της διαφθοράς.                   σης) ώστε να κριθεί εάν εντάσσονται σε περιπτώσεις υψηλού
                                                                                                                            • ο όμιλος θα έχει πρόσβαση, σε εύλογα πλαίσια, στα         ρίσκου. h εν λόγω φόρμα συνοδεύεται από τα έγγραφα
h προσέγγισή μας                                                                                                            βιβλία και αρχεία του ενδιαμέσου προσώπου, καθώς και        που πιστοποιούν τα όσα αναφέρονται (π.χ. πιστοποιητικό
                                                             > εξασφαλίζεται προηγούμενη έγκριση από τη διεύθυνση          το δικαίωμα να πραγματοποιεί έλεγχο σε τακτική βάση,        αρμοδίου επιμελητηρίου, καταστατικό και λοιπά έγγραφα
η διατήρηση υψηλών προτύπων ηθικής, σε συμμόρφωση               νομικών υπηρεσιών και εταιρικής συμμόρφωσης.                εφόσον μία τέτοια πρόσβαση και τέτοιοι έλεγχοι επιτρέ-      στα πλαίσια που δεν παραβιάζονται δικαιώματα περί προ-
προς εθνικούς και διεθνείς νόμους, αποτελεί κατευθυντήρια                                                                   πονται σύμφωνα με τις συνήθεις εμπορικές πρακτικές.         στασίας προσωπικών δεδομένων).
                                                             > έχει πραγματοποιηθεί μελέτη δέουσας επιμέλειας ώστε να
αρχή του ομίλου μας και διακατέχει όλες τις δραστηριότητες
                                                                διασφαλιστεί ότι το ενδιάμεσο πρόσωπο δεν είναι πιθανό
και λειτουργίες του ανά τον κόσμο. με δεδομένα τα περί-                                                                  όλες οι πολιτικές συνδέονται με τους προμηθευτές,              πελάτες
                                                                να προβεί σε πράξεις διαφθοράς.
πλοκα και ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της παγκόσμιας αγοράς                                                                 πελάτες, αντιπροσώπους ή κάθε είδους συνεργάτες                σε όλες τις συμβάσεις που υπογράφουμε με πελάτες ανα-
εντός της οποίας δραστηριοποιούμαστε, η συμμόρφωση           > τηρείται αρχείο αποτελεσμάτων της μελέτης δέουσας επι-   του ομίλου μας:                                                φέρουμε ρητά τις απαιτήσεις του κώδικα επαγγελματικής
προς τη νομοθεσία κατά της διαφθοράς απαιτεί συνεχή και         μέλειας.                                                                                                                δεοντολογίας του ομίλου μας, καθώς επίσης περιλαμβάνουμε
επίκαιρη πληροφόρηση σχετικά με την εξέλιξη των αγορών,                                                                  προμηθευτές                                                    δική μας δήλωση πως τις αμοιβές που θα λάβουμε από αυ-
                                                             > η συμφωνία με το ενδιάμεσο πρόσωπο συμπεριλαμβάνει
την κατανόηση της αδήριτης ανάγκης για τήρηση των νόμων                                                                  όλοι οι βασικοί προμηθευτές μας, εγχώριοι και ξένοι, συμπλη-   τούς δεν θα τις χρησιμοποιήσουμε για διαφθορά.
                                                                τις ακόλουθες διατάξεις:
γενικότερα, καθώς και επαγρύπνηση, συνέπεια και ακεραιό-                                                                 ρώνουν και υπογράφουν ετησίως τα αντίστοιχα ερωτημα-
τητα για την εκτέλεση της πολιτικής κατά της διαφθοράς εκ       • δήλωση σύμφωνα με την οποία το ενδιάμεσο πρόσωπο                                                                      σε περίπτωση αμφιβολίας σχετικά με την προέλευση των
                                                                                                                         τολόγια στα οποία, εκτός από τις γενικές πληροφορίες και
μέρους όλων των μελών του προσωπικού, που απασχολείται          δεσμεύεται να τηρεί την ισχύουσα νομοθεσία κατά της                                                                     χρημάτων που εισπράττουμε από τους επιχειρηματικούς μας
                                                                                                                         τα στοιχεία τους, σημειώνουν εάν διαθέτουν συγκεκριμέ-
σε όλα τα επίπεδα του ομίλου.                                   διαφθοράς.                                                                                                              εταίρους, προβαίνουμε στις ανάλογες διαδικασίες ώστε να
                                                                                                                         νες πιστοποιήσεις όπως σύστημα διαχείρισης ποιότητας
                                                                • δήλωση σύμφωνα με την οποία το ενδιάμεσο πρόσωπο       πιστοποιημένο κατά iso 9001, σύστημα διαχείρισης ασφά-         διασφαλίσουμε πως αυτά δεν αφορούν σε ξέπλυμα χρήματος
συντασσόμαστε, επίσης, με τη σύμβαση ποινικού δικαίου για       δεσμεύεται, εφόσον αυτό του ζητηθεί απ’ την εταιρεία,    λειας πιστοποιημένο κατά ohsas 18001 και σύστημα               πριν προχωρήσουμε σε οποιαδήποτε συναλλαγή με τον συ-
τη διαφθορά του συμβουλίου της ευρώπης.                         να παράσχει αντίγραφα οποιουδήποτε εγγράφου ή αξιο-      περιβαλλοντικής διαχείρισης πιστοποιημένο κατά iso 14001/      γκεκριμένο εταίρο.
                                                                γράφου το οποίο μπορεί να σχετίζεται με την εν λόγω      emas, διαφορετικά απαντούν σε μια σειρά από ερωτήσεις
πριν τη σύναψη οποιασδήποτε συμφωνίας με οποιονδήποτε           εμπορική συνεργασία.                                     προκειμένου να έχουμε μία πλήρη εικόνα για το κατά πόσο        ομοίως, όταν πληροφορούμαστε για οποιαδήποτε δραστη-
πελάτη, αντιπρόσωπο, συνέταιρο σε κοινοπραξία, εργολάβο,        • δήλωση σύμφωνα με την οποία το ενδιάμεσο πρόσωπο       συμμορφώνονται με κανονισμούς, ενώ περιλαμβάνονται             ριότητα ή συναλλαγή την οποία θεωρούμε ή υποπτευόμαστε
διανομέα, μεταπωλητή ή άλλο ενδιάμεσο και τρίτο πρόσωπο         επιβεβαιώνει ότι έχει λάβει γνώση της παρούσας πολιτι-   ρητά ερωτήματα και για τη συμμόρφωση με τους κανόνες           ότι μπορεί να σχετίζεται με ξέπλυμα χρήματος, προβαίνου-
ή κάποιον ο οποίος θα δρα στο εξής για λογαριασμό μας, ο        κής και συμφωνεί να δεσμευτεί απ’ τις διατάξεις της.     καταπολέμησης της διαφθοράς.                                   με στις ανάλογες διαδικασίες βάσει των οριζόμενων στον
όμιλος, όπως απαιτείται, καταβάλλει δέουσα επιμέλεια και        • οι όροι της συμφωνίας μπορεί να γνωστοποιούνται σε                                                                    κώδικά μας και παρέχουμε όλες τις διαθέσιμες πληροφορίες
εξασφαλίζει απ’ το τρίτο πρόσωπο την πλήρη γνώση και συμ-       αρμόδιες κυβερνητικές υπηρεσίες, εάν η εταιρεία κρίνει   αντιπρόσωποι                                                   σχετικά με τη συγκεκριμένη περίπτωση.
φωνία του αναφορικά με την τήρηση της πολιτικής μας κατά        ότι κάτι τέτοιο είναι απαραίτητο.                        αντίστοιχα, όλοι οι αντιπρόσωποί μας, οι οποίοι μεσολαβούν
της διαφθοράς. οι εργαζόμενοι του ομίλου μας πρέπει πά-         • το ενδιάμεσο πρόσωπο δεν θα παραχωρεί ή αναθέτει       στην πώληση των αγαθών ή υπηρεσιών για λογαριασμό του          σε περιπτώσεις όπου δεν υπάρχει άμεση επαφή με έναν
ντοτε να επικοινωνούν με τη διεύθυνση νομικών υπηρεσιών         σε άλλα πρόσωπα εργασίες που έχει αναλάβει, χωρίς την    ομίλου μας ή για οποιαδήποτε από τις θυγατρικές του εται-      επιχειρηματικό εταίρο και η πιστοποίηση της ταυτότητάς του
και εταιρικής συμμόρφωσης πριν προβούν σε όποια τέτοια          προηγούμενη και ειδική συναίνεση του ομίλου.             ρείες, στο πλαίσιο του προγράμματος συμμόρφωσης για την        είναι περίπλοκη, απαιτούνται περαιτέρω μέτρα πιστοποίησης.
δέσμευση ώστε να καταβάλλεται η δέουσα επιμέλεια.                                                                        καταπολέμηση της διαφθοράς, είναι υποχρεωμένοι να συ-
                                                                • το ενδιάμεσο πρόσωπο θα δημοσιοποιεί στον όμιλο
                                                                οποιαδήποτε σχέση μπορεί να προκύψει μεταξύ αυτού        μπληρώσουν και να προχωρήσουν στην ολοκλήρωση μιας
ειδικότερες οδηγίες, αναφορικά με τους δημόσιους λειτουρ-                                                                δήλωσης γνωστοποίησης προς έλεγχο και έγκριση.
                                                                και κάποιου δημόσιου λειτουργού.
γούς, απαγορεύουν τη σύναψη σύμβασης με ενδιάμεσα πρό-
                                                                • το ενδιάμεσο πρόσωπο θα καταθέτει επίσημες δηλώ-
σωπα (συμβούλους, αντιπροσώπους και άλλους εμπορικούς
                                                                σεις σύμφωνα με τις οποίες έχει τηρήσει τη νομοθεσία
                                                                                                                         σύμβουλοι                                                      η επίδοσή μας
συνεργάτες) τα οποία μπορεί να διατηρούν σχέσεις με δημό-                                                                για όλες τις περιπτώσεις ακολουθείται διαδικασία αξιολόγησης
                                                                κατά της διαφθοράς, σε ετήσια βάση, ή εάν ο όμιλος το
σιους λειτουργούς, ή τη σύναψη σύμβασης εκ μέρους αυτών                                                                  - ελέγχου συμβούλων και ζητείται η συμπλήρωση σχετικής         όλοι οι συνεργάτες του ομίλου μας, όπως περιγράφονται
                                                                κρίνει απαραίτητο, κάθε έξι μήνες.
των προσώπων, εκτός εάν:                                                                                                 φόρμας με τα στοιχεία του συμβούλου συμπεριλαμβανομέ-          παραπάνω, έχουν λάβει γνώση των πολιτικών μας για τη
                                                                                                                         νων και αναφορών σε πρόσωπα από τα οποία μπορούν να            συμμόρφωση με τη νομοθεσία και την καταπολέμηση της
                                                                                                                         ζητηθούν συστάσεις. στα εν λόγω στοιχεία περιλαμβάνονται,      διαφθοράς.

70                                                                                                                                                                                                                                                71

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                        έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




4.3
συμμετοχή σε κοινές
δράσεις για την καταπολέμηση
της διαφθοράς



η σημαντικότερη δράση του ομίλου, κατά την περίοδο           οι συμμετέχοντες συμφώνησαν ομόφωνα ότι η υιοθέτηση
αναφοράς, σχετικά με κοινές δράσεις για την καταπο-          μέτρων πρόληψης και καταπολέμησης της διαφθοράς στην
λέμηση της διαφθοράς είναι η συμμετοχή στη συζήτηση          ελλάδα θα μπορούσε να έχει σημαντικό αντίκτυπο στην
στρογγυλής τραπέζης σχετικά με την καταπολέμηση              αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης. η υιοθέτηση κατάλ-
της διαφθοράς που οργάνωσε η trace international,            ληλων εκπαιδευτικών εργαλείων για τους υπαλλήλους και η
η παγκοσμίου φήμης οργάνωση κατά της διαφθοράς,              αφιέρωση πόρων στη δημιουργία τμημάτων συμμόρφωσης
στην αθήνα στις 16 σεπτεμβρίου 2016.                         αποτελούν απαραίτητα βήματα προς αυτή την κατεύθυνση,
                                                             με πολύτιμο σύμμαχο την trace.
τη συζήτηση διεύθυνε η πρόεδρος της trace international,
alexandra wrage, στέλεχος με διεθνή φήμη στον τομέα της      «η trace δηλώνει εξαιρετικά ικανοποιημένη από τη συ-
συμμόρφωσης. στην εκδήλωση παραβρέθηκαν εκπρόσω-             ζήτηση στρογγυλής τραπέζης που οργάνωσε στην αθήνα.
                                                             συμμετείχαμε σε υψηλού επιπέδου συνομιλίες αφενός σχε-
ποι εταιρειών από διάφορους κλάδους της επιχειρηματικής
                                                             τικά με τον διεθνή τομέα καταπολέμησης της διαφθοράς
αγοράς, καθώς και ο όμιλος sunlight που εκπροσω-             και αφετέρου σχετικά με τα βήματα που οι ελληνικές εται-
πήθηκε από την κα. τάνια χαδούλη, διευθύντρια νομικών        ρείες οφείλουν να πραγματοποιήσουν ώστε να βελτιώσουν
θεμάτων και κανονιστικής συμμόρφωσης της εταιρείας,          τα τμήματα συμμόρφωσης που διαθέτουν», δήλωσε η πρό-
καθώς και τον κ. δημήτριο γκούμα, ανεξάρτητο μέλος του       εδρος της trace, alexandra wrage.
δ.σ. και πρόεδρο του οργανισμού κανονιστικής συμμόρ-
φωσης της εταιρείας.                                         h τrace, με στόχο την αύξηση της διαφάνειας στις εμπο-
                                                             ρικές συναλλαγές παγκοσμίως, προσφέρει στα μέλη της
η εκδήλωση επικεντρώθηκε γύρω από βέλτιστες πρακτικές        προγράμματα εκπαίδευσης, τόσο σε online επίπεδο όσο
για τη διασφάλιση της εταιρικής διαφάνειας και στις εξελί-   και σε μεμονωμένες συναντήσεις, μέσω των οποίων οι εται-
ξεις του κλάδου τόσο στη συμμόρφωση όσο και στην κα-         ρείες δύναται να κατανοήσουν τη συγκεκριμένη πρακτική
ταπολέμηση της διαφθοράς. οι συμμετέχοντες αντάλλαξαν        και να συμβάλλουν στην πρόληψη ενάντια στη δωροδοκία.
απόψεις ως προς την ελληνική οικονομική πραγματικότητα       παράλληλα, παρέχει υπηρεσίες ελέγχου, συμπεριλαμβανο-
και επιχειρηματικότητα, το παρόν νομοθετικό πλαίσιο και      μένου του trace certificate, πιστοποιητικό το οποίο υπο-
τους τρόπους με τους οποίους μπορεί να βελτιωθεί η εται-     γραμμίζει τη δέσμευση μιας εταιρείας στη διαφάνεια που
ρική δεοντολογία και να προαχθεί η διαφάνεια στις εμπορι-    εφαρμόζει στις εμπορικές πρακτικές της, καθώς και στις
κές πρακτικές.                                               διαδικασίες συμμόρφωσης ενάντια στη δωροδοκία.


η alexandra wrage παρουσίασε συγκεκριμένα παραδείγ-          η systems sunlight δηλώνει ιδιαίτερα υπερήφανη για
ματα από την ελληνική πραγματικότητα που αφορούν στην        το πρόγραμμα συμμόρφωσής της, την υιοθέτηση διεθνών
εφαρμογή σχετικών πρακτικών για την καταπολέμηση φαι-        νομοθετικών πρωτοβουλιών εναντίον της δωροδοκίας και
νομένων διαφθοράς στη χώρα μας, ενώ, παράλληλα, εκ-          τη δέσμευσή της απέναντι στη διαφάνεια των εμπορικών
πρόσωποι της systems sunlight μίλησαν για τα και-            συναλλαγών, καθώς και για τη συμμετοχή της στην εκδήλω-
νοτόμα εργαλεία που έχει αναπτύξει ο όμιλος, επιπλέον        ση της trace international, την πρώτη εκδήλωση τέτοιου
αυτών της trace, αποσκοπώντας στη διασφάλιση της δια-        βεληνεκούς στην αθήνα.
φάνειας στις εμπορικές συναλλαγές της εταιρείας.




72                                                                                                                                                                   73

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                            έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




πρωτοβουλίες
για την κοινωνία




                                                                                η εταιρική υπευθυνότητα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος
                                                                                της στρατηγικής και της λειτουργίας του ομίλου μας. εκτός
                                                                                από την έμπρακτη δέσμευσή μας, στο πλαίσιο του επιχει-
                                                                                ρηματικού μας μοντέλου κυκλικής οικονομίας και του υπεύ-
                                                                                θυνου επιχειρείν στις καθημερινές μας δραστηριότητες,
                                                                                ο όμιλος sunlight υλοποιεί επίσης μια σειρά δράσεων
                                                                                που εστιάζουν στις ανάγκες της κοινωνίας και των μελών
                                                                                της, σε τομείς όπως, η υγεία, η εκπαίδευση, ο αθλητισμός
                                                                                και η κοινωνική αλληλεγγύη. επιπλέον, δεσμευόμαστε να
                                                                                αλληλοεπιδρούμε θετικά με τις κοινότητες στις οποίες ζού-
                                                                                με και εργαζόμαστε.




                                                   δωρεά προϊόντων toshiba
                                                   στο σώμα ελλήνων προσκόπων




74                                                                                                                                       75

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




για το 2015 στηρίξαμε τις παρακάτω δράσεις:




                        δωρεά στο “make a wish”               προσφορά στην «φλόγα»

                        με ιδιαίτερη ευαισθησία η sunlight    παράλληλα, υποστηρίξαμε το σύλλογο
                        πραγματοποίησε δωρεά στο “make a      παιδιών με νεοπλασματική ασθένεια
                        wish”, την εθελοντική οργάνωση που    «φλόγα», για την κάλυψη λειτουργικών
                        εκπληρώνει τις επιθυμίες παιδιών με   αναγκών του ξενώνα των οικογενειών     eνίσχυση ιδρυμάτων                       coralia educational trip
                        σοβαρές και απειλητικές ασθένειες,    τους.                                  στην πόλη της ξάνθης
                        συμμετέχοντας στην πραγματοποίηση                                                                                     το πρόγραμμα «educational trip» δη-
                        ευχής της 4χρόνης από την ξάνθη                                              επιπλέον, η sunlight υποστηρίζοντας      μιουργήθηκε με στόχο τη γνωριμία των
                        για την κατασκευή του δωματίου της.                                           την τοπική κοινωνία της ξάνθης προσέ-   ελλήνων φοιτητών με μια διαφορετική
                                                                                                     φερε ενίσχυση στο γηροκομείο, το ψυχο-   ακαδημαϊκή πραγματικότητα και τη
                                                                                                     λογικό κέντρο και την φιλοπροόδη ένωση   μεταφορά γνώσης και εμπειρίας από
                                                                                                     ξάνθης (φεξ).                            επιτυχημένες πρακτικές του εξωτερι-
                                                                                                                                              κού στα ελληνικά πανεπιστήμια.




76                                                                                                                                                                                           77

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                         έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




για το 2016 στηρίξαμε τις παρακάτω δράσεις:




                                                                                        δωρεές στο σώμα ελλήνων                 αιμοδοσία
                                                                                        προσκόπων
                                                                                                                                ο όμιλος olympia δημιούργησε τη δική μας
                                                                                        στηρίζοντας τις δράσεις της νεολαίας,   τράπεζα αίματος συμβάλλοντας όλοι στο
                                                                                                                                                                                             corallia educational trip
                                                                                        προχωρήσαμε σε δωρεάν διάθεση           σκοπό της εθελοντικής αιμοδοσίας.
                 ενίσχυση της ομάδας                                                    4.000 τεμ. μπαταριών toshiba για την
                                                                                                                                                                                             συνεχίσαμε για μία ακόμη χρονιά,
                 μπάσκετ «ασπίδα ξάνθης»                                                πανελλαδική κάλυψη αναγκών των
                                                                                                                                                                                             τη συνεισφορά μας στο πρόγραμμα
                                                                                        προσκόπων.
                                                                                                                                                                                             educational trip.
                 συμμετέχοντας έμπρακτα στις τοπικές δράσεις των
                 πόλεων που δραστηριοποιούμαστε, και με αίσθημα
                 κοινωνικής ευθύνης για τη νεολαία και τον αθλητισμό,
                 καλύψαμε τα λειτουργικά έξοδα της ομάδας μπάσκετ
                 ασπίδας ξάνθης για όλη τη χρονιά.




                                 συλλογή ειδών πρώτης
                                 ανάγκης για τους πρόσφυγες

                                 με πρωτοβουλία του ομίλου olympia ξεκινήσαμε μία                                                                    επίσκεψη εκπαιδευτικών ιδρυμάτων στο εργοστάσιο ξάνθης
                                 μεγάλη δράση συλλογής ειδών πρώτης ανάγκης για τους
                                 πρόσφυγες, χτίζοντας γέφυρες με την κοινωνία. σε συ-                                                                κατά τη διάρκεια του 2016, δώδεκα σχολεία καθώς και τει επισκέφθηκαν και ξε-
                                 νεργασία με την μκο «νοστοσ», συγκεντρώσαμε είδη                                                                    ναγήθηκαν στο εργοστάσιο ξάνθης. συνολικά περισσότερα από 800 παιδιά και νέοι
                                 πρώτης ανάγκης τα οποία παραδώσαμε σε σημεία προ-                                                                   είχαν τη δυνατότητα να δουν και να μάθουν για την παραγωγική δραστηριότητα της
                                 σέλευσης και παραμονής των προσφύγων όπως στον                                                                      εταιρείας μας, και αυτό αποτελεί μία ακόμη απόδειξη ότι η sunlight υποστηρίζει
                                 πειραιά και τη μυτιλήνη.                                                                                            την τοπική κοινωνία.




78                                                                                                                                                                                                                                    79

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight                                                                                                                                                        έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




στρατηγικές συνεργασίες                                                                                                    bραβεύσεις ομίλου sunlight
 gri 102-13

                                                                                                                                                                                   2016
h systems sunlight, είναι μέλος σε έγκριτους φορείς και έχει συνάψει συνεργασία με στρατηγικούς εταίρους ενισχύοντας την
θέση της στα εμπορικά, επιχειρηματικά και περιβαλλοντικά δρώμενα:
                                                                                                                                                                                   trace international
                                                                                                                                                                                   συμμετοχή ως συντονίστρια εταιρεία στη συζήτηση στρογγυλής
                                                                                                                                                                                   τραπέζης σχετικά με την καταπολέμηση της διαφθοράς

                                                                                                                                                                                   “sales exellence awards”
                                                                                                                            2014                                                   χρυσό bραβείο στην κατηγορία
                                                                                                                                                                                   «εξαιρετική απόδοση & αύξηση πωλήσεων»

                                                                                                                            “sales excellence awards”                              “greek exports awards”
eurobat                                                          σεπαν                                                      βραβείο «αύξησης εξαγωγών»                             τριπλή βράβευση ως, “top exports company”,
ένωση ευρωπαίων κατασκευαστών ευρωπαικών                         σύνδεσμος βιομηχανιών και επιχειρήσεων                                                                            “top industrial company”, “top innovation company”
αυτοκινήτων και βιομηχανικών μπαταριών                           ανακύκλωσης και ενεργειακής αξιοποίησης αποβλήτων          θεσμός “made in greece”
www.eurobat.org                                                  www.sepan.gr                                               δύο διακρίσεις για την εξαγωγική                       “hr awards”
                                                                                                                            και τη βιομηχανική αριστεία                            βράβευση στην κατηγορία
                                                                                                                                                                                   “best change management strategy – initiative”
                                                                                                                            “health & safety awards”
                                                                                                                            ασημένιο βραβείο                                       “environmental awards”
                                                                                                                                                                                   βράβευση της sunlight recycling στην κατηγορία «waste
                                                                                                                            bραβεία «ελληνική αξία βορείου ελλάδος»                management - ανακύκλωση & επαναχρησιμοποίηση αποβλήτων»
                                                                                                                            έπαινος


trace                                                            terranova
διεθνής οργανισμός για την υποστήριξη                            περιβαλλοντική τεχνική και συμβουλευτική
της επαγγελματικής διαφάνειας                                    www.terranova.gr
και την καταπολέμηση της διαφθοράς
www.traceinternational.org                                                                                                                             2015

                                                                                                                                                       “environmental awards”
                                                                                                                                                       με χρυσό bραβείο διακρίθηκε η sunlight recycling

                                                                                                                                                       «βραβεία ανθρώπινου δυναμικού της kpmg»
                                                                                                                                                       βράβευση στην κατηγορία
                                                                                                                                                       «επιλογή και διακράτηση ανθρωπίνου δυναμικού»
σεβ                                                              αφής
σύνδεσμος επιχειρήσεων και βιομηχανιών                           ανακύκλωση φορητών ηλεκτρικών στηλών                                                  “transport & logistics awards”
www.sev.org.gr                                                   www.afis.gr                                                                           bραβείο άριστης επίδοσης

                                                                                                                                                       “greek exports awards”
                                                                                                                                                       kορυφαία διάκριση ως «top greek export company»
                                                                                                                                                       και χρυσό βραβείο ως «τop industrial company»

                                                                                                                                                       “sales exellence awards”
                                                                                                                                                       ασημένιο βραβείο «aύξησης πωλήσεων»
εεδε                                                             combatt
                                                                                                                                                       “best supplier award”
ελληνική εταιρεία διοικήσεως επιχειρήσεων                        σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης συσσωρευτών                                          above & beyond supplier of the year 2015 by nacco, materials handling group
www.eede.gr                                                      μολύβδου - οξέος και νικελίου - καδμίου
                                                                 www.combatt.eu




80                                                                                                                                                                                                                                                   81

έκθεση βιώσιμης ανάπτυξης 2016 | ομιλοσ sunlight




παγκόσμιοι στόχοι βιώσιμης ανάπτυξης
 gri 102-12


στις 25 σεπτεμβρίου του 2015, τα κράτη μέλη του ο.η.ε. υιοθέτησαν μία σειρά στόχων για την εξάλειψη της φτώχειας, την προστα-
σία του πλανήτη, και την προάσπιση της ευημερίας όλων, ως μέρος μίας νέας ατζέντας βιώσιμης ανάπτυξης με ορίζοντα 15ετίας.
στο επίκεντρο της «ατζέντας 2030» είναι οι 17 στόχοι βιώσιμης ανάπτυξης (sustainable development goals – sdgs) και 169 ειδι-
κότεροι στόχοι (targets) που σχετίζονται με αυτούς και αναφέρονται στις σημαντικότερες οικονομικές, κοινωνικές, περιβαλλοντικές
και σχετικές με τη διακυβέρνηση προκλήσεις της εποχής μας. σύμφωνα με τον ο.η.ε., οι στόχοι αυτοί πρόκειται να προωθήσουν
δράσεις που θα αφορούν στους πολίτες, τον πλανήτη, την ευημερία, την ειρήνη και τη συνεργασία.

στο πλαίσιο της παρούσας έκθεσης, αναφέρουμε, όπου είναι σχετικό, τις επιδράσεις μας στους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης.




            δίνουμε τέλος σε όλες       δίνουμε τέλος στην      διασφαλίζουμε μία ζωή με        διασφαλίζουμε την             επιτυγχάνουμε την
          τις μορφές της φτώχειας,    πείνα, πετυχαίνουμε την   υγεία και προάγουμε την        ελεύθερη, ισότιμη και      ισότητα των φύλων και τη
                   παντού              επισιτιστική ασφάλεια,    ευημερία για όλους, σε        ποιοτική εκπαίδευση          χειραφέτηση όλων των
                                     βελτιώνουμε τη διατροφή         όλες τις ηλικίες        προάγοντας τις ευκαιρίες    γυναικών και των κοριτσιών
                                       και τη βιώσιμη γεωργία                                   για δια βίου μάθηση




              διασφαλίζουμε τη         διασφαλίζουμε την          προάγουμε τη διαρκή,        οικοδομούμε ανθεκτικές     μειώνουμε την ανισότητα
            διαθεσιμότητα και τη     πρόσβαση σε οικονομική,        βιώσιμη και χωρίς          υποδομές, προάγουμε        εντός και μεταξύ των
             βιώσιμη διαχείριση       αξιόπιστη, βιώσιμη και     αποκλεισμούς οικονομική      την ανοιχτή και βιώσιμη            χωρών
             του νερού και των        σύγχρονη ενέργεια για      ανάπτυξη και την πλήρη         βιομηχανοποίηση και
          εγκαταστάσεων υγιεινής              όλους             απασχόληση και αξιοπρεπή         ενθαρρύνουμε την
                  για όλους                                         εργασία για όλους                καινοτομία




          δημιουργούμε ασφαλείς,     διασφαλίζουμε τη βιώσιμη        αναλαμβάνουμε                προστατεύουμε και       προωθούμε τη βιώσιμη
          προσαρμοστικές βιώσιμες    κατανάλωση και μεθόδους       άμεση δράση για την       χρησιμοποιούμε με βιώσιμο     χρήση των χερσαίων
           πόλεις και ανθρώπινους          παραγωγής                καταπολέμηση της           τρόπο τους ωκεανούς,        οικοσυστημάτων και
              οικισμούς, χωρίς                                  κλιματικής αλλαγής και των      τις θάλασσες και τους     δασών, καταπολεμούμε
               αποκλεισμούς                                           συνεπειών της            θαλάσσιους πόρους για         την ερημοποίηση,
                                                                                                   βιώσιμη ανάπτυξη         αναστρέφουμε την
                                                                                                                         υποβάθμιση του εδάφους
                                                                                                                          και της βιοποικιλότητας




           προάγουμε τις ειρηνικές      ενισχύουμε τα μέσα
           και χωρίς αποκλεισμούς         εφαρμογής και
            κοινωνίες, παρέχουμε         ανανεώνουμε την                                                                                              h κατάρτιση της παρούσας έκθεσης έχει υλοποιηθεί
          πρόσβαση στη δικαιοσύνη    παγκόσμια συνεργασία για
         για όλους και οικοδομούμε     τη βιώσιμη ανάπτυξη                                                                                             με την υποστήριξη της ey (ernst & young hellas).
         αποτελεσματικούς θεσμούς
             σε όλα τα επίπεδα




82

