comunicado
de
progreso
2013 - 2014

                                     declaración

la confianza que inspiramos a nuestros clientes y a la
comunidad interesada en nuestra marca constituye la clave
básica para nuestro éxito como organización.

reconocemos que tenemos la responsabilidad de generar
cultura sostenible e irrigarla a todas las personas y entidades
que tienen relación con nuestra empresa. siendo protectores
de nuestra marca y de la reputación de sunteca de
colombia®, luchamos por proteger los valores y actitudes
que nos representan en el mercado.

para mantener nuestra calidad de líderes en nuestro sector y
lograr nuestros objetivos, buscamos atraer y mantener
empleados que demuestren pasión por realizar su trabajo
con liderazgo, justicia y honestidad. todo esto nos permitirá
defender los intereses de nuestros clientes y proveer
oportunidades a nuestros empleados y crear beneficios
económicos sustentables a nuestros socios.

nuestra empresa mantiene un compromiso con todas las
regulaciones establecidas y buscamos que sea un lugar
respetuoso y saludable donde trabajar, cuidando el medio
ambiente y solidario con las comunidades en que opera.

los invitamos a leer nuestro comunicado de progreso 2013-
2014 (cop) y se conozcan sobre nuestras acciones en pro de
apoyar los 10 principios del pacto global.



                             luís alfonso quintero jaramillo
                                                    gerente

misión                                      2. nuestro personal: comprometidos
                                            con la superación personal y profesional,
ensamblar productos que ayuden a            la salud y seguridad de nuestro
mejorar formas de vida y de trabajo,        personal,    proporcionando     mejores
alineados con el ahorro energético y        condiciones laborales, mejoramiento de
reducción de contaminación ambiental.       sus    competencias    y   buen    clima
                                            organizacional.
visión
                                            3. nuestra sociedad: materializamos
queremos     ser   ejemplares  en   la      nuestro compromiso con la sociedad a
ejecución de negocios, en donde el          través de capacitación de instaladores y
impacto ambiental y social, siempre         con la familia de nuestro personal; ya
estén equilibrados con el cumplimiento      que la familia es la base de la sociedad
de nuestros objetivos. innovar en el        y puede aportar a su desarrollo de la
cubrimiento de ventanas.                    misma.

política sostenible                         4. medio ambiente: comprometidos
                                            con el medio ambiente en todos los
nuestra estrategia de sostenibilidad        niveles de la cadena de consumo y
empresarial parte de “aprovechar los        producción; desde la compra de materia
recursos hoy, sin comprometer el uso de     prima hasta la comercialización del
éstos en el futuro”, estamos seguros de     producto terminado. incluyendo la
que así, nuestro proceso productivo         destinación final que se le dé a nuestros
portará a la preservación del medio         productos una vez terminen su vida útil.
ambiente y garantizará la calidad de los
trabajadores y la comunidad.                5.        eficiencia       energética:
                                            comprometidos con la oferta de
                                            productos que ayuden a sistemas de
nuestros compromisos sostenibles:           vida y trabajo que buscan ahorrar
para dimensionar mejor nuestro alcance      energía, lo más importante para lograr
de   la   sostenibilidad     empresarial,   un auténtico desarrollo, que se pueda
sunteca de colombia ha definido 7           llamar sostenible.
compromisos enfocados en ámbitos
medio     ambientales,      sociales   y    6. nuestro proceder: comprometidos
económicos    100%      alineados    con    con nuestro manual de ética y
nuestros grupos de interés:                 comportamiento y valores los cuales
                                            demuestran nuestras prácticas del buen
1. nuestros clientes: comprometidos         gobierno y comportamiento ético de
con la satisfacción de éstos a través de    nuestro personal.
un sistema de gestión de calidad bajo
el estándar iso 9001:2008 buscando          7. nuestros socios: comprometidos
siempre el mejoramiento continuo de         con la creación de valor de nuestra
nuestros procesos.                          organización   para   nuestros     socios
                                            conscientes del lema “la rentabilidad no
                                            necesariamente es sostenible, pero la
                                            sostenibilidad    necesariamente       es
                                            rentable”.

                                nuestra filosofía




en sunteca de colombia estamos enfocados en crear una
conciencia verde de compra para nuestros clientes finales,
ofreciendo productos y tecnología con altos estándares de calidad
y certificaciones provenientes de empresas sostenibles.

                                     grupos de interés
éstas son las personas y entidades que se pueden ver afectadas
por nuestras actividades. sunteca de colombia® consciente de
ello, los valora como parte fundamental de su gestión.




                            proveedores




       medio
                                                   empleados
      ambiente




 sociedad                                                clientes




                 gobierno                 socios




durante éste año, nos enfocamos en: los empleados, la
sociedad y el medio ambiente.

• respetar y apoyar     • asegurar la no        • apoyar la libertad de
  los derechos            participación de la     asociación y
  humanos                 empresa en la           reconocer el
  reconocidos             vulneración de los      derecho a la
  internacionalmente      derechos humanos.       negociación
  dentro de su ámbito                             colectiva.
  de influencia.

principio               principio               principio
1                       2                       3

•eliminar todas las     •erradicar              •estimular
 formas de               efectivamente           prácticas que
 trabajo forzoso.        todas las formas        eliminen
                         de trabajo infantil     cualquier tipo de
                         de su cadena            discriminación en
                         productiva.             el empleo.

principio               principio               principio
4                       5                       6
• asumir un enfoque     • desarrollar           • incentivar el
  preventivo,             iniciativas y           desarrollo y la
  responsable y pro-      prácticas para          difusión de
  activo frente a los     promover y              tecnologías
  desafíos                diseminar la            ambientalmente
  ambientales.            responsabilidad         responsables.
                          social y ambiental.

 principio               principio               principio
 7                       8                       9

                        • luchar contra la
                          corrupción en
     10                   todas sus formas,
 principios               incluyendo la
                          extorsión y el
pacto global              soborno

                        principio
                        10

desarrollo
de
actividades

 principio 1: respetar y apoyar los derechos humanos
 reconocidos internacionalmente dentro de su ámbito de
 influencia.

 derecho humano:

           derecho al desarrollo económico y social sostenible.

actividades:

1. tienda sunteca:

el operario de ensamble john
jairo ángel y josé gallego,
tuvieron la idea de montar
una tienda dentro de la
compañía con el fin de buscar
ingresos adicionales.

la compañía le permitió
manejar     unos     horarios
mientras    estuvieran     en
tiempo laboral, así:

      9:00 – 9:30 a.m.
      1:00 – 1:30 a.m.
      3:30 – 4:00 p.m.

los residuos generados son
fuente       para    proyecto
ecoladrillo sunteca.

de los cuales ya se tienen 15
ecoladrillos para hacer la
gestión de entrega formal.
vida útil.

principio 7: asumir un enfoque preventivo, responsable y
pro-activo frente a los desafíos ambientales


principio 8: desarrollar iniciativas y prácticas para promover
y diseminar la responsabilidad social y ambiental.


actividades:

1. proyecto producción más limpia:

el área metropolitana del valle de aburrá junto con la fundación
mercurio inició un proyecto en la ciudad de medellín donde
invitan a los empresarios a pensar en una “producción más
limpia” buscando fortalecer, hacer seguimiento y promocionar
dentro del sector empresarial y de servicios tener una
producción y consumo sostenible. será el pilar inicial de nuestra
gestión durante el 2015.

enfoque plan de acción 2014 - 2015:
producción más limpia




                                                 bajas
                         disposiciones
       pmirs                                   emisiones
                            seguras
                                              atmosféricas

principio 9: incentivar el desarrollo y la difusión de tecnologías
ambientalmente responsables.
actividades:
1. participación feria “ekotectura        2014    arquitectura    y
   construcción sostenible”:

objetivo: debate sobre la situación actual del medio ambiente en
relación a los temas de construcción y desarrollo sostenible.
participamos a través de stand comercial y charlas técnicas en telas
metalizadas durante el evento.

2. participación 3er congreso pacto global

objetivo: promover el diálogo y el análisis de buenas prácticas
de responsabilidad social empresarial, que aportan a la
construcción de la gestión de conocimiento, para fomentar la
adopción de estrategias corporativas de alto impacto, que incidan
en la competitividad, la innovación y la transformación de los
entornos para garantizar el desarrollo social, crecimiento
económico y la sostenibilidad ambiental.

3. participación “rse como generador de oportunidades
organizacionales”

4. participación “generador de capacidades del protocolo
verde”

objetivo: presentar los avances y los compromisos de la banca
con la sostenibilidad y realizar una jornada de capacitación
alrededor de los tres pilares del protocolo verde: ecoeficiencia,
análisis de riesgos sociales y ambientales de los proyectos a
financiar y diseño de productos y servicios verdes.


                                  sunteca de colombia® es
                                  invitado a participar en el
                                  foro con su presentación “la
                                  sostenibilidad está justo en
                                  tu ventana”

                                  haciendo énfasis en telas
                                  metalizadas verosol® como
                                  material prima aportante de
                                  ecoeficiencia.

5. sostenibilidad y competitividad en       el   marco   de   la
iniciativa internacional del pacto global

objetivo: varias ponencias enfocadas a:
       -pacto global, como una iniciativa de gestión          y
       competitividad
       -experiencias regionales de aplicación práctica

sunteca de colombia® una vez más presente en la iniciativa
internacional del pacto global, ésta vez como ponentes contando
nuestra experiencia sostenible y consolidándonos como       una
empresa en pro de la sostenibilidad.




    grabación de la presentación
    de sunteca de colombia® a
    cargo del sr. luís alfonso
    quintero  jaramillo gerente
    general.

      actividades adicionales
halloween 2013




                      la compañía compartió
                      con los niños de los
                      empleados, un kit de
                      dulces con una pequeña
                      tarjeta para celebrar
                      con ellos un dulce
                      halloween!

          actividades adicionales
brigada de la salud natural plus life




se realizó una brigada de bienestar y jornada anti estrés para los
trabajadores, como regalo del día de la madre y padre, se
realizaron actividades:




                                         masajes
   scanner       presión
                               imc         anti      nutrición
   cuántico      arterial
                                          estrés

brigada de la salud natural plus life

      actividades adicionales
mundial brasil 2014




                      la compañía concedió
                      ver los partidos de la
                      selección colombia, en
                      el marco del mundial
                      brasil 2014, en horario
                      laboral,      buscando
                      motivar    al  personal
                      fomentando la unión y la
                      convivencia.

       actividades adicionales
autoevaluación sostenibilidad avance




                                       nov
                                       2012
                                       50%




                                        mar
                                       2014
                                       83%

