サントリーグループ csrレポート 2010
suntory group corporate social responsibility report 2010

       「サントリーグループ csrレポート 2010」をお読みいただく皆様へ
          編集方針
          2009年4月サントリーグループは、新たなグループ経営体制として純粋持株会社制に移行しました。新体制のもと、
          私たちは グローバル総合酒類食品企業 としての持続的成長と、人・社会・自然と共生する企業グループの実現をめ
            さらなる革新と挑戦を続けていきます。
          ざし、
                「水と生きる suntory」
          本レポートは、                     （企業の社会的責任）
                              が果たすべきcsr        に関する基本的な考え方や活動を中心
                   「水と生きる」
          に報告するものです。                         「水とともに生きる」
                         に込めた思いに基づくさまざまな取り組みを、               、
                                                      （自然との共生）
                     （社会との共生）
         「社会にとっての水となる」      、水のように自在に、
                            「           （社員とともに）
                                     力強く」      の3つの切り口から記載してい
                                  サントリーグループとしての取り組みがわかりやすくご理解いた
          ます。また、グループ各社独自の活動を掲載するなど、
          だけるように心がけました。


                csrに関する情報は、以下の媒体で公開しています
          大きい
                                        冊子で報告                  サントリーグループ csrレポート2010（本冊子）
                                                                                    ●冊子よりも詳細な情報については、
                社
                会                                                                    web マークを記 載し、csrサイト
                か
                ら                                                                   （下記）  にてご案内しています。
                の
                期                                                                   ●   関連情報をご覧いただける箇所に
                待
                          webサイトで報告                                                                 当社web
                                                                                        は 参考 マークを記載し、
                                                                                        サイト上の関連サイトをご案内して
                                                                                        います。

                    サントリーグループの責任                大きい




                                                                    （web）
                                                               csrサイト                      http://suntory.jp/csr/

                                                                                    webサイトでは、 本冊 子よりも詳 細
                                                                                    な報告に加え、 さまざまな情報を掲
                水と生きるweb                                                            載しています。（p.43参照）
                                     http://suntory.jp/mizu/
                                                                                    ● 最新トピックス
            「水と生きる」に基づく環境や品質への具体的な                                                  ● 活動実績と目標
                           「水」
             取り組みを映像で紹介するほか、 に関する知                                                  ● csr活動の詳細報告
             識などを掲載しています。                                                           ● グループ会社の活動

                                                                                    ● 社会との対話

                                                                                    ● csrレポート

                                                                                    ● サイトレポート

                                                                                    ● csr用語集




          対象範囲                                                   参考にしたガイドライン
          ● 対象組織                                                  ● gri ※
                                                                        「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
            サントリーホールディングス（株）および国内・海外グループ                          ● 環境省          （2007年版）
                                                                       「環境報告ガイドライン      」
            会社209社                                                    （global reporting initiative ）
                                                                  ※ gri                                      社会・経 済 面も
                                                                                                   ：環 境面だけでなく、
            環境データについては、
            ●
                       国内生産グループ会社      を
                                 （全24工場）                            含めた報告書の世界的なガイドラインを作成している国際団体
            対象
            人事データについては、サントリーホールディングス（株）と
            ●
                                                                 発行
            雇用契約を結ぶ社員を対象（p.35参照）                                        （次回は2011年6月発行予定）
                                                                  2010年6月
          ● 対象期間

            データは2009年1月1日〜2009年12月31日の実績です。
            活動については、 直近のものも含みます。




01   suntory group csr report 2010

サントリーグループ csrレポート 2010                                       ｃｓｒマネジメント
suntory group corporate social responsibility report 2010

contents
                                                            コーポレート・ガバナンス                                17

サントリーグループ概要                                          03     コンプライアンス／リスクマネジメント                          18

トップメッセージ                                             05     品質保証                                        19

特集 1                                                         水とともに生きる
                                                                                      ● 自然との共生 ●
低炭素企業をめざして                                           07

特集 2                                                        環境マネジメント                                    21
「水のサステナビリティ」の実現をめざして 11                                     水資源の保全                                      23

ステークホルダーダイアログ                                        15     co 2削減                                      24
                                                            廃棄物の削減と再資源化                                 26
                                                            容器包装の3r                                     27
                                                            生物多様性の保全／次世代環境教育                            28


                                                             社会にとっての水となる
                                                                                      ● 社会との共生 ●


                                                            お客様への責任と行動                                  29
                                                            アルコール関連問題への取り組み                             30
                                                            お取引先との関わり                                   31
                                                            文化・社会貢献活動                                   33

                                                             水のように自在に、力強く
                                                                                      ● 社員とともに ●


                                                            人事の基本的な考え方／雇用状況                             35
                                                            働きがいの向上をめざして                                36
                                                            働きやすい職場づくり                                  37
                                                            第三者意見                                       39
                                                            サントリーグループのあゆみ                               40
                                                            csrサイト（web）のご紹介                             43


                                                             csrレポートに関するお問い合わせ先
                                                             サントリーホールディングス株式会社 csr推進部
                                                             〒135 -8631 東京都港区台場2-3-3
                                                             tel：03-5579 -1536 fa x：03-5579 -1755
                                                             発行責任者：北桝 武次




                                                                                      suntory group csr report 2010   02

          サントリーグループ概要
          1899年の創業以来、サントリーは、その長い歴史の中で事業を拡大し、現在では、サントリーグループとして、
            食品事業にとどまらず、
          酒類、              外食、花事業など広範な分野で活動しています。
                       健康食品、
          さらに、中国、東南アジア、オーストラリア、ニュージーランド、北米、欧州など、世界各国で幅広く事業を展開
          しています。



              企業理念                   人と自然と響きあう                    （19 8 9 年 制定）




               会社概要                  ● サントリーグループ
                                      ○ グル ープ会 社                     ： 2 0 9 社（ 国 内：7 7 社 、海 外:132 社 ）
                                                                             （ 2 0 0 9 年12月31日現 在 ）
                                      ○従 業 員 数                       ： 24 ,9 6 0 名（ 国 内：13 , 2 51名 、海 外：11, 7 0 9 名）
                                                                                  （ 2 0 0 9 年12月31日現 在 ）
                                      ○連 結 売 上 高                     ： 15, 5 0 7億 円（ 2 0 0 9 年1月1日〜2 0 0 9 年12月31日）
                                      ○連 結 経常 利 益                    ： 8 18 億 円（ 2 0 0 9 年1月1日〜2 0 0 9 年12月31日）

                                     ● サントリーホールディングス株 式会社

                                      ○ 本 社 所在 地                     ： 大 阪 府 大 阪 市 北 区 堂 島 浜 2 -1 - 4 0
                                      ○ サントリーワールドヘッドクォーターズ所在地 ： 東 京 都 港 区台 場 2 - 3 - 3

                                      ○創 業                           ： 18 9 9 年
                                      ○設 立                           ： 2 0 0 9 年 2月16日
                                      ○ 代表取締役社長                      ： 佐 治 信忠
                                      ○ 資本金                          ： 70 0 億円


              事業概要


     食品関連事業
     お客様の豊かで健やかな生活に貢献するために、清涼 飲料から健 康
     食品まで多彩な商品をお届けしています。緑茶、      コーヒー、
                            ウーロン茶、
     炭酸飲料、ミネラルウォーターなど多くの飲料カテゴリーでラインナップ
     を充実するほか、長年にわたる食の科学的研究やバイオ技術などを活
     かした健康食品事業を展開しています。海外においても、 北米や欧州、
     アジア・オセアニア地域での清涼飲料および食品など、積極的な事業拡
     大を図っています。




     外食・ス ポーツ・
     花・サ ービ ス 関 連 事 業
     バー・レストランなどを展開する（株）ダイナックをはじめ、ファースト
     フードチェーンの展開、  メキシコやアジアを中心としたレストラン事業など、
     国 内外で 飲 食事 業を展 開しています。また、健 康・自然・生 活 文化の
     分野で、フィットネス事業、花事業、環境緑化事業、販促支援事業、文化
     施設でのレセプションサービスなど、   さまざまな事業を展開しています。


03   suntory group csr report 2010

 ● 売 上高                                                  ● 営業 利益                                           ● 経常利益

  連結（億円）                                                    連結（億円）                                          連結（億円）
16,000                            15,130   15,507        1,000                                             1,000
          13,737    14,139 14,948                                                                 835
                                                                           779    753     813                              756    758    792    818
                                                            800                                             800
12,000
                                                                   646
                                                                                                                     585
                                                            600                                             600
 8,000
                                                            400                                             400
 4,000
                                                            200                                             200

      0                                                       0                                               0
               05     06      07      08     09                     05     06     07      08      09                 05     06     07     08     09




 ● 当期 純 利益                                               ● 事業別売上構成（2009年度）                                 ● 地 域別売 上構 成（2009年度）

  連結（億円）                                                  その他                                                       米州
                                                         （外食、スポーツ、
                                                                 花苗 他）                  食品                                                 欧州
  400
                                                                                        （飲料、健康飲料、健康食品、             703億円                114億円
                                     321    327           1,320億円                        加工食品 他）                   （5 %）
  300                                                    （9 %）                                                                            （1%）
              260                                                                               8,611億円    アジア・オセアニア
                                                                                                                                                      日本
                             241
                                                         酒類                                       （55 %）                                   13,372億円
  200                                                    （ビール、 洋酒、焼酎、                                      1,319億円
                     178                                  rtd、
                                                             ワイン 他）              総売上高                      （8 %）                 総売上高            （86 %）
                                                                               15,507億円                                     15,507億円
  100                                                     5,577億円
                                                         （36 %）
      0
              05      06     07       08     09




● 従 業 員数
                                                                         （人）

                    2005           2006      2007    2008         2009
  連       結         19,462     20,206       20,790   21,845       24,960




                                                                                                                                         酒類関連事業
                                                                                    甘味果実酒「赤玉ポートワイン」を生み出して日本の洋酒文化を拓き、
                                                                                    日本初のウイスキー事業に着手、現在ではビールをはじめとしたさまざまな
                                                                                    酒類の製造・販売を行うほか、世界の銘酒をお客様にお届けしています。
                                                                                    また、中国をはじめとするアジア、     北米、
                                                                                                    オセアニア、      欧州、
                                                                                                            メキシコ、  ロシア
                                                                                    など、海外においても事業を拡大しています。ワインについては、国内で
                                                                                    高品質なワインづくりを行う一方で、世界各国の名門ワイナリーと手を
                                                                                    結び、グローバルな視点に立ったワインビジネスを展開しています。




                                                                                                                                                機能会社
                                                                                                   ビジネスシステムなど、
                                                                                    品質保証、技術開発、調達・物流、          グループ各社に
                                                                                    共通する業務を集約するとともに、        お客様リレーション、
                                                                                                     宣伝・デザイン、
                                                                                    文化施設の運営などの業務を担う機能会社を設立。プロフェッショナル
                                                                                    としての専門性を発揮しながらグループ経営のさらなる効率化を進める
                                                                                    ことで、お客様へのよりよい商品・サービスの提供を実現していきます。


                                                                                                                                   suntory group csr report 2010   04

        トップメッセージ

     「水と生きる」企業として、
      サステナブルな社会の
      実現をめざします
                                     21  世紀もはや10年目となりましたが、わが国の経済・
                                     社会は、混迷の一途をたどっているといっても過言ではあ
                                     りません。長引く不況に加え、経済のグローバル化が加速
                                     するなか、産業界は先進国のみならず新興国家諸国との
                                     激しい競合を強いられ、また、国内では少子高齢化に加え
                                     て人口減少の時代を迎え、デフレと低成長のスパイラルか
                                     ら脱することができません。さらに、地球環境の危機が叫
                                     ばれ、世界各国におけるさまざまな努力にもかかわらず、
                                     地球温暖化の進行や生物多様性の減少に歯止めがかか
                                     りません。国の内外を問わず、旧来の価値観が通用しな
                                     い、まさに大転換の時代が始まっています。
                                      こうした時代にあって、企業の最大の使命はかけがえの
                                     ない地球環境を、また、誇るべき伝統と文化を保持してい
                                     るわが国の社会を、私たちのこどもたちに、さらにその先の
                                     未来まで健やかなままで引き継いでいくことであると、私は
                                     考えています。持続可能性（サステナビリティ)こそ、今日の
                                     企業にとって最も重要なキーワードではないでしょうか。


                                     サ ントリーグループは、昨年、純粋持株会社制に移行し
                                     ました。これは創業以来110年にわたって築いてきたお客
                                     様との信頼関係を基盤としつつ、それぞれに異なるビジネ
                                     ス特性をもつ事業会社が自律自走することで、市場環境
                                     の激しい変化にタイムリーに対応していくためです。国
                                     内はもとより、アジア・オセアニア、米州、欧州など、グロ
                                     ーバルに事業を積極的に展開しています。そして、グルー
                                     プ各社の活動の根底にはサントリーグループの企業理念
                                     である「人と自然と響きあう」の実現、すなわち地球環境
                                     と人類社会とのサステナブルな共存に寄与したいという、
           サントリーホールディングス株式会社
                                     熱い思いがあります。
           代表取締役社長                    事業活動の展開に伴う地球環境への負荷軽減は、あ
                                     らゆる企業が等しく負わなければならない責務です。特
           佐治 信忠                     に、水や農作物という自然の恵みを事業活動の根本に置


05   suntory group csr report 2010

   サントリーグループのcsrビジョン

  水と生きる suntory
       水とともに生きる
          自然との 共 生



    社会にとっての水となる
          社 会との 共 生



           力強く
   水のように自在に、
          社 員とともに




くサントリーグループの責務は重いと認識しています。                     創   業者・鳥井信治郎は、事業で得た利益の一部は必
本年1月には、グループ全体の環境への取り組みの司令                     ず社会貢献のために費やすべきだという信念に基づいて
   「エコ 戦 略 本 部
塔となる         （environmental sustainability                          「利益
                                              熱心に社会福祉活動に取り組みました。その信念、
strategy division）
                 」をサントリーホールディングス
                               （株）
                                 に            三分主義」は世代を超えてしっかりと私たちに受け継が
新設しました。
      「エコ戦略本部」の主導のもと、グループ                     れ、人々の心豊かな生活に貢献するための文化活動も積
をあげて「水のサステナビリティ」と「低炭素企業体質」                    極的に推進してきました。2009年に創立40周年を迎え
の実現に向けた挑戦を始めています。酒類や飲料といっ                      （財）
                                              た「            「サントリー美術館」とと
                                                 サントリー音楽財団」は、
た水の恵みをお届けする事業を中核とする企業として、                     もに「公益財団法人 サントリー芸術財団」へ生まれ変わ
かけがえのない水という資源に対する責任は重大です。                     り、音楽・美術の分野における活動をさらに積極的に展
                                      かん よう

2011年までに約7,000haまで拡大する計画の水源涵養                                     （財）
                                              開しています。同じく創立30周年を迎えた「 サントリ
林の整備活動をはじめ、水に対する徹底した品質保証、                                       （財）
                                              ー文化財団」、50年以上の歴史をもつ「 サントリー生物
工場における節水、厳しい排水管理、さらには水の大切                     有機科学研究所」も、本年中には公益財団法人として、そ
さをこどもたちに伝えていく次世代環境教育活動など、                     れぞれ人文科学、生命科学の振興のため、新たに出発す
多様な「水のサステナビリティ」への取り組みを行ってい                    る予定です。今後も、多様な社会貢献活動を通じて、心
ます。また、co 2排出量削減を通じた地球温暖化対策も                   の潤いを提供してまいりたいと考えています。
人類共通の重要なテーマです。サントリーグループでは、
2009年に、工場などにおける直接の排出を削減していく                   私   は「人と自然と響きあう」という企業理念のもとに
だけでなく、原料調達から販売まですべてのバリュー                      growing for good company の 実 現 をめ
チェーンにおけるco 2排出量削減の目標を掲げ、
                       「低炭                    ざそうと、グループのすべての従業員に繰り返し語って
素企業体質」への挑戦を開始しました。2012年までに                    います。あらゆる企業はその独自の社会的使命を果た
co 2排出量を2007年比で20％削減をめざして、グループ                していくことによって成長を遂げていくものですが、さら
全社で取り組みを強化しています。                              にその成長を地球環境や地域社会に貢献する活動に
                                              積極的に結びつけ、社会との共生を図る、そういう企業
                                              グループでありたいと願っているからです。そして、そ
                                              の実践こそがサントリーグループの社会的責任（csr）
                                              であると信じています。


                                              「水   と生きる」をコーポレートメッセージに掲げる企
                                              業として、csr活動を着実に展開してまいります。今後
                                              ともご支援ご指導いただきますよう、よろしくお願い申し
                                              上げます。
20 09年5月「天然水の森 赤城」での植樹                                                     2010年6月


                                                                    suntory group csr report 2010   06

      1                   特集1


                         低炭素企業をめざして
                         サントリーグループにとって、地球環境そのものが大切な事業基盤です。
                         その豊かな恵みを次の世代へ受け渡していくには、
                         石油資源への過度な依存から脱却する低炭素社会へのアプローチが重要です。
                         2009年、私たちは環境基本方針に 全員参加による低炭素企業への挑戦 を掲げ、
                         グループをあげてco 2の削減に取り組んでいます。




                                     ［白州工場の太陽光発電］




                     環境
              中期目標

           2012年までにco 2排出量を
           2007年比で20％削減
           サントリーグループでは、低炭素企業の実現に向け、国内の事業活動全体におけるco 2 排出量を
         「2012年までに2007年（実績：255万トン）比で20％を削減して204万トン」とする中期目標を設定。
           商品開発から生産、物流、販売に至るまで、
           バリューチェーンの各部門ごとに課題・目標を設定し、取り組みを加速しています。




07   suntory group csr report 2010

進化した環境配慮型工場稼動
──サントリー天然水南アルプス（株）白州工場
                                                   ほく と   し

                               2010年4月、山梨県北杜市にサントリー天然水南アルプス（株）白州工場が竣工し
                                                                      か み まし

                               ました。この工場は、天然水白州工場（山梨県北杜市）、九州熊本工場（熊本県上益
                                き

                               城郡）、奥大山ブナの森工場（鳥取県日野郡）に続く「サントリー天然水」の第四の
                               生産拠点として、petボトル成型から天然水の充填、包装、品質管理まで一貫して
                               行うミネラルウォーター専用工場です。新工場では、最新の省エネ技術を導入し、
                               既存工場に比べて１製品あたりのco 2排出量を約24％削減（2009年実績比）する
                               ことをめざします。




飲料業界で最大規模の太陽光発電 の活用
北杜市は日照時間が年間2,500時間以上、日照率50％以上の多照地域です。こ
の 特 性を最 大 限に活用しようと新工 場では、飲 料 業 界で 最 大 規 模 ※の出力 約
490kwの太陽光発電パネル（面積：約3,600m 2）を設置しました。晴天時には工
場で使用する電力の約20％をまかない、電力会社からの電気購入に比べてco 2排
出量を約205トン（工場の排出量の約2％）削減できます。
※2010年5月現在



地下水の冷熱を利用してco 削減                   2

年間を通して低温に保たれる地下水の冷熱を、機械の冷却など工程内の冷却プ
ロセスに活用しています。また、製造工程で温められた水の余熱を回収・再利用し
エネルギーの有効利用を図っています。こうした取り組みによりco 2 排出量を
約1,300トン（工場の排出量の約11％）削減できます。
                  ※1
国産最軽量 petボトルの導入と成型工程のエアー回収でco 排出量を削減                                   2

新工場で製造している  「サントリー天然水〈南アルプス〉」用2ℓpetボトル本体の重さ
は36.2g。キャップとラベルを合わせても39.3gと国産最軽量の省資源petボトル
                                                                  ※2
                 これによりco2排出量が約5,000トン
です。従来容器より約24％軽量化し、
削減できます。また、ボトル成型には大量の電力消費を伴う高圧エアーを使います
が、サントリーグループでは一度使用した高圧エアーを回収して次のボトル成型に
再利用する技術を日本で初めて開発。これにより工場電力使用量を削減し、製造
工程におけるco2 排出量を約400トン削減できます。
※1：2010年5月現在。 ※2：年間出荷量 2,50 0万ケース（2010年計画）に基づく計算



エコクリア包装 導入により、従来段ボール比co 排出量を50％削減                             2

段ボール箱を使わず、透明フィルムで6本単位でpetボトルを包み込んで梱包する
環境配慮包装「エコクリア包装」を導入しています。これにより外装資材の製造・輸
送・消費後のリサイクルまで含む全工程のco 2 排出量を段ボール梱包に比べて50
％削減し、年間では約300トン※のco 2 排出量を削減できます。
※包 装資材メーカーと当社による試 算。年間出荷量 250万ケース（2010年計画）に基づく計算




                                               ※co 2削減データについては、既存の「サントリー天然水白州工場」の20 0 9年度実 績と比 較



                                                                                  suntory group csr report 2010   08

          グループ全体でco2削減を推進しています
                  バリューチェーンでの取り組み


            1     企画・開発                                                              2   生産

           容器メーカーとの協働や自社製造で                                                          燃料転換、コジェネレーション、
           容器包装の軽量化・薄肉化を推進                                                           熱回収、再生可能エネルギーの
           飲料を充填する容器には、petボトル、缶、ガラスび                                                 導入促進
           んなどが使われています。サントリーグループで                                                    主力工場では重油からco2排出量の少ない都市ガ
           は、商品の品質保持と安全性を確保したうえで、よ                                                   ス・液化天然ガス（lng）への燃料転換を完了し、
           り軽量化した容器を容器メーカーと共同開発する                                                    自家発電と廃熱の同時利用で効率化を図る「コジ
                        さらに梱包まで含めた
           とともに、キャップやラベル、                                                            ェネレーション（熱電併給）」システムを順次導入。
           多面的な取り組みを推進。包装資材の生産エネル                                                    また、エネルギー管理と解析を徹底する中で、加熱
           ギーを低減するとともに輸送時のco2排出量削減                                                   と冷却を繰り返す各工程で発生する熱の回収シス
           に注力しています。また、一部の工場ではpetボト                                                  テムやエネルギー損失が少ない冷凍システムを開
           ルを自社内で成型することで、容器メーカーから当                                                   発し、成果をあげています。さらに、多照地帯での
           社への輸送をなくすと同時に、高圧エアーの回収な                                                   太陽光発電の活用、豪雪地帯ならではの雪室(ゆき
           ど独自の技術により容器製造におけるco2排出量                                                   むろ)による冷熱利用など、地域特性に即した再生
           削減も推進しています。                                                               可能エネルギー（クリーンエネルギー）の導入によ
                     pet
                                     「ハイブリッドボトル」で約23％軽量化                             りco2排出量の削減を推進しています。
                     ナイロン                             ナイロンを加えた
                                      pet樹脂の                                                          （lng）
                                                                                                ◀液化天然ガス   の活用
                                      単層構造            3層構造
                                           31g              24g
                                               co 2排出量

                                               約   20％削減
                                        「ペプシネックス」
                                     （従来品       500mℓボトル比）




                  グループ各社での取り組み
              オレンジーナ・シュウェップス                               （株）プロントコーポレーション                    （株）ティップネス

           容器・包装の軽量化で                                    環境に配慮した資材・包材で                        燃料転換の推進により
           co2削減                                         「容器の３ｒ」を推進                           co2削減
           欧州で清涼飲料事業を展開する同                                 カフェ＆バーを展開する同社では、                   同社の店舗では、 プール等への温水
           社では、petボトルやガラスびん、缶                              テイクアウトに使用する紙袋などの                   供 給用ボイラーを使 用しています
           などの容器やラベルの軽量化を推                                 包装資材の減量をはじめ、       割り箸か            が、この燃料として重油を使用して
           進し、これにより年間約1,200トン                              ら樹脂製リユース箸への切り替えも                   いた5店舗について天然ガスへの転
           のco2排出量を削減しています。                                進めています。また、     2010年4月から           換を図っています。すでに3店舗で
                                                           は、「サントリーウイスキ                       転 換を完了し、これによりco2排出
                                                           ー角瓶」の空きびんをリ                        量を年間約290トン削減しています。
                                                           サイクルした「pronto
                                                                    を 導 入 して
                                                           eco glass」
                                                           います。
                                                                                                           プールの温水供給
                                         ラベルの軽量化                                                           用ボイラーに天然
                                         を推進                      pronto eco glass                         ガスを使用




09   suntory group csr report 2010

3   物流                                 4   販売

統合配車 ®、共同物流、                          ヒートポンプ式自動販売機の
モーダルシフトで効率的に輸送                        設置拡大でco 2 排出量を削減
サントリーグループでは、トラック・鉄道・船舶など               自動販売機は多くのお客様に利便性を提供する一
の輸 送手 段で工 場、倉庫、卸店・小売 店などを結             方で、お客様においしく飲用していただくため電気
び、大量の製品を輸送しています。その際に発生                 で商品の温度調節を行うことから省エネ性能の向
するco2の排出量削減に向け、物流協力会社や他                上が重要です。サントリーグループでは、夏の電力
の企業グループと協働して、台数の削減、積載効率                ピーク時に冷却を一時停止する    「ピークカット機
の向上、輸送距離の短縮を図っています。自社開                 能」を備えた自動 販 売 機を設 置してきましたが、
発の「統合配車 ® システム」により最適な積載・ルー             2007年から消費電力を従来型に比べ約37％も削
ト・配車を実現し、トラック輸送に高効率性をもた                減できる 「ヒートポンプ式※」を導入し、2009年末
らしています（p.25参照）。また、鉄道・海上輸送に             現在で約17,500台を設置。今後も、積極的に拡大
転換するモーダルシフトを着実に増加させるとと                 していきます。また、照明については屋内設置機の
もに、他社との協働によるお取引先向け共同物流                 24時間消灯により消費電力を約20％削減。また、
を推進しています。                              屋外設置機については、昼間消灯を実施し、消費
                                       電力を約10％削減する活動を推進しています。
                  ◀トラックから鉄道輸送へ
                  のモーダルシフトを推進す
                  るため、大 型トラックと同
                  サイズの31フィートコンテ
                  ナを活用
                                                         屋内消灯ステッカー


                                      ▲屋内設置機の24時間消灯を推進
                                      ※ヒートポンプ：冷却庫室で発生した熱を吸熱して加温 庫室へ
                                       放熱することで熱を有効利用するしくみです




 ファーストキッチン（株）              ハーゲンダッツ ジャパン（株）        日本サブウェイ（株）

資源循環と省エネルギーの             他社との共同配送により            led照明の導入により
視点でco2削減を推進              輸送時のco 2削減             電力消費量を約65％削減
1993年より、紙カップから陶 器 の      輸送効率を改善するため、  他社と協     赤坂見附店では、消費電力の少な
マグカップに切り替え、紙カップの         働で物流拠点に商品を集約し、  同じ     いled照明を導入し、電力消費量を
生 産・輸 送に伴うエネルギーを削        お取引先への共同配送を実施してい       65％、co2排出量を年間約5トン削
減。また、トレー の原 料 には、pet     ます。商品を集約して一括配送するこ      減。環 境 省 が 推 進する「平成20年
再生素材を使用しています。            とで、積載効率の改善、 車両の大型化     度省エネ照明デザインモデル事業」
                         が可能になり、 これにより輸送時にお     に認定されました。
                         けるco2排出量も削減できます。




          使い捨ての紙カップから                                           環境性能と快適性が
          陶製のマグカップに変更                                           両立した店内




                                                            suntory group csr report 2010   10

       2                       特集2


                         「水のサステナビリティ」の
                          実現をめざして




      なぜ、
      サントリーグループは
     「水のサステナビリティ」の
      実現に取り組むのでしょうか
           酒類・食品メーカーにとって、良質な水は事業の生命線といえる資源です。
           近年の地球環境の変化とともに、水を取り巻く状況が懸念される中で、サントリーグループが
           永続的に豊かな自然の恵みをお客様にお届けするために、できることは何か、行動すべきことは何か？
           その答えが「水のサステナビリティ（持続可能性）」の実現に向けた活動です。




11   suntory group csr report 2010

水に生かされ、水を生かす企業として
                       良質な水はきわめて貴重な資源です──天から降り注いだ雨や雪は、豊かな森を
                       形成する大地にしみ込み、地下水となって蓄えられます。サントリーグループが
                       「水と生きる」企業として自然と共生し、持続的に成長するには、かけがえのない
                       地下水をいつまでも絶やすことなく守り続ける必要があります。そのために、工
                       場で使う量以上の地下水を育む森を育て、豊かな森が存続できる自然環境を保
                       全することが不可欠なのです。    か ん よう

                       サントリー「天然水の森」で行う水源涵養活動や、限りある水をできるだけ節約
                       し、生かしきるなど「水のサステナビリティ」実現に向けた活動を行う理由がそ
                       こにあります。




                        「水のサステナビリティ」の全体像
                       水の循環に負荷をかけない事業活動を基本に、水を育む森を守り、水を大切に使い、
                       きれいにして還す活動を継続的に強化しています。

       水 源
         かん よう

    ● 水源 涵養 ●

工 場 の水 源 涵 養エリアを中 心                サントリーグループの
に、国や地方自治体、地元の方々                     ものづくり拠点
と協 働し、「天然水の森」におい
て水源涵養活動を展開。
                                                     ● 品質保証 ●
                        ● 節水活動 ●
                                                  工場での日常的な品質検査
                      工場で使う水をできる限り少
                                                  に加えて独自の機関で約200
                            「水 の３ｒ」
                      なくするため、     を
                                                  の基準項目に従って検査し、
                      徹底。
                                                  品質保証を徹底。
                             「水のサステナビリティ」の全体像




                                       ● 排水管理 ●

                                   工 場 から出た 排 水 は 厳しい
                                   自主基準を設け浄化処理し、
         海                         できる限り自然 に 近 い 状 態
                                   で河川に放流。
                                                                         お客 様




                      河 川




                                                                   suntory group csr report 2010   12

        「水のサステナビリティ」を支える「天然水の森」づくりを行っています                           かん   よう



                 100年先を見据えた水源涵養活動




           サントリーグループでは、地下水の持続可能性を守るため、2003年から工場の水源涵養エリアを中心にサントリー
         「天然水の森」を設 定し、国や地方自治体、地元の方々、学 識 経 験 者の皆 様と協 働で水源 涵 養 活動を展開してい
                        「天然水の森」の総面積は約3,100haに拡大。今後は、サントリーグループの工場で使う
           ます。2010年4月末現在、
           地下水量以 上の地下水を育むことをめざし、2011年までに約7,0 0 0 ha（ 東京・山手線内の面積以上）へ拡大する
           中期目標を立て、活動を進めています。

              環境
         中期目標 2011年までに水源涵養面積を約7,000haに拡大

                                     森が育む地下水の量 ＞ 工場で使用する地下水の量

           サントリーグループは、  「天然水の森」活動を「水のサステナビリティ (持続可能
           性)」を支える基幹活動と位置づけています。水文調査に基づく涵養域の確定
           に始まり、地質・植生・土壌・林学・砂防・微生物など多彩な分野の専門家の調
           査・助言をもとに、数十年〜百年先の理想的な森の姿を描きます。目標は「（1）
           高い水源涵養力（2）豊かな生物多様性（3）洪水・土砂災害の防止機能（4）高い
           co 2吸収力（5）触れあいを楽しめる美しい自然」を備えた森林です。健全な森
           づくりの基本は、豊かな土壌づくりにあります。  「生物多様性に富んだ森林」 （地
           上部）を育てることで、 「生物多様性に富んだ土壌」 （地下）を守り育て、その土壌
           の力で清らかで豊かな水を育んでいくこと̶̶。その実現に向け、プロの経験
           と技術を活用した計画的な森林整備を実施しながら、着実に「天然水の森」を
           拡大していきます。
                                           ̶めざすのは｢森のお医者さん｣
                                     水源涵養活動̶
                                     森林整備で最も大切なのは、森ごとの個性と「健康状態」
                                     を見極めること。ひと言に「健康」 といっても、森のおかれ
                                     ている環境によってさまざまなかたちがあり、病気のかた
                                             「健 康・不健 康」
                                     ちもさまざまです。         −その診立てを誤ら
                                                       −
                                     ないことが私の最大の目標です。

                                                 （株）エコ戦略本部
                                     サントリーホールディングス
                                                                         森の大 切さ、整 備の重要 性を学ぶため、サントリ
                                     シニアスペシャリスト
                                                                         ーグループの社 員も専門家の指導のもとで森林
                                                             山田 健        整備体験を行っています。




13   suntory group csr report 2010

水にこだわり、水を究めます
   徹底した水の品質管理
 高品質な製品づくりのために
「水科学研究所」が、製品や原料となる地下水の水質の成分分析や、水源の地
質・地層などを詳しく調べます。そして、各工場では、製造工程におけるろ過・殺
菌の厳しい工程管理はもちろん、製品の中味となる水を専門の水質担当者が感
覚を活かした官能検査を行うだけでなく、洗浄水・冷却水なども、分析機器によ
る化学検査・微生物検査を行い、毎日、欠かすことなく水の品質保証を徹底して
います。
                                            工場での微生物検査

 科学的に水の「安全」を保証
「安全性科学センター」では、製品に用いるすべての水と国内外の各工場で使用
する地下水を定期的に分析・検査し、その安全性を保証しています。定期検査
の項目数は水道法で定める「水質基準項目（50項目）」に加え、サントリーグル
ープ独自の項目を合わせると約200項目にのぼります。



                                            全工場から送られてくる水の水質分析
                                            （安全性科学センター）

水を大切に使い、きれいにして還します
      で水資源の有効活用
 「水の3r」
 高度循環利用により節水活動を徹底
限りある水資 源を有 効に使うため、サントリーグループの工 場では、水の3r
（reduce：工場で使う水をできる限り少なくする、reuse：使い終わった水を繰
り返し使う、recycle：回収し、処理した後再使用する）を徹底・進化させていま
す。最新鋭の「サントリー天然水南アルプス（株）白州工場」では、petボトルを
温水によって殺菌し、洗浄することで後工程に必要なリンス水（すすぎ水）を廃
止し、水の使用量を削減しています。また、用水の清浄レベルを5段階（冷却水・
洗浄水など）に分類し、高い清浄度が要求される工程から低い工程へ段階的な         清浄レベルごとに回収した水を200トンのタンク
再利用を図っています。こうした高度な循環再利用により、1本の製品をつくる        に貯蔵し再利用

ために必要な水の使用量（原単位）を、既存のミネラルウォーター工場に比べて
約50％削減することが可能になりました。

 工場が自然界の水の循環の一部になれるように
循環再利用後の水は排水処理場に送り、水に含まれる有機物を微生物に食べ
させるなどして浄化し、環境に影 響のない水質・水温であることを確認して、
できる限り自然の状態に近づけて河川に放流しています。その際、法令より厳
しい独自の基準を設け、測定装置による24時間監視に加え、検査員が水質・水
                                            放流する水質は24時間体制で常時監視
温の状態を毎日点検しています。

            大切な水を一滴残らず生かしきるために
            水を段階的に利用するのは、お風呂の残り湯を洗濯
            に再利用するのと同じ考え方です。限りある水をい
            つまでも大切にするため、水を生かしきる技術に徹
            底的に取り組んでいきます。

            サントリー天然水南アルプス（株）白州工場
            エンジニアリング部長
                             藤原 正明


                                                        suntory group csr report 2010   14

          ステークホルダーダイアログ
          サステナブルな社会に向け、
          サントリーグループが取り組むべき
          環境活動
                  「 サントリー天然水南アルプス（株）白州工場」に、
           2010年3月、
           地球環境・生物多様性の専門家、ならびに消費者代表の方々をお招きし、
           サントリーグループが重点的に取り組んでいる「低炭素企業への挑戦」 「 水のサステナビリティ」について、
           ご提言をいただきました。



           持続可能な社会に向けた新たな                                            商品ラベルや自動販売機を通じて、
           しくみづくりへの                                                  消費者にもっと
           貢献を                                                       情報提供を
                           サステナビリティ日本フォーラム                          （社）日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会
                                      代表理事                                         常任理事・環境委員長

                                     後藤 敏彦 氏                                        辰巳 菊子氏
              日本では、地球温暖化対策基本法により「2020年までにco 2                         白州の新工場を見学して、軽量petボトルから水の循環利用ま
           排出量25%削減（1990年比）」に国をあげて推進していきますが、                         で、最新技術を結集して環境負荷を減らしている取り組みに感動
           むしろ私たちは「2050年までに80％削減」という長期目標に向                           すら覚えました。製造から自動販売機など、販売に至るまでのさ
           け、どのように低炭素社会を構築していくか考えねばなりません。                            まざまなところでco 2が排出されていることをあらためて認識し
           一方、国際社会では「気候変動・生物多様性・貧困問題は、同根で                            ました。ただ、消費者には、こうした商品ライフサイクルで、どこに
             「21世紀は水の世紀」という認識のもと、企業に対して環境
           ある」                                                       大きな環境負荷がかかり、それを減らすためにどのような努力が
           に配慮した開発や一層の貢献を求めています。                                     払われているかが見えません。これは商品を買う側にも、つくる側
                                               ※
              その中で、サントリーグループがlca 手法に基づくco2排出量                        にも不幸なことだと思います。
                                        かんよう

           51万トン削減、7,000haもの水源涵養林の育成を目標に前進してい                         私どもは「環境に配慮している企業の商品を選ぶことで、環境保
           る姿はすばらしいと思います。ただ、世界経済の潮流が10億人程                            全に貢献できる」と呼びかけていますが、実行するには企業からの
           度の先進国から30億〜40億人を擁する新興国・途上国へと移行                            情報提供が不可欠です。これは、コーヒー飲料などの原材料が持
           し、csrの考え方も急速に普及する中で、グローバル企業として成                           続可能な取り組みのわかるルートで調達されていることで、安全・
           長するには、技術革新だけでなく、戦略的なパートナーと連携して                            安心を実感できることとも共通します。こうした情報を商品ラベル
           新たな社会のしくみづくりに貢献していく必要があると思います。                            や自動販売機を通じて、よりわかりやすく表示してほしいですね。
                                      ：商品が生産され消費・廃棄されるまでの
           ※ lca（life cycle assessment）
             全サイクル（原料採取→素材製造→容器製造→中味充填→流通→消費→
             廃棄→リサイクル）で環境負荷を測定・検討する手法



             最新環境配慮型工場での環境活動と最新技術を検証
             ダイアログご出席者にサントリー天然水南アルプス（株）白州工場を見学いただきました。

             ▶天然水生産ライン                         ▶太陽光パネル              ▶ボトル成型のエアー回収        ▶国内最軽量petボトル
              製造工程で使用する水を分別回収・                 工場の屋根一面に設置された太陽      petボトルを成型するための高圧エ   資源の節減や輸送時のco 2削減に
              循 環 利用し、製 品１ℓあたりの水使              光 パネルを見学。日照 時 間の長い   アーを回収・再利用する日本初の技    寄与する国内最軽量petボトル。軽
              用量を既存の「天然水白州工場」   に              地域特性を活かし、晴天時には工場               「こんなところ
                                                                    術についてご 説 明。         さだけでなく、女性や高齢者に配慮
              比べて年間約50%削減。徹 底した                で使用する電力の約20％をまかな     にも省エネの目が行き届いているの    して持ちやすく、注ぎやすい設計に
              節水管理に取り組んでいます。                   うことができます。            か」との驚きの声があがりました。    しています。




15   suntory group csr report 2010

                                                               詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                                         web   「社会との対話」




先駆的な環境・社会活動を展開して                             「生態系サービス」 に関する先進的な
世界から尊敬される                                     技術・ノウハウを
企業に                                           広く社会へ海外へ
            （有）チェンジ・エージェント                          コンサベーション・インターナショナル
                  代表取締役社長                         バイスプレジデント兼日本プログラム代表

                小田 理一郎氏                                        日比 保史 氏
 低 炭 素 社会 づくりに向けて社会システムが変化する中で、                2010年10月に名古屋市で開催されるcop10※を前に、生物多
co 2排出量の増減によってコスト負担やリスクが左右されるな                様性や生態系の保全に関心が高まり、企業に対する期待や要請も
ど、環境問題は経済に直 結し、金本位制ならぬ 炭素本位制                  強まっています。重要なのは、私たちが豊かな生態系から受ける
という考え方まで登場しています。一方、世界の人口が増加す                  恩恵である「生態系サービス」は想像以上に大きく、それがいま、
る中で、取 水できる水の量は限界に達し、水をとりまく企 業の                急速に失われていることへの認識です。多くの企業が社会貢献と
リスクは年々高まり、有力な投資家たちが水に関する情報公開                  して植林に注力していますが、むしろいまある森林の劣化を防ぐ
を迫るなどの動きも活発化しています。                            ほうが喫緊の課題で、その改善によりco 2の吸収・固定、水の持続
 こうした中で、サントリーグループは、自社の事業活動が環境                 可能性、さらに貧困の削減などにも寄与できます。
に与える影響を細かく調査・分析して、グループ全体のco 2排出                サントリーグループの水源涵養活動や工場の環境負荷低減の推
削減値・水使用量・水源涵養林の面積などの数値目標を設定し                  進は、生態系・生物多様性の保全を包含する取り組みで、そのノウ
て取り組んでいる姿勢は高く評価できます。今後、事業のグロー                 ハウや技術を、海外展開を進めるうえでも活かしていただきたい。
バル化を図るうえで、どのように社会に役立つか、真の国際化に                「水と生きる」は、生態系サービスを認識した世界に通ずる考え方
向けてどのような進化を遂げるか、大いに期待しています。                   であり、その取り組みを広げることで途上国が抱える多くの課題に
                                              も貢献できると思います。
                                              ※cop10：生物多様性条約第10回締約国会議



                         ［ご意見をいただいて］
                             環境経営を事業活動の基軸として、
                             活動のすべてをサステナブルな方向へと
▶エコクリア包装ライン                  変革していきます      サントリーホールディングス（株）
2ℓのpetボトルを6本 単 位 で 透 明                                 常務執行役員 エコ戦略本部長
フィルムに包んで固定する「エコク                                                小嶋 幸次
リア包装」。従来の段ボール梱包に
                              私どもは、環境基本方針で「水のサステナビリティの実現」と「全員参加による低炭素社会の実現への
比べてco 2排出量を年間約50％削
                             挑戦」を掲げています。今年1月に、環境に関する戦略立案部門と活動部門を統合して「エコ戦略本部」を
減できます。
                             設立したのは、環境経営をグループ全体で加速していくためです。その意味で、今回のご指摘・ご提言は
                             大変貴重なものとなりました。
                              バリューチェーンあるいはグループ全体で低炭素社会をめざす取り組みに評価をいただきましたが、各
                             社・各部門が自らの役割の中で何をすべきかを認識したうえで、容器包装の軽量化、再生可能なエネルギ
                             ーの利用をはじめ、環境負荷の少ない事業活動を引き続き、積極的に推進してまいります。水のサステナ
                             ビリティでは、国内の活動を評価いただく一方で、多くのステークホルダーと活動を共有しながら、社会的
                             な変革へと発展させるべきというご指摘をいただき、今後グローバルに展開していくうえでの大きな課題
                             となりました。
                              今回のご指摘・ご提言を、今後の活動に反映していく過程で、持続可能な社会にふさわしいサントリー
                             グループの新たな姿が見えてくることを確信しています。




                                                                         suntory group csr report 2010   16

                                                           コーポレート・ガバナンス

              c s rマネジメント                                  コンプライアンス／リスクマネジメント
                                                           品質保証




           コーポレート・ガバナンス
            社会から信頼される企業であり続けるために、
            コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。

               2009年4月純粋持株会社制に移行                        計監査を実施し、会計や会計に係る内部統制の適正およ
                                                        び適法性について、第三者の立場から検証しています。
            サントリーグループは、さらなる持続的成長とグループ全                  また、グループ各社の業務執行状況などを監査・検証す
            体の企 業価値の最大化を図るため、グループ 経営 と                  る内部監査部門として「グループ監査部」をおき、社内規
             業務執行 を分離させる純粋持株会社制に移行しまし                   定に基づいて、業務執行の適正および健全性の維持に努
            た。新体制のもと、グループ企業理念「人と自然と響きあ                  めています。
            う」の実現をめざし、地域社会、お客様、お取引先などの
            各ステークホルダーとの良好な関係を保ちながら企業と                     内部統制システムの強化
            しての社会的責任を果たすため、コーポレート・ガバナン
            スの充実に努めています。                               新体制発足にあたり、サントリーホールディングス（株）
                                                       の取 締 役 会で「内 部 統 制システムに関する基 本 方針」
            グループ経営を担う取締役会とグループ経営戦略会議                   （全文はwebサイトに記載）を決議。コンプライアンスや
            サントリーホールディングス（株）の取締役会は、7名で構                情報管理、リスクマネジメントなどの取り組みを強化す
            成され、グループ経営に関わる課題の意思決定を行うと                  ることで、より実効性のあるガバナンス体制の構築をめ
            ともに、グループ各社の業務執行を監督する役割を担っ                  ざしています。
            ています。また、取締役会のもとにトップマネジメント層
            から構成される「グループ経営戦略会議」をおき、グルー                   ｃｓｒ経営を推進
            プ全体の経営課題を具体的に検討・協議することで、効
            率的かつ効果的なグループ経営を運営しています。また、                  サントリーグループのcsr経営を推進するために、2005
            執行役員制度を導入し、迅速な意思決定と業務執行を実                   年3月から専門部署（現・csr推進部）を設置しています。
            現する体制を整えています。                               csr推進部ではサントリーグループ全体に対し、csrビ
                                                        ジョン「水と生きる」の啓発活動を通じて、グループ社員
            経営を監視・監督する監査体制                              一人ひとりの意識向上に向けた取り組みの展開をはじ
            サントリーホールディングス（株）の監査役会は4名の監                  め、各社の環境保全や文化・社会貢献などの活動を推進
            査役で構成されており、うち2名が社外監査役です。監査                          「品質保証」
                                                        しています。また、      「グループリスクマネジメン
            役会は、取締役の業務執行をはじめ、内部統制システム                   ト」といった企業統治上、重要なcsr課題については、各
            の整備状況、グループ経営全般に関わる業務執行状況に                   専門委員会にて関連各部と連携しながら、グループ全体
            ついて監査しています。これに加え、外部監査法人が会                   で組織的に課題解決に取り組んでいます。

            ○ コーポレート・ガバナンス体 制

              サントリーホールディングス（株）

                                                  株主総会

                                              選任・解任                              選任・解任

                        委員会
                                         取 締 役会                        監査役会
                   品質保証委員会
                                                                                         会計監 査人
                  グループリスク
                 マネジメント委員会            グループ経営戦 略会議                     内部監 査 部門




             グループ会社

                       食品関連会社        酒類関連会社           外食・スポーツ・花・サービス関連会社           機能会社




17   suntory group csr report 2010

                                           詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                     web                          「 コンプライアンス」
                                           c srマネジメント「コーポレート・ガバナンス」         「 リスクマネジメント」




コンプライアンス／リスクマネジメント
お客様や社会の期待に応え、
事業を継続的に営んでいくための組織・風土づくりを進めています。
                                                                                                                ｃ
 コンプライアンス推進体制を整備                               コンプライアンス推進活動を強化                                                  ｓ
                                                                                                                ｒ
                                                                                                                マ
サントリーグループの全従業員が共通の価値・行動の基                    各種研修やｅ-ラーニングの実施、       イントラ
                                                              小冊子の配布、                                           ネ
準で業務を推進できるよう、「企業倫理綱領」を制定。こ                   ネットを通じた定期的な情報発信など、 従業員へのさまざ                                        ジ
の綱領に基づき、グループ横断的な視点からコンプライ                    まな浸透活動を行っています。また、 グループ全従業員を                                        メ
                                                                                                                ン
アンス体制を構築・運用していくために、コンプライアン                   対象とした「コンプライアンス浸透度調査」 を隔年で実施                                        ト
ス室が国内外グループ各社の推進責任者と連携を図り                     し             、そ
                                              （次回は2010年に実 施）
ながら、現場に根ざした活動を推進しています。                       の定着状況を測り施策の充実
                                             に努めるほか、全 社および 各
 サントリーグループ企業倫理網領（骨子）
                   （2003年制定・2008年改定）
                                             部・各部門ごとの個別課題を把
                           全文はwebサイトに記載      握し、今後の取り組み改善につ                                                     水
 i 企業倫理憲章
                                             なげています。                                                            と
 お客様、お得意様、それをとりまく世界全体に対して、                                                                                      と
 1. 誠実であること                                                                                                     も
 2. 公平で公正であること                                            サントリーグループとして共有化したい価値観、行動基準                            に
 3. 透明であること                                                                 （日・英・中・仏・西 ）
                                                          などを記載した「our vision」                                   生
 4. 社会的な責任をはたすこと                                                                                                き
 5. 多様な価値観の存在を受け入れること                                                                                           る
 6. 信頼と思いやりをもって接すること
                                               トータルリスクマネジメント体制を強化
 ii 企業行動規範
 1. お客 様の喜びと幸せに貢献できるよう、安 全で安心な質の高い商
                                             サントリーグループのリスクマネジメントは、グループ各
    品やサービスを提供するとともに、誠実で透明なコミュニケーショ
    ンに努めます。                                  社の業務執行レベルでの自己管理を原則としています。                                          社
 2. 法令を遵守し社会的倫理に則った活動を進めます。                  また、グループ全社横断的な委員会を設置し、課題解決                                          会
 3. 公正で透明な事業活動を展開します。                                                                                           に
 4. よき企業市民として積極的に社会貢献活動を行います。                に取り組んでいます。                                                         と
 5.「水と生きる」企業グループとして、地球環境の保全・保護に積極的                                                                              っ
    に取り組みます。                                                                                                    て
 6. すべての人がいきいきと働くことができる安全で風通しのよい職場           グループリスクマネジメント委員会の設置
                                                                                                                の
    づくりに努めます。                                2009年4月より「グループリスクマネジメント委員会」を                                       水
 7. 会社財産や情報等は、適切な保全・管理に努め有効に活用するとと                                                                              と
    もに、第三者の権利を尊重します。
                                             設置しています。同委員会は、コンプライアンス・情報セ
                                                                                                                な
                                             キュリティ・個人情報保護など、その他全社的な重要課                                          る
                                             題について、グループ全体でのリスクの分析・評 価を行
コンプライアンス・ホットライン                              い、全社最適の観点から予防策を講じるとともに、その強
                                                                                                                水
企業倫理綱領に抵触する行為を早期に発見し解決する                     化を図っています。                                                          の
ため、グループ共通窓口としてコンプライアンス室と社外                                                                                      よ
法律事務所に「コンプライアンス・ホットライン（内部通報                  品質リスクへの対応を強化                                                       う
                                                                                                                に
制度）」を設置しています。2009年は、労務・人事に関す                 安全・安心な商品･サービスを提供することが最も基本的                                         自
る相談内容など、グループ全体で93件の通報がありまし                   な責務であると認識し、「品質保証委員会」を設けて、専                                         在
                                                                                                                に
た。通報案件に対しては、プライバシーに配慮した調査の                   門的な見地から活動を強化しています。同委員会では、                                          ︑
もと是正勧告などの対応を行うとともに、問題の改善や                    グループにおける品質リスクの抽出・低減を図るととも                                          力
再発防止策が徹底されていることを確認しています。                     に、情報開示の推進に取り組んでいます。（ｐ.19参照）                                        強
                                                                                                                く

 グループ各社で啓発活動を実施                             お客様の個人情報の保護
 店舗で働く従業員一人ひとりが自社                           （株）サントリーショッピングクラブでは、企業が行うプロモーション
            コンプラ
 ブランドへの理解を深め、                               の支援事業を行っており、お客様情報の紛失や漏洩を防ぐため、
 イアンスを実践していくために独自                           個人情報入力時の暗号化システムを独自に開発、
 の啓発ツールを配布しています。ま                           セキュリティの高いしくみを構築しています。また、
  ホットライン窓口を周知するた
 た、                                         プライバシーマークを取得し、jis q 15001に準
  ポスターを作成しオフィスや店舗
 め、                                         拠した厳格な個人情報の管理を行っています。
                        ティップネス、ハーゲンダッツ
 に掲示しています。                  日本サブウェイの啓発
                        ジャパン、
                        ツール




                                                                           suntory group csr report 2010   18

           品質保証
            安全で心に響く商品・サービスをお届けするために、
            商品企画・開発から、原材料の調達、製造、流通・販売まで、徹底した品質保証に取り組んでいます。

               グループ全体の品質保証を推進                                        すべてのプロセスで品質保証を徹底
          サントリーグループでは、2004年、品質に対する姿勢を                              商品企画・開発から原材料の調達、製造、流通・販売に至
          明文化したグループ品質方針「all for the quality」を制                     る商品ライフサイクルのすべてのプロセスで、全社員が常
          定しています。また、グループ全体の品質保証を牽引する                               に品質の確保・向上に取り組んでいます。
          「品質戦略部」担当役員を委員長とし、関連部署長で構成
          する「品質保証委員会」を設置。グループにおける品質に                               トレーサビリティシステムによる管理体制の強化
          関する重大リスクの抽出とその低減を図るとともに、品質                               原材料から製造・流通段階に至る履歴を追跡(トレース)で
          に関する重要戦略課題の推進に取り組んでいます。委員                                きるようにqrコード※(2次元コード)を利用したトレーサ
          会での討議内容は「グループ経営戦略会議」に適宜報告                                ビリティシステムの全工場への展開を進めています。これ
          することで、品質に関わる問題をグループの経営課題とし                               により、お客様のもとに届いた商品に関する履歴を必要
          て共有・解決しています。                                             に応じて即座に確認することが可能となります。また、万
                                                                   一、商品を出荷した後に原料・容器・表示などに何らかの
                                                                   問題がありうると判明した場合にも、出荷先を速やかに
                          サントリーグループ品質方針（2004年制定）
                                                                   特定して対処をとることができる体制を整えています。
                              all for the quality                  ※「qrコード」は（株）デンソーウェーブの登録商標です

                  わたしたちは、安全で心に響く商品・サービスをお届けし、                      ◯トレーサビリティシステム
                       お客様の夢と信頼に応え続けます。
                                                                    原材料メーカー           サントリーグループ        流通     お客様
               1. サントリーグループの一人一人が、お客様の立場に立って、誠実                             一時
                                                                    原料 包材   保管   輸送               出荷
                  に商品・サービスをお届けします。                                          倉庫
               2. お客 様に正確で分かりやすい情 報をお届けし、お客 様の声に
                  真摯に耳を傾け、商品・サービスに活かします。
               3. 法令を遵守します。
               4. 安全性は全てに優先して徹底します。                                   原材料、生産履 歴を 遡及         流通 履 歴、出荷先を 追跡
               5. 21世紀、グローバルな 時 代に、国 際 標 準の 考え方を活かして
                                                                            トレースバック               トレースフォワード
                  最高の品質を追求し続けます。


                                                                   グループ内の分析機関による品質保証
          グループ会社への品質マネジメント監査                                       科学的根拠に基づいた安全性保証を担う部門として「安
          グループ全体の品質保証活動の進化に向け、2009年、新                              全性科学センター」を設置しています。同センターでは、
          たな活動体系として「グループ品質マネジメント規定」を                               原料や商品、容器包装、加工助剤、商品の中味に接触する
          制定するとともに、グループ各社が遵守すべき考え方・行                               生産設備の材質などに至るまでの検査・分析を行い、関
          動・判断基準を示した「品質に関するポリシーガイドライ                               連法規より厳格な独自の規格に基づいてそれぞれの安
          ン」を策定し、推進体制の強化を図りました。さらに、品                               全性を確認しています。また、残留農薬、食品添加物、ア
          質戦略部長による各事業会社の品質マネジメント監査を                                レルゲン、遺伝子組換え食品などについても検査を行う
          開始し、2009年はサントリー食品（株）とサントリー酒類                             ほか、それらに関する情報を収集し、最新の評価技術や
          （株）を対象に実施しました。                                           手法の開発・導入にも努めています。



               外食事業の衛生管理を支援                                        食の安全･安心への取り組み
              「品質保証推 進部」では、国内外の                                    外食事業を展開する（株）ミュープ
               外食グループ各社に対し、衛生管理                                    ランニング＆オペレーターズでは、
               の体制づくりや現地での検査方法                                     食材の産地証明書の取得を確実に
               の指導を行うなど、活動を支援して                                    実施するなど、食の安全・安心への
               います。                                                取り組みを強化しています。その他
                                                                   の外食グループ会社各社も同様の
                                                                   取り組みを行っています。     品質担当者が食材を確認
                                           「japanese dining sun」
                                           （シンガポール）   での自主衛生検査




19   suntory group csr report 2010

                 詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。        関連情報をwebサイトでご覧いただけます。
           web   「品質保証」
                                           参考   ●サントリーの安全・安心への取り組み ht tp://suntor y.jp/qualit y/




                                                                                                                     ｃ
海外事業・グループ会社の品質保証活動を強化                       種を保証する新技術の開発に取り組みました。                                                    ｓ
 サントリーグループの事業展開がグローバルに拡大する                                                                                           ｒ
                                                                                                                     マ
 中で、2009年は海外の品質保証強化に重点的に取り組                 フードテロに対する防衛力の強化                                                          ネ
 みました。中国では、法規制や販売チャネルの変化などの                 社会問題となった中国製冷凍餃子事件            以
                                                               （ 07年〜 08年）                                           ジ
 対応に向け、品質保証の機能強化に注力しました。欧州                  来、食品への毒物混入に対する関心が高まっています。サ                                               メ
                                                                                                                     ン
 では、現地のものづくり技術のさらなる向上をめざし、昨                 ントリーグループでは、 この事件を契機に、  製造工程にお                                            ト
年に引き続き、技術指導を実施。また、新たにグループに                  ける「フードテロに対する防衛力 （フードディフェンス）   強
加わったフルコアグループ                                化活動」に取り組んでいます。具体的には、   米国の食品医
（ニュージーランド）、オレン                              薬品局    や先進企業の手法を参考に、
                                               （fda）               複数の国内工
 ジーナ・シュウェップス・グ                              場でモデル活動を実施。これをもとに対フードテロの脆弱
 ループ（フランス）について                              性評価やめざすべきレベルを示した 「フードディフェンスガ                                             水
 は、品質マネジメント体制の                              イドライン」    2009年からすべての国内工場で展
                                                  を策定し、                                                              と
                                                                                                                     と
 確認を行いました。                                  開を開始しました。                                                                も
                    現地工場での技術指導                                                                                       に
                                                                                                                     生
                                                わかりやすい表示                                                             き
樽生ビールの飲用時品質のさらなる向上                                                                                                   る
 樽生ビールは注ぎ方やビールサーバーの洗浄具合によっ                  商品の表示や宣伝・広告表現については、「品質保証推進
 て、おいしさが変わります。そこで、 サントリービア＆スピリ              部」                  関連各部と連
                                              が遵法性・妥当性を審査・確認するほか、
 ッツ（株）  よりおいしい樽生ビールを提供するため、
      では、                                   携し、正確な表示とわかりやすい表現を推進しています。
「飲用時品質推進プロジェクトチーム」   を立ち上げ、取扱店              ソフトドリンクと誤飲                                                               社
 への訪問活動を通じた注ぎ方や器具洗浄                         することがないよう、                                                               会
                                            缶ぶたに「お さけ で                                                              に
 の指導を通じて品質啓発活動を強化。さら                        す」と表示                                                                    と
 に、
  「樽生コールセンター」  に寄せられる取                      目の不自由な方が誤                                                                っ
                                            飲 され な いよう、缶                                                             て
 扱店からのご指摘を詳細に解析する体制                                  「おさ
                                            ぶ たに 点 字 で                                                               の
                                            け」と表示                                      リサイクル推進の
 づくりに着手し、 的確でタイムリーな対応を                                                                                               水
                                                                                       ための「リサイク
 推進しています。                                    ソフトドリンクと誤飲                                ルマーク」を表示                      と
                                             することがないよう、                                                              な
                            ドラフトセミナーの様子     「酒マーク」を表示                                                                る

安全・安心な原料調達に向けた取り組みの強化
                                                                                                                     水
原料調達における品質保証の強化に向け、2009年、コー                     適切な情報開示と公正なコミュニケーション                                                 の
ヒー豆やビール原料のアロマホップなど製品の重要な原                                                                                            よ
料 の 保 証 体 制 を再 検 証し、徹 底 強 化 を 図りました。        お客様からお問い合わせの多い商品の原材料や栄養成                                                 う
                                                                                                                     に
「boss」の原料となるコーヒー豆では、残留農薬の検査                 分、賞味期間について、   商品やwebサイトでの開示を強化                                           自
体制の見直しを図り、    「ザ・プレミアム・モルツ」の原料と             しています。品質保証の徹底に努めながらも万一問題が                                                在
                                                                                                                     に
なるアロマホップについては、現地を訪問し、安全性や品                  発 生した 場 合 には、適 切 な 情 報 開 示を行っています。                                       ︑
種の保証体制を再確認しました。さらに科学的根拠に基                   2009年1月から2010年5月にかけては、    新聞への社告掲                                        力
づいた安全性保証を担う「安全性科学センター」          では、品        載を実施した自主回収はありませんでした。                                                     強
                                                                                                                     く

 品質キャラバンの実施                                安全のための社員教育を徹 底
            （株）
 ハーゲンダッツ ジャパン   では、                        （株）        フィットネス
                                              ティップネスでは、
 販売店や卸店の担当者を対象に、                            クラブのお客様の安全のために、 避
 温 度管理の方法や、商品の取り扱                           難訓練を実施するほか、 けが・疾病
 い方法について、営業 担当者が説                           発生時の応急対応、aedの取り扱
 明する「品質キャラバン」 活動を実                          いについて社員教育を徹底してい
 施しています。                                    ます。
                       品質キャラバン
                                                                       救命講習




                                                                                suntory group csr report 2010   20

                                                       環 境マネジメント
               自然との共生
                                                       水資 源の保全

              水とともに生きる                                 co 2 削減
                                                       廃棄 物の削減と再資 源化
                                                       容 器包 装の3r
                                                       生物多様 性の保全／次世代 環 境教育




           環境マネジメント
            豊かで持続可能な社会を次の世代に引き継ぐために、
            中期目標を掲げ、グループ全体で環境経営を推進しています。

               グループ全体で環境経営を推進                       環境会計を開示
                                                    事業活動における環境保全への取り組みを定量的に評
            サントリーグループは、1991年に「環境室（現：エコ戦略            価するツールとして環境省「環境会計ガイドライン2005
            本部）」と「環境委員会（現：エコ戦略推進会議）」を設置。            年版」に準拠した環境会計を活用しています（2009年実
            1997年には「環境基本方針」を制定し、すべての事業活             績／環境投資額：11億円、費用額：83億円）。
            動の基盤と位置づけ、これをグループ全社で共有し、環
            境経営を推進しています。
                                                      サントリーグループ環境基本方針（1997年制定、2009年改訂）
            iso14001の認証取得を推進
                                                      サントリーグループは、水と大地と太陽の恵みをお客様にお届け
            サントリーグループは環境経営の推進に向け、1998年か               する企業として、環境経営を事業活動の基軸におき生命の輝きに
            ら環境マネジメントシステムの国際規格iso14001の認              満ちた持続可能な社会を次の世代に引き渡すことを約束します。
            証取得を積極的に進めています。2006年までに主要工
            場と本社機能部門が、2007年には研究開発部門が認証                1.水のサステナビリティの実現
            取得。さらに2009年には販売サービス系国内グループ               「水と生きる」をコーポレートメッセージに掲げる私たちは、全ての

            会社19社、3つの文化拠点、営業部門4社（合計約900カ                     事業基盤である「水」を大切に使いきれいに浄化
                                                      生命の源であり、
                                                      して自然環境に還し、使用した以上の水を育む森を守り続けます。
            所）が認証を取得し、国内グループ会社の約8割で取得を
            完了しました。原材料調達から廃棄までの全段階で環境                 2.全員参加による低炭素企業への挑戦
                                                             グローバルな視点で環境保全に取り組み、
                                                      地球市民として、                 事業活
            マネジメントシステムを推進する体制を強化しています。
                                                      動のバリューチェーン全体におけるco 2削減を実行します。
            また、今後は、国内の未取得会社および海外グループ会
                                                      3.イノベイティブな3rの推進
            社での認証取得をさらに推進していきます。
                                                                             事業活動の
                                                      循環型社会の実現に向けて、不断の技術革新により、
                                                      あらゆる側 面で3r（reduce,reuse,recycle）を一層 推 進し、持
            環境リスク対策を徹底                                続可能なビジネスを構築します。
            サントリーグループは水や農作物などの自然の恵みをも                 4.社会との対話と次世代教育
            とに商品をお届けしているため、原材料に由来する環境リ                                   情報開示に努めると
                                                      次世代に継承される豊かな自然を守るため、
            スクは他の製造業などに比べて小さいと考えられます。                 ともに、社会との対話を重ね、また、青少年への環境教育にも力を
            しかし、工場では燃料および生産工程の洗浄・殺菌用薬                 注ぎます。

            品を使用し、研究所では化学物質を取り扱っているため、                5.good companyの追求
            あらゆる異常・緊急事態を想定してリスクを評価し、対応                エコマインドを高く持つグループ社員づくりを通じて人と自然と響

            策を講じています。                                 きあいながら新たな価値を創造し growing for good company
                                                      に向けて邁進します。




              グリーン調達・グリーン購入の推進                      社員への環境教育
               環境負荷の少ない資材・原材料や製                     社員一人ひとりの環境知識・意識の
               品の調達・購入を進めています。ネ                     啓発を図るため、実務的な研修・勉
               ット購買システムを活用したグリー                     強会を開催するほか、国内外のグル
               ン購入をグループ全社に順次拡大。                     ープ会社で          を
                                                         「環境ｅ‐ラーニング」
               2009年は国内グループ会社41社が                   実施するなど、さまざまな機会を通
               このシステムを利用、 グリーン購入                    じた環境教育を推進しています。
               金額比率は89％となりました。    petボトル再生繊維を使用した                           （株）プロントコーポレーションでの
                                     制服                                      ケータイ版環境e-ラーニングの受講




21   suntory group csr report 2010

                                         詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。          関連情報をwebサイトでご覧いただけます。
                                   web   環境活動「環境マネジメント」
                                                                    参考    ● 環境活動ht tp://suntor y.jp/eco/
                                         「事業活動と環境負荷」 「 環境対策の推進」
                                         「環境会計」




 環境経営を強化するため中期目標を設定                                        ライフサイクル全体で環境負荷の低減
                                            か ん よう

環境経営を一層推進するために、2009年、水源涵養面                              サントリーグループの事業活動では、生産工程で資源・エ
積およびco 2排出量削減の2つの中期目標を設定しまし                             ネルギーを消費し、副産物や廃棄 物を排出しています。
た。この目標に基づき、活動をさらに強化していきます。                              また、物流、販売、容器リサイクルなどの各工程でも資源・
                                                                                                                               ｃ
●2011年までに水源涵養面積を約7,000haに拡大                             エネルギーを消費しています。これらの活動に伴う環境                                              ｓ
（p.11〜14、p.23参照）                                        負荷を定量的に把握することで、各段階での負荷低減活                                              ｒ
                                                                                                                               マ
●2012年までに国内全事業活動におけるco 2排出量を                            動に活用するとともに、環境経営の効率化･レベル向上に                                             ネ
2007年比20％削減（p.7〜10、p.24〜25参照）                           役立てています。                                                               ジ
                                                                                                                               メ
                                                                                                                               ン
◯ 事 業 活動と環 境 負荷の全体像（対象期間20 09年1月1日〜12月31日）
                                                                                                                               ト



                 input                       事業プロセス                       output

       包 装 資材            392 千 t                                                                                               水
        びん               106 千 t                                                                                               と
        アルミ缶              32 千 t                                                                                               と
        スチール缶             59 千 t                                                                                               も
        petボトル            62 千 t                     調 達                                                                       に
                                                                                                                               生
        段ボール箱             99 千 t                                                                                               き
        その他               34 千 t                                                                                               る
       原料                361千 t


       用水           20,075千m 3              生産量  3,224 千 kℓ         排水             16,245千 m 3
                                           （酒類・飲料）                  公共水域への
                                                                    排出bod※1         35 t                                       社
                                                                                                                               会
       電気           259百万kwh                                        大気 排出
                                                                                     ※2
                                                                            co 2 302千t
                                                     生 産                    sox    1.2 t
                                                                                                                               に
                                                                                                                               と
                                                                            nox 126 t                                          っ
       燃料
      （原油 換 算）      98,093 kℓ                                       副産物・廃棄物      208 千 t                                       て
                                                                                                                               の
                                                                                                                               水
                                                                    大気 排出          co 2   89 千 t                               と
                                                     物 流                           nox    234 t                                な
                                                                                                                               る

                                                                    空容器             6,120百万本
                                                                      びん              350 百万本                                  水
                                                     消 費              アルミ缶          1,978 百万本                                  の
                                                                      スチール缶         1,781百万本                                   よ
                                                                                                                               う
                                                                      petボトル        2,011百万本
                                                                                                                               に
                                                                                                                               自
                                                                                   容器のリユース・                                    在
                                                                                   リサイクルの推進                                    に
                                                                                                                               ︑
                                                       ※1 bod：生物化学的酸素要求量。水の汚染度を表す指標のひとつ
                                                                                                                               力
                                                       ※2 電気由来のco 2 排出量は電力会社ごとの実排出量に基づく排出係数を使用
                                                                                                                               強
                                                                                                                               く


 2008年3月より環境緑化事業を展開                                    環境省「省エネ照明デザインモデル事業」対象事業者に選出
 サントリーミドリエ（株）は、土を使                                    （株） プロントコーポレーションは、
 わずに緑化を可能にする新素材「パ                                      ledなど省エネ照明を率先して導入
 フカル」を独自開発し、屋上および                                      していることが評価され、 2009年1
              「花の
 壁面緑化システム「緑の屋根」                                        月環境省から 「省エネ照明デザイン
 かべ」や緑のインテリア「ミドリエデ                                     モデル事業」 対象事業者に選ばれま
 ザイン」を展開しています。                                         した。
                            壁面緑化システム「花のかべ」
                                                                               プロント品川店




                                                                                          suntory group csr report 2010   22

           水資源の保全
           サントリーグループの事業は水や農作物といった自然の恵みに支えられています。
          「水と生きる」企業として、                           活動を強化しています。
                       自然界の水の循環に負荷をかけない事業活動の実現をめざし、


             「水のサステナビリティ」の実現に向けて                                     2011年約7,000haを目標に「天然水の森」を拡大
          「水と生きる」企業が循環型社会の中で果たすべき責任と                                2009年12月には「天然水の森 丹沢」   自然再生プロジェクト
          して特に重要なテーマは、「水のサステナビリティ（持続                                を、2010年2月には｢天然水の森 きょうと南山城」    、４月には
          可能性）」を実現することと考えています。サントリーグル                              「天然水の森 奥多摩」   を新たに加え、   2010年4月末現在、  総
          ープでは、その実現に向けて、水を育む森を守り、水を大                                面積約3,100haの森で活動を展開しています。     今後、工場で
          切に使い、きれいにして還す活動を強化しています。                                  使用する地下水量を上回る地下水の涵養をめざし、         2011年
                                                                    までに 「天然水の森」 を約7,000haに拡大していく計画です。
                         か ん よ う


             「水源涵養活動」を順次拡大
                                                                     水使用量の削減を強化
            水を育む森づくりは、かけがえのない地下水の持続可能
            性を守る活動です。サントリーグループでは、2003年か                            工場では製品の中味に用いる水以外にも、  生産設備の洗
            ら工場の水源涵養エリアにあたる場所を中心に、国や地                              浄や冷却用など多くの水を使用します。限りある水資源を
            方自治体、地元の方々、学識経 験者の皆様と協働で、長                             大切にするために、 省水化を徹底するとともに、水の再利
            期的・科学的な視点に立った「天然水の森」活動を展開。                             用・循環の解析手法           などを導入。工
                                                                             （ピンチテクノロジー）
            全国10都府県12カ所でエリア固有の自然環境や、生態                             場ごとに中期目標を設定し、 水使用量の削減に取り組んで
            系に十分に配慮しながら、高い水源涵養機能を長期にわ                              います。2009年の生産量は増加しましたが、節水活動の
            たって発揮できる森づくりを進めています。                                   強化により水使用量・原単位ともに減少しました。
            ◯ 水源 涵 養 活動の状 況（2 0 10 年 4月末 現 在）                      ◯ 用水使 用量（国 内 24 工 場）
            西山森林整備推進協議会                         「天然水の森 塩尻」
                                                                     使用量（千m3）                                     原単位（m3/kℓ）
              約800ha      10年                    約18ha      5年
                                                                    25,000   12.3
            天王山                                 「天然水の森 南アルプス」
            周辺森林整備推進協議会                          約180ha     30年     20,000            19,698 20,427 20,346 20,075     10
              約250ha      10年
                                                                    15,000                    7.0    6.5    6.2
           「天然水の森 奥大山」                                                       12,385
              約147ha      30年
                                                                    10,000             7.0                            5

                                                                     5,000
            ｢天然水の森
            きょうと南山城」                                                    0                                             0
                                                「天然水の森 子持山」                    90       06     07     08     09
              約700ha      30年
                                                  約5ha      35年
           「天然水の森 阿蘇」                                              ※総量で1990年比62.1％増、原単位で49.6％減
                                                「天然水の森 赤城」
              約102ha      60年                                      ※原単位は製造1kℓあたりの使用量を表します
                                                 約1,310ha   100年
                                                 （５年ごとに自動更新）
                                                「天然水の森 奥多摩」
                                                  約4 4ha    30年
                                                                     24時間体制で排水管理を徹底
                                                「天然水の森 丹沢」
                                                 約577ha     100年
                                                                   排水の際、できる限り自然に近い状態で還すため、法律
                                                 （５年ごとに自動更新）       より厳しい自主基準を設定し、水質や水温などの排水品
                                                「天然水の森 湯の峰」        質を管理しています。工場から排水される水は嫌気性排
                                                  約4ha      10年
                                                                   水処理設備などで浄化処理された後、24時間監視体制
               対象面積        契約年数                                    のもとで下水道や河川に放流しています。


               社員による森林整 備体験                                                （サントリー）総括寄付講座における
                                                                   東京大学「水の知」
                                                                   学術的な研究
               社員に対する環境教育の一環とし
                「天然水の森」森林整備体験を
               て、                                                                「水の知」
                                                                   2008年から東京大学と協働で         総括寄付講
                                                                                     （サントリー）
                           「天然 水
               行っています。2009年は                                       座を開設。これは両者が水に関する知見をもち寄り、 研究者の育
                    をはじめ全国6カ所で実
               の森 赤城」                                              成・次世代教育・情報発信を通じて社会
               施し、グループ社員とその家族403                                   の関心を高め、 世界的な水問題の解決と
               名が参加しました。                                           豊かな水環境の創成を図るものです。
                                         「天然水の森 赤城」での植樹




23   suntory group csr report 2010

                                                                     詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                                               web   環境活動「水資源の保全」         「 工場での取り組み」
                                                                                  「 co 2削減」




co 2 削減
バリューチェーン全体で省エネルギー・省資源に努めるとともに、
地球温暖化防止のため、co2 など温室効果ガスの排出量削減を進めています。
                                                                                                                            ｃ
 バリューチェーン全体でco2 排出量を削減                                   省エネルギー〜コジェネレーションシステムの導入                                            ｓ
                                                         天然ガスを燃料に自家発電し、発生する廃熱も同時に利                                          ｒ
                                                                                                                            マ
商品開発・製造から物流、   販売に至るまで、 バリューチェー                          用する「コジェネレーション（熱電併給）」システムを順次                                        ネ
ン全体でのco2排出量の削減を図るため、    部門ごとに課題                          導入、エネルギー効率を高めることで、導入前に比べて                                          ジ
を設定し活動に取り組んでいます。                                         co 2排出量を20 〜30％削減しています。                                            メ
                                                                                                                            ン
       新たな中期目標として、
2009年には、             サントリーグループの                                                                                             ト
国内事業活動全体でのco2排出量を2012年までに2007                            主要工場で燃料転換を完了
年比で20％削減し、 204万トン（2007年実績：255万トン）                        重油に比べ熱量あたりのco 2 排出量が低く、いおう分を
とすることを掲げました。生産、   物流部門における取り組み                           ほとんど含まない都市ガス、液化天然ガス（ｌｎｇ）を導
を強化しながら、 容器の軽量化や省エネ型自動販売機の導                              入。2009年にはサングレイン（株）において燃料転換工
入などをさらに進めることで目標達成をめざします。                                 事を行い、co 2 排出量を年間約3,800トン削減しました。                                    水
                                                         これにより主要工場すべてで燃料転換を完了しました。                                          と
                                                                                                                            と
 生産活動での省エネ活動によりco2 削減                                                                                                       も
                                                         再生可能エネルギーも積極的に活用                                                   に
                                                                                                                            生
生産活動においては、廃熱を回収して有効利用する蓄熱                                 サントリーグループでは、   太陽光・マイクロ水力などの再生可                                   き
システムや、高効率ボイラーの導入など、さまざまな環境                                能なクリーンエネルギーへの代替利用を進めています。                                         る
新技術の導入を行い省エネルギーに努めるほか、co 2排                               サントリービバレッジプロダクツ    （株）神奈川綾瀬工場で
出量の少ないガス燃料への転換、再生可能なクリーンエ                                 は、多様な省エネルギーシステムの導入ならびに風力・太
ネルギーの導入を順次進め、co 2削減を進めています。                               陽光発電などの利用により、    2008年に業界トップクラス
2009年は、燃料転換の終了していない工場における燃                                のco2 排出量の原単位を達 成。2009年3月には、   日
                                                                                      （株）                                   社
料転換や、改善工事を重ねた結果、co 2排出量は前年比                               本総合研究所主催の    「食品産業co2 削減大賞」で農林水                                   会
                                                                                                                            に
1.3％減となり、原単位では同4.2％減となりました。                               産大臣賞を受賞しています。                                                     と
                                                          また、 2010年4月に竣工したサントリー天然水南アルプス                                     っ
◯ co2 排出量（国内24工場）                                                                                                           て
                                                         （株）  白州工場 （山梨県）では、業界最大規模の約490kw
                                                                                                                            の
  排出量（千t）                                   原単位（kg/kℓ）    の太陽光発電パネルを設置。晴天時には工場で使用する                                         水
                                                          電力の約20%をまかない、   電力会社からの購入に比べて                                     と
                  301    285    306    302                                                                                  な
  300                                            300
         255                                              co2 排出量約205トン（工場全体の排出量の2％）  を削減                                   る
  200            106.7                           200      します。このほか、   サントリー天然水 （株）奥大山ブナの森
        253.8
                         98.2   97.8   93.7               工場では、  雪室（ゆきむろ） に冬季の雪を蓄え、 春〜夏季の
  100                                            100
                                                                                                                            水
                                                          冷熱負荷の一部に活用しています。
    0                                            0                                                                          の
            90    06      07     08    09
                                                                                                                            よ
                                                                                                                            う
※総量で1990年比18.5％増、原単位で63％減                                                                                                   に
※原単位は製造1kℓあたりの排出量を表します                                                                                                      自
                                                                                                                            在
                                                                                                                            に
                                                                                                                            ︑
                                                                                                                            力
                                                         白州工場の太陽光発電            奥大山ブナの森工場の雪室
                                                                                                                            強
                                                                                                                            く

 奥大山ブナの森工場が「新エネルギー百選」に                                   グリーン電力の活用
サントリー天然水（株）奥大山ブナの森工場（鳥取県）     「雪室」
                             は、                          サントリーホールでは、 2006年より年間電力使用
（冬に積もった雪を貯蔵し、冷却用エネルギーとして使用）や「蓄                           量の約25％にマイクロ水力発電によるグリーン電
熱システム」 （生産で発生する排熱をタンク内に蓄え、必要なとき                          力を導入しています。また、  バレーボールやラグビ
に温熱を供給して再利用）などの省エネルギー技術が評価され、                            ーの一部の試合においても   「グリーン電力証書」
2009年「新エネルギー百選」（経 済産 業省とnedo※が共催）に                       システムを利用し、co2削減を図っています。
 選ばれました。
 ※独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                                                                     グリーンパワーマーク




                                                                                       suntory group csr report 2010   24

               環境に配慮した物流の実践                                                           使用車両の大型化
                                                                                      走行台数の削減に向け、トレーラーなど大型車両への切
            サントリーグループは、原材料の調達から商品をお客様に                                                り替えを進め、2009年は、工場から製品倉庫間の大型車
            お届けするまでの物流・輸送業務において、モーダルシフ                                                両比率は99%に達しました。
            トの推進とともに、自社開発の  「統合配車 システム」を活
            用した高効率輸送を行っています。                                                          モーダルシフトを推進
            2009年度は、販売数量が増加したものの輸配送量  （重量                                             中長距離輸送では、トラックに比べてco 2排出量が少な
            ×距離）をさらに効率化することで、co2 排出量は前年度                                              い鉄道・海上船舶輸送に転換するモーダルシフトを推進
            比1％減の約88,000トンとなりました。                                                     しています。2009年は海上輸送が1％減、鉄道輸送は2
                                                                                      ％増となり、モーダルシフト率は1％増の34％となりまし
            ◯ 輸 送 時におけるco 2 排出量の 推 移
                                                                                      た。また、500km以 上の輸 送ではモーダルシフト率は
                        co 2 排出量（千t）      販売数量（%）       輸配送量（%）                       74％に達し、国土交通省の目標（2010年までに50％）を
               （千t）
                          100            107           108          109        （%）
                                                                                      大きく上回っています。
                160                                                            100
                          100            103            98          100               ◯ モーダルシフト率の 推 移
                120                                                            75

                 80                                                            50
                                                                                                          海上輸送   鉄道輸送    トラック輸送
                           93             94            89           88                 （％）
                 40                                                            25

                  0                                                            0        100
                        06.4〜 07.3     07.4〜 08.3    08.4〜 09.3   09.4〜 10.3
                                                                                         75

                       2006年を100とした場合
            ※販売数量と輸配送量は、                                                                 50
                                                                                                     6
                                                                                              4             7      8     10
                                                                                         25
          「統合配車 システム」の拡充を推進                                                                   29 33% 29 35% 26 33% 25 33% 24 34%
                                                                                         0
          「統合配車 システム」は、サントリーグループ各社・調達                                                         05     06     07     08     09


           先、さらに他社貸物まで含め、日々の物量・運送計画に基
           づき、統合配車センターが最短・最適の配車を行うもので
           す。これにより台数・走行距 離・空車走行を大幅に縮 減                                                  環境配慮型自動販売機の設置を促進
           し、輸配送時のロスを減らすことで、環境負荷の一層の
           低減を図っています。                                                                 サントリーグループは、自動販売機の電力使用をバリュー
            ◯ 統 合 配 車 システムのイメージ                                                       チェーンにおけるco2排出量削減の重要課題と位置づけ
                      サントリーグループ                     包材メーカー                     他社
                                                                                      ています。そこで、従 来型に比べて電力
                       輸送依頼情報                       輸送依頼情報                 輸送依頼情報     使用量を約37％削減できる「ヒートポン
              （洋酒・ビール・ワイン・清涼飲料）                （缶・びん・段ボールほか）              （電化製品など）
                                                                                      プ式※自動販売機」を2007年から順次導
                                        サントリー統合配車 システム                                入し、2009年末までに約17,500台を設
                ①より少ない台数で                           ③1台あたりの売上がより高く
                ②空車で走る距離・時間をより短く                    ④最終帰着地点が出発地点により近くなるような
                                                                                      置しました。今後も積極的に導入を進め
                                                     配送ルートを検索します
                                                                                      ていきます。
                最適貨物の組み合わせと最適ルート決定
                各運送会社へ配車連絡                                                            ※ヒートポンプ：冷却庫室で発生した熱を吸熱して加温
                                                                                       庫室へ放熱することで熱を有効利用するしくみです
                                                                          統合配車管理画面で                            ヒートポンプ式自動販売機
                a運送会社     b運送会社      c運送会社      d運送会社                     リアルタイム管理




               第1回エコシップマーク認定事業者に                                                      キリングループとの共同配送を実施
               京都ビール工場と九州熊本工場間                                                        2009年7月から千葉県内（一部エリアを除く）において、サントリー
               で、海上輸送とjrコンテナ便を併用                                                      フーズ （株）の物流拠点にキリンビバレッジ（株）の物流拠点の清涼
               した「モーダルシフト」を進め、co2                                                     飲料商品を集約すると同時に、  千葉県内のお得意先に対し共同配
               排出量の削減を図りました。この取                                                       送を行っています。この取り組みにより、  両社合計で、年間のco2
               り組みが高く評価され、「エコシップ                                                      排出量を約46トン削減することが可能となりました。
               ･モーダルシフト優良事業者選定委
               員会」から「第1回エコシップマーク
               認定事業者」 に認定されました。



25   suntory group csr report 2010

                                                                        詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                                                  web
                                                                        環境活動「co2削減」         「 自動販売機の取り組み」
                                                                                   「 物流の取り組み」           「 廃棄物の削減と再資源化」




廃棄物の削減と再資源化
循環型社会の構築に寄与するために、
製造工程で発生する副産物・廃棄物の排出量削減と100％再資源化に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                   ｃ
 再資源化率100％維持の取り組み                                                               種類別に再資源化の用途を開拓                                                                     ｓ
                                                                                製造工程で発生する副産物・廃棄物の中で最も量が多い                                                          ｒ
                                                                                                                                                                   マ
2009年の国内全工場での副 産 物・廃 棄 物の発生 量は                                                  のは、                   次いで
                                                                                   製品原料である農産物由来の植物性残さで、                                                            ネ
208,157トンで、前年に比べて総量で4％、原単位で0.6                                                  多いのは排水処理で発生する汚泥です。これらについて                                                          ジ
％増加しました。再資源化率は2000年に100％を達成。                                                    は、再資源化を徹底。たとえば、ウイ                                                                  メ
                                                                                                                                                                   ン
以来、2005年、2008年を除き、100％を維持し、2009年                                                スキーやビールの原料である大麦麦                                                                   ト
も100％を達成しています。                                                                  芽の糖化粕は家畜飼料に、 汚泥は有
                                                                                機肥料としてリサイクルしています。
◯ 副 産 物・廃 棄 物の 排出量と
 その原単位および 再資 源化 率（国 内 24 工 場）                                                                                 武蔵野ビール工場では36種類の分別回収を実施

            仕込粕  余剰汚泥     木パレット
                        樽材、      ガラス類    紙くず
            プラスチック類  金属類  その他     （kg/kℓ）
                                原単位                                                 汚泥発生量削減への取り組み                                                                  水
   （千t）                                           （k g/kℓ）
                                                                                    サントリーグループでは生産設備の洗浄などで発生した                                                      と
           181    183      193     201     208
    200                                               100                                                                                                          と
                                                                                    排水の処理で、嫌気性排水処理設備を導入しています。                                                      も
    150                                               75
                                                                                    嫌気性処理とは嫌気性菌と呼ばれる酸素がない状態で                                                       に
    100    65.2   64.9     66.4    64.2    64.6       50
                                                                                                                                                                   生
     50                                               25
                                                                                    活動する微生物を用いて、汚濁物質を分解する処理法で、                                                     き
     0                                                0
                                                                                    酸素が必要な好気性菌による好気性処理法に比べて排                                                       る
            05        06    07      08      09
〈再資源化率〉 99.9      100.0    100.0   98.1   100.0      （％）
                                                                                    水処理にともない発生する汚泥の量を半分以下に減らせ
                                                                                    ることができます。また、工場では処理で発生するメタン
※原単位は製造1kℓあたりの排出量を表します                                                              ガスを燃料として有効活用しています。
◯ 副 産 物・廃 棄 物の再 利用フロー                                                                                                                                              社
                                                                                                                                                                   会
                                                                                             びん                                                                    に
  洋酒             仕込          発酵           蒸溜                 樽詰         貯蔵          ブレンド                  箱詰           出荷
                                                                                             缶詰                                                                    と
                                                                                                                              工場排水                                 っ
                                                                                             びん
                                                                                                                                              お
  ビール            仕込          発酵                                         貯酒           ろ過
                                                                                             缶詰
                                                                                                          箱詰           出荷                     客                    て
                                                                                                                                              様                    の
                                                                                                                              工場排水
  食品                         抽出           茶葉分離                          調合           殺菌
                                                                                              びん
                                                                                            petボトル        箱詰           出荷
                                                                                                                                                                   水
 （ウーロン茶）                                                                                      缶詰
                                                                                                                                                                   と
                                                                                                                                                                   な
                                                                                                                              排 水処 理                               る

                                                                                            アルミ缶     プラスチック             木製
  排出物        糖化 粕          酵母             茶葉              樽材       ラベル粕    petボトル    びん
                                                                                           スチール缶      ケース
                                                                                                              段ボール
                                                                                                                       パレット
                                                                                                                              メタンガス      汚泥
                                                                                                                                                                   水
                                                                                                                                                                   の
                                                                                                                                                                   よ
  再 利用用途                                                       トイレットペーパー             びん        プラスチックパレット            合板用チップ            有機肥料                        う
                      飼料         有機肥料                     家具
                                                                                     タイル          固形 燃料                                                            に
                                                                           pe tボトル
                                                                          繊 維 製品など
                                                                                            アルミ缶
                                                                                           スチール缶
                                                                                                              再生段ボール            燃料                                 自
                                                                                           鋼 材再生                                                                   在
                                                                                                                                                                   に
                                                                                                                                                                   ︑
                                                                                                                                                                   力
                                                                                                                                                                   強
                                                                                                                                                                   く

 廃油を回収し、飼料にリサイクル                                                                野菜などの残さを肥料として活用
 ファーストキッチン  では、
          （株）  ごみ                                                               日本サブウェイ（株）  協力工場
                                                                                          では、
 を削減するために、店内用の紙カッ                                                               であらかじめカットした野菜を使用
 プはマグカップに変更。また、ポテ                                                               し、店内での生ごみの発生を減らし
 トやチキンをフライした際の廃油は                                                               ています。また、協力工場での残さ
 回収し、飼料などにリサイクルして                                                               は農場の肥料や動物の飼料として
 います。                                                                           活用しています。




                                                                                                                              suntory group csr report 2010   26

           容器包装の3r
          商品設計から輸送、消費後のリサイクルまで、容器のライフサイクルを視野に入れ、
          「3r」に基づく環境負荷の低減に力を注いでいます。

              容器のライフサイクルを視野に入れた取り組み                           reuse：容器の回収･再使用
                                                              ビール・発泡酒や飲食店様向け清涼飲料などの「リターナ
            サントリーグループでは、酒類から清涼飲料に至る各種                         ブル容器」は、自社ルートで回収し、洗浄して繰り返し使用
            商品をさまざまな容器に入れてお届けしています。しか                         しています（2009年：のべ95百万本回収・再使用）。また、
            し、商品の消費後に容器の多くは廃棄物になります。そ                         ガラスびんについては、栓抜きで開栓する際に口欠けしに
            の社会的影響を強く認識し、1997年から自主基準「環境                       くい形状への改善にも取り組んでいます。
            に係る容器包装等設計ガイドライン」を設定し、lca ※の
            観点から容器包装における環境負荷低減の取り組みを                          recycle：容器設計から回収までリサイクルに配慮
            強化しています。                                          容器設計ではリサイクル品の品質確保のため、無色透明
            ※ lca（life cycle assessment）
                                       ：商品が生産され消費・廃棄されるまでの全   petボトルの採用、はがしやすいラベルの開発などに注
             サイクル（原料採取→素材製造→容器製造→中味充填→流通→消費→廃棄
             →リサイクル）で環境負荷を測定・検討する手法
                                                              力しています。また、回収段階では容器素材ごとに効率
                                                              的な回収ルートを活用し、運用を支援するほか、自動販
                                                              売機1台に1個の割合で回収ボックスを設置するなど、空
             「3r」の推進を強化                                       容器散乱防止の取り組みも行っています。

          サントリーグループでは、容器の企画・開発から製造・廃                           リサイクル業界団体の活動に参画
          棄・リサイクル に 至る 環 境 負 荷 を 低 減 するた め、    「3r
          （reduce,reuse,recycle）」の 活 動 を 強 化しています。            サントリーグループは「容器包装リサイクル法」の遵守は
          容器包 装に関わるリサイクル8団体が2010年の目標値                         もとより、再商品化委託料の負担など、事業者としての責
          を設定した「事業活動における容器包装の3r推進に係る                          務を果たすとともに、リサイクル業界団体の活動に積極
          自主行動計画」に対しては、それを上回る独自の目標値を                          的に参画しています。現在では、容器包装リサイクル法の
          定め、取り組みを推進しています。                                    浸透により、日本の容器回収率・リサイクル率は世界の
                                                              最高レベルに達しています。
           reduce：容器の軽量化
                                                              ◯ 容器回収率の推移（各業界団体データより）
           省資源化や輸送時の省エネ対策の一環として、petボト
           ル・ガラスびんなどの容器だけでなくキャップやラベルも                                               petボトル      ガラスびん        アルミ缶       スチール缶
                                                                （%）
           含む多面的な軽量化を進めています。また一部工場で                                                                                   95.6 96.7
                                                                                                            91.7 94.5 92.7 88.5
                                                                100
           は、petボトル自社成型にも取り組んでいます。                                                   86.1
                                                                                                90.3 90.7
                                                                      82.9 84.2 85.2
                                                                                                            91.3 90.9      87.3
                                                                 80
            ◯ pe tボトルの成 型フロー                                                    82.8 83.3 87.5 87.1         88.7 88.1 85.1
                                                                      78.6 80.6 82.0 83.1 81.8 86.1                        77.9
                                                                      78.5 77.8
                                                                 60
                                                                                          61.0 62.3         61.7 66.3 69.2
                                                                                     53.4
                                                                 40
                                                                                    44.0
                                                                             34.5
                                                                 20
                                                                      22.8

            pet樹脂                    樹脂から成型した   成型したpetボトル       0
                                                                       99    00      01    02    03   04    05    06   07    08
                                     プリフォーム

                                                              ※各リサイクル率の20 09年の数値は、2010年7月頃公表される予定です




               段ボールの軽量化                                       環境負荷の少ない「ロールラベル」を導入
                         清涼飲料の小容量商品出荷用に、
               2009年12月より、               安全性と強                2009年4月より280ｍℓ小容量pet
               度を保ちながら紙の使用量を15％削減した軽量化段ボールを導                  ボトル入りの飲料ラベルに、   はがし
               入しています。新たに導入する段ボールは、 表と裏の両側面の紙を                やすくリサイクルしやすい  「ロールラ
               6％、その間に挟み込む芯となる紙の使用量を25％削減。これに                 ベル」 を導入しています。また、 従来
               より、 従来に比べて段ボール製造時のco2排出量を年間約1,000              のシュリンクラベルより薄く小さくラ
               トン削減することが可能になります。                              ベルを軽量化することで、   ラベリン
                                                              グ工程におけるco2排出量を78％
                                                              削減しています。



27   suntory group csr report 2010

                    詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。           関連情報をwebサイトでご覧いただけます。
              web   環境活動「容器包装の3r 」「 生物多様性の保全」
                                                 参考   ●サントリーの愛鳥活動 http://w w w.suntor y.co.jp/eco/birds/
                    「環境教育とコミュニケーション」                  ●サントリー「水育」 ht tp://suntor y.jp/mizu-iku/




生物多様性の保全／次世代環境教育
サントリーグループは野鳥保護をはじめとする「生物多様性の保全」に取り組むとともに、
かけがえのない自然環境を次世代に引き継ぐための環境教育活動に力を注いでいます。
                                                                                                                           ｃ
  生物多様性を念頭においた事業活動                                次世代に向けた環境教育                                                              ｓ
                                                                                                                           ｒ
                                                                                                                           マ
水や農作物を主原料とするサントリーグループにとって、                      かけがえのない豊かな自然環境を次世代に引き継ぐため                                                  ネ
健全な生態系を守ることは基本的な責務であると考えて                       には、次代を担うこどもたちに自然環境を守ることの大切                                                 ジ
います。この認識を基本に、工場建設にあたっては周辺                       さを伝えていくことが重要だと考えています。                                                      メ
                                                                                                                           ン
地域の生態系への影響を調査･分析するなど、生物の多                       サントリーグループでは、次世代環境教育「水育（みずい                                                 ト
様性を念頭においた事業活動を展開しています。                          く）」の展開をはじめ、工場で環境への取り組みをわかり
                                                やすく紹介する「親子見学会」など、さまざまな活動を行
地域固有の生態系を守る活動を推進                                っています。
    か ん よう

水源涵養活動を行う「天然水の森」       では、
                （p.23参照） 複雑
な植生の回復や多種多様な動植物が生息できる森づくり                       「水育（みずいく）」の推進                                                              水
を推進しています。また、全国の                                  サントリーグループでは、豊かな自然環境とそこから生ま                                                と
                                                                                                                           と
工場においては、地域固有の生物                                  れる水資源を未来へ引き継ぐため、こどもたちに水の大切                                                も
多様性に配慮した緑化や、動植物                                  さを伝える  （みずいく）
                                                      「水育     」を展開しています。それは、                                               に
                                                                                                                           生
の生息状 況の観察、希少植物の                                  水の大切さに気づき、水を守るために自ら考え行動するこ                                                き
保護活動などを展開しています。                                  どもたちの育成を目的とした体験型学習プログラムです。                                                る
                          山崎蒸溜所のカリガネソウ

                                                  ◯ サントリー水育「森と水の学校」
野鳥保護を通じた自然保護活動                                    「サントリー天然水」のふるさとで開催する自然体 験 教 室で
 today birds, tomorrow man（今、鳥に起きているこ             す。大自然の中で、体のいろいろな感覚を使って「水の大切さ・                                            社
とは、将来の人間にとっても問題となるかもしれない）と                        水を育む森の大切さ」を体感します。2004年の阿蘇（熊本県）                                           会
                                                  を皮切りに白州（山梨県）･奥大                                                          に
の考えから、1973年に「愛鳥キャンペーン」というかたち                                                                                               と
                                                  山（鳥取 県）に広げ、2009年ま
で野鳥保護を通じた自然保護活動を開始。民間企業初                                                                                                   っ
                                                  でに約9,700名の小 学生とそ                                                         て
の「バードサンクチュアリ（野鳥の聖域）」を白州蒸溜所に                       の保護者の方々に参加いただ                                                            の
開園して探鳥会や巣箱掛けなどの愛鳥活動を行っていま                         きました。                                                                    水
す。また絶滅危惧種アホウドリの復活を支援する募金活                                                                                                  と
                                                                                                                           な
動、野鳥保護の啓発リーフレットの制作・販売など、さま                        ◯ サントリー水育「出張授業」                                                          る
ざまな活動を展開しています。1990 年には公益信託「サ                      小 学 校に出向き、高学 年を対
ントリー世界愛鳥基金」を創設。これまでに国内外で鳥                         象に実 験や講 義を通じて「生
                                                  活 や自然と水の 関 わり」を伝                                                         水
類保護を行うのべ187団体に助成を行っています。
                                                                                                                           の
                                                  えて いま す。2006年 の 開 始
                                                                                                                           よ
                                                  以 来、2009年 ま で に302校、                                                     う
                                                  約22,000名 の 方 に参 加 いた                                                     に
                                                  だきました。                                                                   自
                                                                                                                           在
                                                                                                                           に
                                                                                                                           ︑
                                                                                                                           力
バードサンクチュアリで の 巣 箱 掛 け    啓発リーフレット                                                                                          強
（白州蒸溜所）                                                                                                                    く

 奥大山ブナの森工場での生物多様性緑化                             環境コミュニケーションの推進
  鳥取大学農学部の日置佳之教授の                               環 境に関するダイアログをはじめ、ご相 談 窓口「お客 様センタ
  指導のもと、地元樹種にこだわり、                              ー」へのお問い合わせなど、さまざまなかたちでご意見・ご要望
  ブナ、コナラ、ホオノキ、ナナカマド、                            をいただき、目標や活動の改善につなげています。また、csrレ
  ウワミズザクラ、 コシアブラなどを                             ポートの発行、ホームページや環境イベントなどを通じて環境情
  植栽。敷地の一部にはススキの草                               報を積極的に発信しています。
  原も復元し、草原性の野草保護も行
  っています。             サントリー天然水（株）
                          奥大山ブナの森工場の緑化




                                                                                      suntory group csr report 2010   28

                                                                                 お客 様への責任と行動
               社会との共生
                                                                                 アルコール関連問題への取り組み

              社会にとっての水となる                                                        お取引先との関わり
                                                                                 文化・社会貢献 活動




           お客様への責任と行動
            創業以来「お客様満足を第一」にお客様とのコミュニケーションを大切にしながら、
            いただいたご意見･ご要望をスピーディに企業活動に反映しています。

              お客様の声をリアルタイムに共有                                        「お客様視点プロジェクト」を推進
          1976 年より「消費 者室」  （現・voc推 進部 ※）を設 置して                      「お客様視点プロジェクト」は、常にお客様視点で行動す
          います。現 在ではお客 様 対応の国 際 規 格「iso10002                         る企業風土を醸成していこうと、2005年から全社で展開
          （jis q 10002）」に基づく対応規定を継続的に改善しつ                           している取り組みです。お客様センターに寄せられた事
          つ、お客様センターに寄せられる年間約12万件のお客様                                例をもとに、お客様の意識・関心の変化や企業への期待
          の声を全社で共有。迅速かつ的確に対応するとともに、                                 などを共 有する「お客 様視点気づき講座」、お問い合わ
          品質改善･商品開発などにつなげています。                                      せ・ご意見への電話応対を実体験する「お客様視点体感
            ※voc（voice of customer）＝お客様の声                           プログラム」を軸に展開し、2009年は約2,200名の社員
             サントリービジネスエキスパート(株)お客様リレーション本部内に設置
                                                                    が参加しました。
            ◯ お客 様 情 報の流 れ



                                       お客 様
                                                          関
                                     リレーション本部
                       ご指摘                                連
                      お問い合わせ                              部
                                       voc                署
                       ご提案             推進部
                お                                お客様の
                                       お客様        生の声
                客                      センター
                                                          分析
                様                                                   お客様視点気づき講座       お客様視点体感プログラム
                                                          対策
                                                          検討
                            対応       営業支社・支店
                                                          調査          ユニバーサルデザインへの取り組み
                                     品質改善・商品開発            開発
                                                                    すべてのお客様が安心してお使いいただける商品・サー
                                                                    ビスの提供をめざし、2000年に「サントリーユニバーサ
                                                                    ルデザイン基本方針」と「サントリーのユニバーサルデザ
              お役立ち情報を積極的に発信                                         イン6原則」を制定（全文はwebサイトに掲載）。容 器包
                                                                    装の設計や保有施設の設備･サービスなど、幅広い分野
            ホームページ、メールマガジン、冊子など多様な媒体を活                              でお客様の声に耳を傾けながら改善に努めています。
            用し、お客様のお役に立つ情報をお届けしています。たと
            えば、ホームページでは商品紹介やq&aのほか、酒類・水
            に関する知識などを提供し、豊かな生活を広げるための
            情報発信に取り組んでいます。




               お客様情報の内容（2 0 0 9 年 実 績：117,9 15 件）                   ユニバーサルデザインに配慮した商品開発〜
                                              宣伝関連      経営・企業活動など   「ゆびスポットボトル」
              ご指摘                               7％             6％
               13％                                                  2ℓのpetボトルについて、持ち上げ
                                              販売活動
                                               11％                  たときに指先が安定しやすいよう、
                                              購入方法
                                                        商品関連        ボトル胴部に凹み         を
                                                                              （ゆびスポット）
                            お問い合わせ・
                                               11％      50％         つけたほか、  より使いやすくするた
                            ご意見など
                            87％        販促キャンペーン                     め、胴部全体を細くし、  手の小さな
                                               15％                  女性にも持ちやすいような商品を
                          情 報の内訳                 お問い合わせ・ご意見内容       開発しました。



29   suntory group csr report 2010

                     詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。                 関連情報をwebサイトでご覧いただけます。
               web   社会との共生「お客様への責任と行動」 「 ユニバーサルデザイン」
                                                        参考   ●お客様センター ht tp://suntor y.jp/cus tomer /
                     「アルコール関連問題への取り組み」                       ●お酒との正しいつきあい方 ht tp://suntor y.jp/arp/




アルコール関連問題への取り組み
酒類を製造・販売する企業の社会的責任として、
               適正飲酒啓発活動を強化しています。
アルコール関連問題の予防・研究、
                                                                                                                         ｃ
 専門組織でアルコール関連問題に対応                              未成年者飲酒防止教材を配布                                                            ｓ
                                                こどもと保護者を対象に、未成年者飲酒の問題をテーマ                                                ｒ
                                                                                                                         マ
サントリーグループでは、1991年に業界に先駆けてアル                     にした学習教材「親子で学べる未成年者飲酒防止教材」                                                ネ
コール関連問題の専門組織   「arp※1委員会」と「arp事務                を発行。全国の教育機関などに配布し、未成年者飲酒の                                                ジ
局（現・arp室）」を設置しています。また、2002年には 「適                防止に取り組んでいます。                                                             メ
                                                                                                                         ン
正飲酒のための基本理念・行動指針」を制定しました（全                                                                                               ト
文はwebサイトに掲載）。責任ある広告・宣伝活動を徹底
するとともに、業界と連携して適正飲酒の啓発に努めてい
ます。また、「アルコールと健康研究会」   の主催･運営、アル
コール依存症専門病院に長期の研究委託を行うなど、医
療の発展にも支援を続けています。                                                                                                         水
                               ：アルコール関連問題
※1 arp（alcohol-related problems）                                                                                         と
                                                                                                                         と
                                                                                                                         も
                                                                                                                         に
  適正飲酒の啓発を推進                                                                                                             生
                                                 国内外で業界と連携した取り組みを推進                                                      き
1986年から              」
       「酒は、なによりも、適量です。というメッセ                                                                                             る
ージを伝える 「モデレーション（適度）広告」を実施。飲酒                    国内ではビール酒造組合・日本洋酒酒造組合などの一員と
運転・未成年者飲酒・妊産婦飲酒の防止などの呼びかけ                       して、 小中学生を対象とした未成年者飲酒防止のためのポ
を新聞広告やwebサイト上で展開しています。また、「イッ                    スター、 スローガン募集キャンペーン、       新聞・雑誌での啓発
キ飲ませ」 で亡くなった方々のご遺族などによる「イッキ飲                    広告の展開、   妊産婦飲酒防止に向けた商品パッケージでの                                            社
み防止連絡協議会」  が実施するキャンペーンへの協力、啓                    注意表示の取り組みを推進しています。                                                       会
                                                                                                                         に
発冊子の無償配布も行っています。                                ま た、国 際 社 会 に お い て も「g ap（global alcohol                                と
                                                producers group）」※3の構成員として、   世界の大手酒                                     っ
                                                                                                                         て
                                                類メーカーと連携し、     who （世界保健機関）   が推進するア
                                                                                                                         の
                                                ルコール関連問題の削減への取り組みに積極的に参画し                                                水
                                                ています。2010年には発展途上国・中進国における飲酒                                              と
                                                                                                                         な
                                                運転防止、  自主基準の設定、     違法酒対策などの取り組みを                                        る
                                                開始しました。
                                                ※3 gap：アルコール問題解決に向け世界主要酒類メーカーが加盟している団体
                                                                                                                         水
                飲酒運転防止を伝えるモデレーション広告                                                                                      の
                                                                                                                         よ
飲酒運転撲滅への取り組み                                                                                                             う
                                                                                                                         に
広告による飲酒運転警告表示、啓発ポスター配布などの活                                                                                               自
動を強化しています。また、
            工場見学に際しては、欧米で先                                                                                               在
                                                                                                                         に
    「指定ドライバー制度」 を導入しています。
行している          ※2
                                                                                                                         ︑
※2：飲食店などで、ドライバーにバッジをつけて飲酒を勧めないようにする取り                                                                                    力
   組み                                                                                                                    強
                                                                   「stop! 未成年者飲酒キャンペーン」を展開
                                                                                                                         く

 商品パッケージへの注意表示例                                適正飲酒の啓発
 妊娠中、授乳期の飲酒への注意や、                             （株）ダイナックでは、未 成 年 者 飲
 未成年者飲酒防止の表示をしてい                               酒と飲酒運転の禁止のステッカー
 ます。                                           貼付を飲食店全店で徹底するとと
                                               もに、問題飲酒に対する従業員教
                                               育を強化しています。




                                                                                    suntory group csr report 2010   30

           お取引先との関わり
            事業活動を支えてくださるサプライヤーや物流協力会社などとの取引では、
            公平な競争機会、評価･選定を基盤に、相互の品質向上・安全性確保に努めています。


              サプライヤーとの公正な取引を徹底                          品質向上に向けた連携を強化
          サントリーグループでは、 「企業倫理綱領」を実践するた                  対話を重視しながら協働で品質向上を推進
          めの「企業行動規範」に公正で透明な事業活動を行うこ                    お取引先とサントリーグループ双方の品質向上・業務改
          とを明記するとともに、社員に対して、社会的な常識を逸                   善に向け、個々のお取引先との対話を重視したさまざま
          脱した贈答品の授受や接待などを固く禁止しています。                    な活動を展開しています。毎年、取引先評価を行い、そ
          事業活動に必要な原料は「原料部」※1、容器・包装資材は                  の結果を各社に伝達することはもちろん、改善のための
          「包材開発部」※2がそれぞれ一括管理していますが、取引                  情報・意見交換を随時行っています。また、個別の「品質
          にあたっては「購買管理規定」や「取引先選定基準」に則                   会議」で品質向上などを協議するほか、環境負荷低減や
          り、各社に公平な競争機会を提供しています。同時に、各                   ユニバーサルデザイン推進に向けた資材採用や共同開
          社の商品・サービスの品質や供給力、財務状 況、安全確                   発も推進しています。
          保、環境への取り組みなどを公正に評価し、取引先を選
          定あるいは取引継続の可否を判断しています。                        csrを考慮した取引のしくみづくりを推進
            ※1･※2:サントリービジネスエキスパート（株）scm本部内に設置          サントリーグループでは、 「取引先選定基準」 の中で、環境
                                                       への配慮やコンプライアンスなどcsrに関わる事項に言及
                                                       していますが、今後、 調達における社会的責任をさらに明
                          サントリーグループ企業倫理 綱領（抜粋）
                                                       確にしていくためには、 その具体的な内容を規定・基準とし
               ii 企業行動規範                               て明文化していくことが必要になります。
               3. 公正で透明な事業活動を展開します。                    たとえば、「原料部」では、      「農薬取締法」
                                                                    「食品衛生法」       を遵
               ア．取引先・競争会社との関係においては、不当あるいは不正な手
                  段による利益追求を排除し、自由で公正な競 争に基づいた企
                                                       守した適正な農薬使用をお取引先を通じて各産地に依頼
                  業活動を展開します。                           し、確認していますが、 これは安全・安心な原料の確保のみ
               イ．取引先の選定においては、第三者との取引を含む合理的で公           ならず、土壌汚染や水質汚濁など環境問題解決のために
                  正な比較・評価に基づいて行います。
               ウ．取引先等との接待や贈答品の授受については、公私のけじめ
                                                       も重要な取り組みです。このような活動を、  csrの観点か
                  を明白にして、健全な商慣習や社会的常識の範囲内で行います。        ら取引先評価・選定の項目として整理していく計画です。
                                                       また、「包材開発部」では、   「購買管理規定」
                                                                     従来の        に各社の
                                                       財務状況や損害担保力、   懲罰の有無、機密保持体制など
          「下請法」に対応した経理システムを運用                          csrに関わる項目を加えた、 新たな規定の策定を検討して
          「下請代金支払遅延等防止法（以下、下請法）」※3に対応し                 います。
          た経理システムを構築・運用しています。このシステムは、
          原料・資材の発注段階で支払条件などの情報を登録し、
          当初予定どおりに支払手続がされていない場合には、管
          理者画面に警告表示し、支払遅延などのトラブルを未然
          防止するものです。なお、2009年は「下請法」に抵触する
          法令違反はありませんでした。
            ※3：2009年12月現在の「下請法」適用取引先（仕入先）数は、原料部で42社   ビールの主要原料であるホップの   ワイン原料購買担当者が現地にて
              （取引金額比率で約16%）、包材開発部で24社（取引金額比率で約2％）     生産農家を支援           ぶどう畑を確認




               キリングループとの資材調達における協力                    「レインフォレストアライアンス」に賛同
               サントリー酒類（株）では、缶容器におけるアルミニウム使用量削 （株）  プロントコーポレーションが運営するカフ
               減のため、キリンビール（株）が先行して使用している「204径缶」 ェ業態              では、
                                                    「caffe solare」 非営利団体
               を、2008年秋よりビール、発泡酒、新ジャンルで採用しています。 「レインフォレストアライアンス」    ※ に賛同し、

               また、キリングループなどと清涼飲料を                同団体の認証を受けたコーヒー豆やオレン
               中心とした飲料商品のダンボール原紙                 ジジュースを使用しています。
               の共同 調 達を実 施。規 格を統一するこ             ※熱帯雨林保護認証：熱帯雨林・野生動物や植物の
                                                  生態系などを保護しながら農作物を栽培している
               とで、サプライヤーの稼働率向上と在庫                 農家に与える認証
               削減を促進します。             204径缶の採用




31   suntory group csr report 2010

                                                         詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                                   web   社会との共生「お取引先との関わり」




                                                                                                        ｃ
 安全で環境に配慮した物流の推進                        「安全性優良事業所」の認定取得を推進                                              ｓ
                                         物流協力会社の安全管理体制を常に一定水準以上に保                                       ｒ
                                                                                                        マ
サントリーグループが輸配送業務を委託している物流協                ち、継続的に改善していくため、国土交通省が主導してい                                     ネ
力 会 社と 連 携して発 足した「安 全 推 進 委 員 会」には、      る「安 全 性優良事 業所」の認定取得を推 進しています。                                  ジ
2009年末で44社240名が参加。安 全確保・環 境 配 慮・         サントリーグループの物流協力会社の認定取得状況は、                                      メ
                                                                                                        ン
リスクマネジメントなどの取り組みを推進しています。                輸配送事業所 全80拠点中75拠点（2009年末）で、認定                                  ト
                                         取得率は94%に達しています。これはトラック運送業界
各社の安全推進を強化                               全体の取得率15%（2009年12月トラック協会調査）を大
委員会が制定した「物流安全5原則」を各社社員に周知                きく上回っています。
徹底するとともに、委員会事務局 ※4が各社の拠点を巡回              さらに、2008年から認定推進の対象範囲を直接業務委
して、安全策実施状況を点検しています。                      託会社から2次協力会社まで拡大し、輸配送の安全管理                                      水
※4：サントリービジネスエキスパート（株）物流部、サントリーロジスティクス    体制の強化を図っています。                                                  と
  （株）安全推進部のマネジャーおよび担当者で構成                                                                               と
                                                                                                        も
                                        「グリーン経営」の認証取得を推進                                                に
                                                                                                        生
                                         物流に伴う環境負荷の低減をめざし、    「グリーン経営」※5                                き
                                         のほか、「iso14001」や「エコステージ」などの認証取得                                 る
                                         を協力会社に推進しています。サントリーグループの物
                                         流協力会社では、2009年末までに全93拠点中74％にあ
                                         たる69拠点がこれらの認証を取得しました。今後さらに
                                         認証取得を推進していきます。また、    「改正省エネ法」施                                 社
                                         行に伴い、物流協力会社の月別・車両別走行距離、燃料                                      会
                                                                                                        に
                                         使用量、積載量などをもとにco 2 排出量のデータを収集                                   と
                                         し、削減目標を策定して取り組んでいます。                                           っ
                                                                                                        て
また、全国118拠点の責任者が一堂に会する「安全推進              ※5：グリーン経営：国土交通省「環境行動計画」に基づいて設置された「交通
                                         エコロジー・モビリティ財団」が推進しているもの                                        の
大会」を毎年開催し、優れた取り組みの紹介や情報共有、                                                                              水
アルコール検知器配備の再確認や安全教育の徹底など                                                                                と
                                                                                                        な
に努め、各社の安全推進強化につなげています。                  災害有事アクションプランの推進                                                 る
                                        災害有事に対応するため、物流協力会社とプロジェクト
                                        を組み、災害用伝言ダイヤル「171」の運用レベルを全拠
                                                                                                        水
                                        点に定着させる取り組みを行っています。                                             の
                                        また、首都圏および近畿圏での直下型地震発生時のアク                                       よ
                                        ションプランとして、
                                                 「171」回線や衛星電話などを活用                                      う
                                                                                                        に
                                         「サントリー天然水」を被災地などに緊急出荷する体
                                        し、                                                              自
アルコール検知器による        第9回安全推進大会（2009年）     制を構築しています。                                                      在
チェックを徹底                                                                                                 に
                                                                                                        ︑
                                                                                                        力
                                                                                                        強
                                                                                                        く

 荷崩れ防止にリユース可能なグリーンエコベルトを導入              東洋紡との共同物流
 2008年より全物流協力会社に長距                      東洋紡ロジスティクス （株） とサントリーロジスティクス  （株）は、
 離輸送での使用を推進し、 環境負荷                      2010年1月より共同物流を開始。荷物の積載が片道のみとなっ
 低減を図っています。                             ているトラックの復路に双方の荷物を積載することで、     さらなる
                                        物流の効率化を図り、  これにより年間約100トンのｃｏ2 排出量削
                                        減を見込んでいます。今後も、同物流の対象地域と対象製品を
                                        拡大していく計画です。
                      グリーンエコベルトを使用




                                                                   suntory group csr report 2010   32

           文化・社会貢献活動
            豊かな生活文化への貢献、地域社会での取り組みを通じて、
            社会と共生する企業であり続けたいと考えています。


             「利益三分主義」の精神を継承
                                              ◯ サントリーホール

            サントリーグループの文化・社会貢献活動の原点は、創業        東京で初のコンサート専用ホール
            者・鳥井信治郎の「利益三分主義」の精神にさかのぼりま        として、1986年に設 立。世界 の 一
                                              流演奏家による公演や多彩な自主
            す。創業者は1899年の事業開始以来、得た利益を「社会
                                              企画も開催しています。
            への還元」                「事業への再
                  「お客様・お得意先へのサービス」
            投資」に活用することを信念とし、社会福祉活動、慈善活
            動に力を注ぎました。この精神は歴代経営者に引き継が         ◯ サントリーミュージアム［天保山］※
            れ企 業 風 土として定着し、今日では社会福 祉 法人の運     1994年に大阪に開設した複合文化施設。15,000点以上のポ
            営、学校法人のサポート、文化施設運営、芸術・学術支援、       スター・西洋絵画の収蔵品を核とした展示を行う「ギャラリー」
            次世代育成支援、スポーツ振興、地域貢献活動など、さま        や日本最大級の3d映像を上映する「imax®シアター」   をあわ
            ざまな活動を展開しています。                    せもちます。             ※2010年末をもって休館予定



                                              ◯ 公益財団法人 サントリー芸術財団
               継続的な福祉活動                       サントリー美術館やサントリー音楽財団で展開してきた美術・
                                              音楽各分野の活動の相乗効果を図り、新たな社会貢献をめざ
            1921年に社会福祉事業として邦寿会を創設。現在では        し、2009年に設立しました。
            社会福祉法人として特別養護老人ホーム「高殿苑」や「つ
                                               サントリー美術館
            ぼみ保育園」を運営しています。2008年4月には総合福               を基本理念として1961年に
                                               「生活の中の美」
            祉施設「どうみょうじ高殿苑」を開設しました。             設立。          」
                                                 「美を結ぶ。美をひらく。をテーマに、
                                               国宝・重要文化財などの収蔵品を中心とした
                                               展覧会を開催しています。

                                               音楽事業
                                                    日本の洋楽発展と音楽文化向上を
                                               1969年、
                                               めざして設立。サントリー音楽賞、佐治敬三
                                               賞、芥川作曲賞などを設け、クラシック音楽
                                               の振興や新進作家の育成を支援しています。
           「高殿苑」と「つぼみ保育園」での交流 「どうみょうじ高殿苑」

                                              ◯ 公益財団法人 サントリー文化財団
               心豊かな生活文化への貢献                   1979年に設立し、サントリー学芸
                                              賞、サントリー地域文化賞などを設
            人々のより豊かな生活文化への貢献をめざし、 1961年に      け、国際的･学際的な研究の助成、
            創業60周年の記念事業としてサントリー美術館を設立。        優れた人材の育成･援 助を行って
            現在では、音楽ホールやミュージアムなどの文化施設運営        います。

                     スポーツ支援など、
            から音楽･学術支援、        心豊かな生活文化
                                              ◯ 財団法人 サントリー生物有機科学研究所
            への貢献をめざして多彩な活動を推進しています。
                                              1946年に設立した食品化学研究所を前身に1979年に改称。
                                              さまざまな研究活動を行うほか、優れた学術と人材の輩出を
                                                奨励事業を行っています。
                                              願い、




               食育出前授業の実施                    こどもの肥満防止プログラムの支援
               アイスクリームの製造・販売を行う             飲 料を製 造・販 売するオレンジー
               ハーゲンダッツ ジャパン（株)では、           ナ・シュウェップス・グループでは、
               首都圏の小学校を中心に、 「アイス            こどもたちの肥満を重要な問題と
               クリームスクール」の出前授業を行             捉え、健康増進のための食生活の
               い、アイスクリームのつくり方、種類            指 導を行う epode による肥 満
               や温度管理の大切さを学んでいた              防止プログラムの支援を行ってい
               だいています。                      ます。




33   suntory group csr report 2010

                   詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。        関連情報をwebサイトでご覧いただけます。
             web   社会との共生「文化・社会貢献活動」
                                             参考   ●文化・社会・スポーツ ht tp://w w w.suntor y.co.jp/culture-spor t s/




                                                                                                                              ｃ
次世代育成支援の活動を強化                                チャリティへの協力                                                                        ｓ
次代を担うこどもたちの健やかな成長を支援する活動も                    「サントリーレディスオープンゴルフトーナメント」では、                                                      ｒ
                                                                                                                              マ
企業の重要な役割と考え、スポーツ・音楽・美術・環境な                   1996年から安全・安心な街づくりへのチャリティ活動を                                                      ネ
どの分野で、一流選手や本物に触れてもらう機会をこど                    続 け、阪 神 淡 路 大 震 災で 被 災した 兵 庫 県 神 戸 市 に、                                          ジ
もたちに提供しています。                                 2009年までに消防自動車74台・小型動力ポンプ38台を                                                     メ
                                                                                                                              ン
                                             寄贈しています。                                                                         ト

                                             全国事業所での環境美化活動
                                             各事業所では、周辺の清掃をはじめ自治体が主催するご
                                             み拾いなどの環境美化活動への参加、夏と歳末に行われ
                                             る助け合い運動の募金活動にも積極的に参加し、地域に                                                        水
サントリーホール
       「こども定期演奏会」        「サンゴリアス」
                     ラグビー部      による          根ざした活動を継続的に実施しています。                                                              と
                     ラグビー教室                                                                                                   と
                                                                                                                              も
夢と感動を伝えるスポーツ活動を推進                                                                                                             に
                                                                                                                              生
企業スポーツへの参加やスポーツ振興活動を支援してい                                                                                                     き
ます。チーム活動では、ラグビー部「サンゴリアス」とバレ                                                                                                   る
ーボール部「サンバーズ」が、競技とともにスポーツ教室
の開催や地 域・ファンとの交流活動を行っています。ま
た、1990年から「サントリーレディスオープンゴルフトー                                               「東京ベイクリーンアップ大作戦」
                                                                                 に参加
                                                                           （2009年）
ナメント」を主催しています。                                                                                                                社
                                                                                                                              会
                                                                                                                              に
                                             社員の社会貢献活動を支援                                                                     と
                                             サントリーグループでは、社員のボランティア活動を側面                                                       っ
                                                                                                                              て
                                             支援する「ボランティア休暇制度」（p.38参照）や、社会福
                                                                                                                              の
                                             祉・環境保全・国際交流分野で社員が自主的に参加して                                                        水
                                             いる非営利団体に備品・機材などの購入資金を援助する                                                        と
                                                                                                                              な
ラグビー部
    「サンゴリアス」         バレーボール部
                           「サンバーズ」           「ボランティア活動支援制度」を設けています。                                                           る
                                             また、サントリーグループが展開するさまざまな活動への
 地域に密着した社会貢献活動を展開                            サポートを社員に呼びかけ、社会貢献活動への参加意欲
                                                                                                                              水
                                             を育んでいます。
                                                                                                                              の
社会と共生する企業であり続けるために、被災地支援や                                                                                                     よ
チャリティへの協力はもとより、地域に根ざした貢献活                                                                                                     う
                                                                                                                              に
動を展開するなど、幅広い活動を行っています。                                                                                                        自
◯ 2010年の主な義捐金の拠出                                                                                                              在
・ハイチ地震…日本赤十字社に1,000万円寄付                                                                                                       に
                                                                                                                              ︑
・チリ地震…チリ大使館に500万円寄付                                                                                                           力
                                                                                  での社員ボランティア
                                                                           「森と水の学校」
                                                                                                                              強
                                                                                                                              く

 緊急時飲料提供ベンダーの設置                              日本乳がんピンクリボン運動への寄付
 サントリーフーズ    （株） では、 災害な                     サントリーフラワーズ（株）の「プリンセ
 どの緊急時に誰でも簡単に取り出                             チア」は、 「日本フラワー・オブ・ザ･イヤー
 せる 「緊 急 時 飲 料 提 供 ベンダー」                     2009」 や海外の展示会でもゴールドメダ
 を、 行政 施設や病院などを中心に                           ルを受賞するなど、国内だけでなく、海外
 設 置を 進 め、2009年 末 まで に 約                     においても高い評 価をいただいていま
 3,600台を設置しました。                              す。また、プリンセチアの売上の一部は、
                                             j.posh（日本乳がんピンクリボン運 動）
                           緊急時飲料提供ベンダー       に寄付し、  活動を支援しています。



                                                                                         suntory group csr report 2010   34

               社員とともに                                                                          人事の基 本的な考え方／雇用状況

              水のように自在に、力強く                                                                     働きがいの向上をめざして
                                                                                               働きやすい職 場づくり




           人事の基本的な考え方／雇用状況
          「やってみなはれ」に基づくチャレンジ精神に満ちあふれた風土を継承・発展させていくために、
          社員を大切にし、社員に応える企業であり続けたいと考えています。

                                                                    ◯ 採用人数
              個々の能力を最大限に発揮するために                                                                                                               （人）

                                                                                                    20 07年                20 0 8 年   20 0 9 年
            サントリーグループはベンチャー精神にあふれ、常に自                                 新卒           男性                      77                13 0      155
            身の可能性を広げようとする人材を広く募り、個々の能力                                             女性                      29                 50         59
            を最大限に発揮できる場を提供することで、社員と会社                                 経験者          男性                      46                 51         44
            双方の成長をめざしています。その実践に向け、国籍・性                                             女性                       8                 10          8
            別・年齢・障がいなどにとらわれず「人物本位での採用」、                               合計                                  16 0               241       26 6
            個々の能力を活かすための「適材適所の人員配置」、個々
            人の役割と成果に応じた「実力本位の処遇」を人事の基                               ◯ 新卒 在 職 者の 推 移

            本的な考え方としています。                                            （％）
                                                                           100.0   98.2    97.1
                                                                     100
                                                                                                   94.6     92.6     88.8

               雇用の状況                                                  80

                                                                      60

            2009年12月 末 日 現 在 の正 社 員 数（出 向 者 を 含 む）は                   40

            4,883名、嘱託およびアルバイト（短期は除く）などの契                              20

            約社員445名、派遣社員は719名です。2009年は新卒・                              0
                                                                              0     1          2    3            4    5      経過年数
            経験者採用あわせて266名が入社しました。なお、新卒
            採用者の入社3年以内の在職率は約95％、入社5年以内                              ※20 02〜20 0 4 年新卒採用者を対象に計算

            でも約89％の水準を保っています。退職者（役員就任者
                                                                    ◯ 退 職 者 数と事由
            を除く）は246名で、離職率は0.78％となりました。
                                                                                   20 07年            20 0 8 年             20 0 9 年
            ◯ 従 業 員データ（2 0 0 9 年12月31日現 在）                            定年 ※1         141名                128 名               20 8 名

                                     男性        女性         計           自己 都合             39 名              44名                38名

               役員                      39 名       0名       39 名       その 他                3名                2名                6名

               マネジャー相当職              1,4 07名    96名     1,5 03名       合計            183名                174 名               252名

               メンバー相当職               2,521名    8 59 名   3,3 8 0 名     離 職 率 ※2     0. 81％            0. 9 0％                0.78％

               社 員計                  3,928 名   9 55 名   4 , 8 83名   ※1：定年には自由選択定年も含む
               契 約 社 員等               351名      94名       4 45 名    ※2：離職 率は、定年退 職 者を除く退 職 者をもとに算出

               派遣社員                                       719 名

               平均年 齢                  39.1歳    36. 6歳    3 8 . 6歳

               平均 勤 続 年 数             16.4 年   14.7年     16. 0 年




               この章の記載の対象範囲について
               サントリー  は、
                    （株）                   新たなグループ経営体制に移行しました。現在は、
                        2009年4月に純粋持株会社制という、                      サントリーホールディング
               ス  社員として、
                （株）     酒類事業・飲料事業を中心とするグループ各社で勤務しています。グループ全体を活躍のフィールドとしたさまざまな
               経験を通じ、ビジネスのプロとして成長していきます。

               ※この章の記載はサントリーホールディングス(株)、 サントリー食品  、
                                                （株）             サントリーウエルネス(株)、
                                                   サントリープロダクツ(株)、            サントリー
                酒類(株)、サントリービア＆スピリッツ(株)、サントリーワインインターナショナル(株)、サントリービジネスエキスパート(株)などに勤
                務し、サントリーホールディングス（株）と雇用契約を結ぶ社員4,883名を対象とします。




35   suntory group csr report 2010

                                詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                          web   社員とともに「人事の基本的な考え方」          「 人材育成とキャリア開発支援」
                                                   「 雇用・就業状況」




働きがいの向上をめざして
社員一人ひとりが、日々やりがいをもって自己実現できるよう、
公正で納得性の高い人事制度を基本に、能力を開発・発揮しやすい環境づくりに努めています。
                                                                                                                          ｃ
 能力開発･発揮を主眼とする人事制度                 マネジメントサイクルの中で、各ステージにおける基本研修                                                            ｓ
                                   プログラムを整備し、個々の可能性を広げるキャリア開発                                                             ｒ
                                                                                                                          マ
サントリーグループの人事制度は、社員一人ひとりの能力         や能力発揮の機会・場の提供に努めています。特に近年で                                                             ネ
開発・能力の発揮に主眼をおき、能力の発展段階と発揮          は、経営のグローバル化に伴い、国際的に活躍できる人材を                                                            ジ
した成果に応じた、公正で納得性のある処遇を理念とし                                                                                                 メ
                                   育成するために、さまざまなプログラムを新設しています。                                                            ン
ています。そのための重要テーマは、次の3点です。                                                                                                  ト
                                   ◯ キャリア開 発 体系
● 社員一人ひとりが向上心をもって、より高い目標にチャ
  レンジすること                                    内定     入社                   異動・昇格・昇進                     退職


● 会社は社員に対して能力・キャリア開発の場を提供し、          基本の      新入社員育成         新任工場        新任プロフェッ        新任
                                     徹底                      リーダー研修      ショナル層研修        マネジャー研修
  自己実現を支援すること
                                                             個人の視点に立ったキャリア自律支援
● 役割と成果に見合った、公正でメリハリのある処遇を                                                                                                水
                                                             suntory self development program
  すること
                                     自律的な
                                     キャリア
                                                                 （自己啓発支援プログラム）                                            と
                                     開発の                 ● e-ラーニング ● 通学 ● 応募型研修 ● 通信教育                                    と
                                     支援
                                                                    英語力向上支援                                               も
                                                               （toeic受験、学習法セミナー）
                                                                                                                          に
 公正で納得性の高い評価を実施                                                                                                           生
                                     人材育成                              自己申告
                                     キャリア                                                                                 き
実力本位の企業風土を定着させるには、社員一人ひとり            開発に
                                     関する
                                                              グローバルチャレンジ
                                                     （トレーニー、キャリアチャレンジ、ビジネススクール留学、
                                                                                                                          る
                                     制度                      グローバルマネジャー研修）
を役割や成果に応じて、公正に評価・処遇することが重
要です。サントリーグループでは、年4回、上司と部下が
面接し、社員一人ひとりが納得できる評価に努めていま          自己啓発支援プログラムの展開
す。具体的には、年初に設定した「業務計画書」に基づく         自発的に能力を高め自己実現していく風土を醸成するた                                                              社
達 成 度の「成果」と、職 能資格ごとの行動規 範を定めた      め、社 員 が 自ら の 意 志 で 受 講 で きる「suntory self                                               会
                                                                                                                          に
「考動」を指標に、フィードバック面接を通じて期待する点        development program（自己啓発支援プログラム）」を                                                     と
や不足している点を話し合い、評価への理解とさらなる成         展開しています。                                                                               っ
                                                                                                                          て
長を促しています。そして、2つの評価指標を昇給・賞与
                                                                                                                          の
に反映するしくみを20年以上前から運用しています。          キャリアサポート室によるサポート                                                                       水
                                   専門アドバイザーによる個別相談やワークショップなど                                                              と
                                                                                                                          な
「自己申告」で社員の意識を調査                    を通じて、社員一人ひとりの視点に立ったキャリア自律を                                                             る
                                   サポートしています。
より適切な人材配置や企業活動の改善に役立てるため、
                                                                                                                          水
毎年、
  「自己申告」を実施し、全社員の健康･家族･身上、異        適材適所実現に向けた取り組み
                                                                                                                          の
動希望、担当職務の状況などを確認しています。             年1回、自ら異動希望を申告できる「自己申告制度」を基                                                             よ
                                   本に、特定の要員を募る「社内公募制度」、１年間の育成                                                             う
                                                                                                                          に
 社員のキャリア開発を支援                      プログラムを実施し、実務経験を積む「キャリアチャレン                                                             自
                                   ジ制度」などを設け、社員の自律的なキャリア形成を支援                                                             在
                                                                                                                          に
人が人を育てるプロセスの中で成長する 人材育成の連鎖         しています。また、若手社員の可能性を広げるため、原則                                                             ︑
を重視した現場教育を基本に、社員の自律をサポートする         として入社後10年間で3部署を経験するローテーション                                                             力
施策の充実を図っています。また、
               入社から退職までの人材         制を導入しています。                                                                             強
                                                                                                                          く

 公正で納得 性の高い評価に向けた労使の取り組み          社員の仕事に対する意識（2009年度自己申告より）
 年4回の上司・部下による面接は評価の納得性を高めるうえで重要   あまりない                   ない      あまり感じない                         感じない
                                    1.7％                  0.3％        3.0％                         0.7％
 です。その内容を充実させるために、各々の面接について労働組合
                                     普通                                     普通
 が組合員に対して、面接が十分に行われたかどうかのアンケートを    15.0％                                 16.6％
                                                    ある                                          感じる
 実施しています。その結果は、面接に関する協議会を通じて、経営              比 較的   51.2 ％                                      4 6.3 ％
                                                                                    比 較的
 陣にも伝えられ、人事制度の運用や改定に役立てるとともに、面談                ある                                   感じる
                                            31.7％                                  33.5 ％
 内容などに不十分な点があった場合には、         指導
                     上司にヒアリング、
 を行っています。
                                             仕事への興味                                仕事へのやりがい




                                                                                     suntory group csr report 2010   36

           働きやすい職場づくり
            すべての社員が安心して健やかに働けるよう、人権尊重を基盤に、
            多様な働き方を支援する制度の充実・運用に力を注いでいます。

               人権尊重とあらゆる差別の排除                                にとって定年退職者が培った技術やスキルは貴重な財産
                                                             となっています。サントリーグループでは、  個人・企業双方
            全社で人権への理解を深め、国籍・性別・年齢・障がいな                       のニーズを満たす再雇用制度   「エルダーパートナー制度」
            どあらゆる差別を排除するために、職場研修、新任マネジ                       を2000年に導入し、2006年からは2年間の再雇用期間
            ャー研 修、e-ラーニングなどにより、継続的な意識啓発                      を法改正※1に沿って段階的に最長5年間まで延長。2009
            に取り組んでいます。                                       年は希望者の約97％にあたる148名を再雇用しました。
                                                               「高年齢者雇用安定法」の改正
                                                             ※1：
                                                                定年制を導入している事業主は、                定年の
                                                                                65歳までの安定雇用確保のため、
                     （多様性）の推進
               ダイバーシティ                                           引き上げ・継続雇用制度の導入・定年の定めの廃止のいずれかを講じねば
                                                                ならない

            女性の活躍の推進に向けて                                      ◯ 定年退 職 者再雇 用実 績

            サントリーグループでは性別で雇用・処遇を区別するこ
                                                                再雇用者数（人)                                再雇用率（％)
            となく、意欲・能力のある社員を積極的に登用してきまし                                       98.0   97.7   92.9   96.7
                                                                150   85.5                                  100
            た。その結果、2009年12月現在、マネジャー相当職の女
                                                                120                                         80
            性 比 率は6.7％と、5年前の2倍以 上に拡 大しています。
                                                                 90                                         60
            今後、さらなる職 域拡大を図り、能力を発揮しやすい職                                                            148
                                                                 60                                         40
            場環境を実現することで、女性の活用を進めていきます。                                              85      78
                                                                 30                                         20
                                                                       47     48
            ◯ 女 性の 登 用状 況                                        0                                          0
                                                                       05     06     07     08     09


               女性のマネジャー                           マネジャー相当職
               相当職人数（人）                           の女性比率（%）


                                                  6.7
                                                               ワークライフバランスへの配慮
                                            5.9
                 90                                     6
                                      4.5
                        3.3     3.6                           社員が個々の事情に応じて働ける環境づくりをめざし、
                 60                                     4

                                            84
                                                  96          仕事と生活のバランスを保ちつつ能力を発揮できる制度
                 30                   68                2
                        48      54
                                                              の拡充に努めています。また、少子高齢化や社会的責任
                  0                                     0
                         05     06    07    08    09          を十分に認識し、現場の実態と社員のニーズに即した支
                                                              援を行っています。

            障がい者雇用の促進                                        労働時間の適正化
            2010年6月1日時点で、障がい者雇用者数は、75名（うち                    社員の心身の健康のために、労使が連携して長時間労働
            重度障がい者24名）、雇用率は1.81％と法定雇用率につ                     の削減に取り組んでいます。全社完全消灯ルールの徹底、
            いては達成していますが、今後はさらに適用職務・業務の                       サービス残業の禁止、ゆとり拡大や生産性向上に向けた
            拡大を図り、働きやすい職場環境の整備を進め、障がい                        業務の見直しの推進、また、施策・諸規定をまとめた 「労働
            者雇用を促進していきます。                                    時間ハンドブック」の周知徹底を図っています。こうした
                                                             取り組みにより、総実労働時間は減少傾向に転じていま
            定年退職者を積極的に再雇用                                    す。2009年からは年次有給休暇取得率（2009年は57.8
            年金の支給開始年齢引き上げや継続就労への意欲など                         ％）向上に向け、「計画年休制度」を導入しています。
            を背景に社員の定年後の就労ニーズが高まる一方、企業


                      「くるみん」
               次世代認定マーク    ※ の取得


               労働組合との連携による過勤削減への取り組みや、柔軟な勤務
               体系の導入による育児・介 護 施 策の拡 充が 認められ、2008年
               に、厚生労働省から「次世代育成支援企業認定マーク」を取得し
               ました。なお、結婚・出産のため退職する社員は10年前は30名
               でしたが、2009年は2名でした。
               ※「次世代育成支援対策推進法」に基づいた従業員の子育て支援のための行
                動計画を策定・実施し、その結果が厚生労働省から認められた事業主が取
                得できるもの
                                                             次世代認定マーク「くるみん」




37   suntory group csr report 2010

                                                           詳しい情報はc srサイトでご覧いただけます。
                                                     web   社員とともに「ダイバーシティ（多様性）の推進」               「 労働安全・健康維持」
                                                                                  「 ワークライフバランスの推進」




                                                                                                                                     ｃ
◯ 年 間 総 実 労働 時 間の 推 移                                               の充実やフォロー体制の整備を図っています。                                            ｓ
                                                                                                                                     ｒ
              所定内勤務時間−休暇取得時間               時間外労働時間                                                                                   マ
    年間労働時間（時間)
                                                                    健康管理・増進体制の強化                                                     ネ
   2,100
                                                                    定期健康診断の検査項目の充実（40歳以上は「人間ドッ                                       ジ
           2,020   2,025   2,015   2,011    2,000
                                                                    ク」を義務づけ）など、健康管理の体制強化を図っていま                                       メ
   1,900   282     283     278     274      271                                                                                      ン
   1,700
                                                                    す。また、健康問題に関する電話相談やカウンセリング                                        ト
           1,738   1,742   1,737   1,738    1,729                   窓口などを設けているほか、生活習慣病などの改善を目
   1,500

      0                                                             的とした保 健 指導も行い、社 員
            05      06      07      08       09
                                                                    の 健 康 維 持・増進を支 援してい
                                                                    ま す。な お、2009年 に は、月 間
育児、介護支援制度の拡充                                                        の所 定外労働80時 間を超える                                                 水
育児休職のほか妊娠期から育児期まで利用できる「短時                                           過重労働者はありませんでした。                                                  と
                                                                                                                                     と
間・時差勤務制度」  を導入しています。育児休職の取得期                                                                                                         も
間は「満3歳まで」、短時間・時差勤務については   「小学校4                                     メンタルヘルスケアの推進                                                     に
                                                                                                                                     生
年生進級まで」  とするなど、法定を上回る制度拡充を図っ                                        心の健康管理の施策として、社員本人のストレスへの気づ                                       き
ています。これらの施策浸透にともない、2009年は75名                                        きと適切な対応を図る「セルフケア」、マネジャーによる                                       る
が 育児休 職（取得率95％、復職 率95％）を、65名が短時                                     職場環境改善や個別相談による「ラインケア」の両面か
間・時差勤務制度を活用しました。また、   妊娠・出産・育児・                                     ら対策を講じています。また、社内専門医・社外カウンセ
介護を理由に退職した社員の再雇用を促す     「ジョブリター                                     ラーによる相談窓口、メンタルセルフチェックのしくみづ
ン制度」、育児・介護のための 「フレックスタイム制度」  も導                                     くりなどで、疾病の予防・早期発見に努めています。休職                                       社
入しています。                                                             者については、専門医によるサポートを強化するなど復                                        会
                                                                                                                                     に
                                                                    職支援を整備。さらに、マネジャー研修やイントラネット                                       と
その他施策の充実                                                            を活用した啓発を通じてメンタルヘルスケアの理解浸透                                        っ
                                                                                                                                     て
 2008年より育児・介護のための「在宅勤務制度」を導入し                                       を図っています。
                                                                                                                                     の
 ていますが、社 員のワークライフバランス実現に向け、                                                                                                          水
 2009年からは対象を拡大し、育児・介護の事由に限らず                                                                                                         と
                                                                      労働安全への取り組みを推進                                                  な
 全社員が取得できるようにしています  （2009年は39名が                                                                                                      る
 取得） 。また、
        社員が積極的に社会貢献活動に参加するた                                        安全で快 適な職 場環境づくりのために、工場 部門では
 めの支援策の一環として、 年5日間の特別休暇を取得でき                                       「安全」を職場業績評価基準のひとつに掲げ、         「安全衛生
                                                                                                                                     水
 る「ボランティア休暇制度」を2000年から導入しています。                                     委員会」を中心に各職場の業務特性や実情に沿った取り
                                                                                                                                     の
（2009年は5名が取得）                                                      組みを推進しています。2009年の労働災害発生件数は                                        よ
                                                                   19件、度 数 率※2は1.93、強 度率 ※3は0.002となり、前年                              う
                                                                                                                                     に
  社員の健康維持・増進を支援                                                    より大幅に改善されました。災害が発生した職場では、                                         自
                                                                   原因を究明するとともに直ちに改善策を講じています。                                         在
                                                                                                                                     に
企業にとって何より大切な財産である社員の身体と心の                                                                                                            ︑
健康への配慮は、企業の最も重要な責務のひとつです。                                           ※2：度数率＝死傷者数÷のべ労働時間数×100万                                         力
                                                                    ※3：強度率＝労働損失日数÷のべ労働時間数×1,000                                      強
社員の健康維持・増進を支援するために、健康診断項目
                                                                                                                                     く

 労使が協力して社員が働きやすい職場づくりを推進
 労使間では、経営上の重要課題について検討・協議する「社長協
 議会」「決算協議会」 「部門・テーマ別協議会」などを定期的に開
 催（2009年は40回）。企業運営の客観性・透明性とともに諸施
 策の実効性を高めています。2009年は、労働時間やワークライ
 フバランス実現に向けた各種制度について重点的に討議するな
 ど、労使一体となって働きやすい環境づくりと良好な労使関係
 の構築に努めています。                     社長協議会




                                                                                                suntory group csr report 2010   38

サントリーグループ                                         1907
                                                           事業活動の原点
                                                                   誕生
                                                          「赤玉ポートワイン」




111年の
                                                  「日本人に飲んでもらうには、  美しい色や
                                                   適度な甘酸っぱさ、 ころあいの酒精分が
                                                   必要だ。本場のポートワインとは味も香り
                                                   も色も違うかもしれない。しかし、この酒は
                                                   世界のどこにもない日本のぶどう酒だ」 と
                                                   信治郎の創意と思いがこめられた 「赤玉ポ




あゆみと発展
                                                   ートワイン」 サントリーグループの製品
                                                         は、
                                                   づくり・事業活動の原点といえるものです。




                                                1899 鳥井信治郎が
                                                     大阪市に鳥井商店を開業




創 業 者・鳥 井 信 治 郎が 、大 阪で     事 業 活動のあゆみ

ぶどう酒を取り扱う小さな店を            受け継がれる
                          やってみなはれ の             1907 甘味果実酒「赤玉ポートワイン」発売
開 業した18 9 9 年 、           精神                    1921 株式会社寿屋を創立
                          鳥井信治郎は、ことあるごとに        1923 京都郊外・山崎に日本初のウイスキー
                          「やってみなはれ」と社 員を鼓            蒸溜所の建設に着手
サントリーグル ープの歴 史は
                          舞しました。「赤玉ポートワイン」      1929 日本初の本格国産ウイスキー
                                                     「サントリーウイスキー白札」発売
                          に始まり、ウイスキー、   食
                                     ビール、
始まりました 。                  品・清涼飲料と、未知の分野に
                                                1936 日本最大の自家ぶどう園
                                                     「山梨ワイナリー（現・登美の丘
                          果敢に挑戦し、グローバルな総             ワイナリー）」開設
その111年の 道のりは 、            合酒類食品企業へと発展した         1937 「サントリーウイスキー角瓶」発売
                          原動力は、脈々と受け継がれる
                                                1946 戦後初の一般市場向けウイスキー      「トリスを飲んでハワイ
未 踏 の 事 業分 野に挑 戦 する       フロンティア精神にあります。             「トリスウイスキー」発売                キャン




「 やってみなはれ 」精 神と                           1899〜
常に社 会との 共 生を実 践 する
                           社会・環境活動のあゆみ          1921 社会福祉法人 邦寿会を創設
「 利 益 三分主義 」を
                          企業の
2 本 の 轍 (わだち)のように刻み 続けた   あり方を説いた
                           利益三分主義
足 跡 でもあります 。              創業 者は「商いによる利益は、
                          社 会 やお客 様・お得意 先 への
                          サービスとして還元し、   残りを
                          事業への再投資とする」   との信
                          念から、 慈善・福祉事業に熱意
                          を注ぎました。  その精神は、 いま
                          もなお企業市民としての多彩な
                          活動に受け継がれています。




                                  1921   社 会貢 献の 組 織「邦寿 会」を創 設

                                  大阪の商家育ちの信治郎は、商いへの熱
                                  意とともに、他 者への思いと社会 奉 仕の
                                  心情を忘れませんでした。苦学生への匿
                                  名奨 学 金、年末の貧しい人々への餅くば
                                  り、無料診療所の開設などを行っており、
                                  そして、妻の死去を機に「邦寿 会」を組 織
                                  し、老人ホームや保育園の運営など社会
                                  活動に一段と力を注ぎます。

                                                                      1963                       に
                                                                               ビール発売とともに社名を「サントリー」

                                                                      創 業 者 の意 志を 継いだ2代目社 長
                                                                      の 佐 治 敬 三 は、 クリーン＆マイル
              1929        本 格 国 産ウイスキー「白札」販 売 開 始
                                                                      ド な味わいをもつビール開発に乗
               技術者をスコットランドに派遣し、日本                                     り出し、この 年 に「サントリー ビー
               では不可能といわれた本格的なウイス                                      ル」を 発 売。同 時 に、社 名を 寿 屋 か
               キーづくりに着手。京都郊外の山崎蒸                                      ら「サントリー」に改め、ブランドと
               溜所に原酒を仕込んで5年。日本初の                                      企 業イメージの統一を図りました。
               本 格 国 産ウイスキ ー「白札」を完 成さ                                 総 合 酒 類 企 業に向けた、第 二の 創
               せ、
                「サントリーウイスキー」と命名して                                     業期の幕開けです。
               販売を始めました。戦後、   洋酒ブームを
               もたらし、日本に洋酒文化が根づきま
               した。




            1950 「サントリーウイスキーオールド」発売         1980 ペプシ系ボトラー会社のペプコムを             1986 麦100%生ビール「モルツ」発売
                                                    買収し、アメリカの清涼飲料市場に参入
            1960 創業60周年記念ウイスキー                                                1987 中国に江蘇サントリービール工場開設
                   「サントリーウイスキーローヤル」発売       1981 「サントリーウーロン茶」発売
                                                                              1988 ドイツの「ロバートヴァイル醸造所」の
            1963 社名を「サントリー株式会社」に変更                                                   経営開始
                   サントリー初のビール工場
                                                                                     プレス（現・プロントコーポレーション）
                   武蔵野ビール工場開設
                                                                                     設立
                   「サントリービール」発売

            1967 日本初の非熱処理ビール                1982 利根川ビール工場開設                   1989 創業90周年記念ウイスキー「響」発売
                   「サントリービール（純生）」発売                                                         「サフィニア」
                                                                                     ペチュニア新品種     発売
                                            1983 「シャトー ラグランジュ」
            1969 桂ビール工場（現・京都ビール工場）開設            （フランス・ボルドー）の経営開始

            1972 サントリーフーズ設立                 1984 「サントリー シングルモルト
                                                 ウイスキー山崎」発売
            1973 白州蒸溜所開設                         スーパープレミアムアイスクリーム
                                                「ハーゲンダッツ」発売
            1977 ファーストキッチン設立                                                         サントリー「南アルプスの天然水」発売
            1978 国産初の貴腐ワイン発売                                                  1990 アジア有数の食品会社
                                                                                    「セレボス･パシフィック社」の経営開始
                                            1986 ティップネス設立                     1992 清涼飲料専用工場榛名工場竣工
                                                                                     缶入りコーヒー「boss」発売

イへ行こう」                                                                        1994 発泡酒のパイオニア｢ホップス〈生〉」
ペーン広告                                                                                発売



            1950〜                          1980〜                              1985〜


            1961 サントリー美術館設立                                                   1986 サントリーホール設立
            1969 サントリー音楽財団創設



                                                                              1990 公益信託「サントリー世界愛鳥基金」創設
                                                                                     サントリーレディスオープンゴルフ
                                                                                     トーナメント開催

            1970 大阪万博にサントリー館出展
            1973 白州蒸溜所にバードサンクチュアリ開園
                   「愛鳥キャンペーン」
                            開始                 愛鳥キャンペーンポスター


            1976   消費者室（現・voc推進部）を設置                                                 ビール業界初のステイオンタブ
                                                                                     缶ビール発売
            1979 サントリー文化財団創設
                   サントリー生物有機科学研究所設立                                           1991 環境室（現・エコ戦略本部）を設置
                                                                                     arp事務局（現・arp室）を設置

                                                                              1992 「サントリー環境行動指針」制定
           生活の中の美 を理念に
  1961    「サントリー美術館」設立
                                                                              1994 「サントリーミュージアム〔天保山〕」開館

  2代目社 長・佐 治 敬 三は「生 活 の                                心の中にトリの 保 護区を ─
  中の美から新しい日本を発見す                             1973      自然 保 護を通じた愛 鳥活 動
  る」という主旨で、サントリー美術
                                             ウイスキーづくり50周年記念事
                                                                                                 1979    サントリー文化財団を
  館を設 立しました。以後、一貫し
  て独自のテーマ性を重 視した展                            業として「愛 鳥 キャンペーン」     を                              科 学 技術が重要 視される時代に、サ
  覧会を開催。1975年に赤坂見附                           開 始。自然 保 護 団 体・研 究 団 体                              ントリーは 「常に人 間のための科 学
  に、2007年に六本木に移転し、美                          と協力し、愛 鳥思 想の普及や環                                    技術を考えることが重要で、その意味
  を介した出会いと感動をお届けし                            境保護活動の助成をしています。                                                       とし
                                                                                                 で文化の 果 たす 役 割 は大きい」
  ています。                                      また、この年に完成した白州蒸溜                                     て、創 業70周年に音楽 財団を、80周
                                             所の敷地内に広大な    「バードサン                                 年に文化財団を創 設しました。いず
                                             クチュアリ」 を開園しました。                                     れも独自の視点から幅広いジャンル
                                                                                                 の業績に光を当て、  多くの才能を発掘
                                                                                                 し、世に送り出しています。

                                                                                              オレンジーナ社を傘 下に入れ
 1972    清 涼 飲 料 事 業を新しい柱に                                                       2009         グローバル戦 略を加 速

 超酒類企業をめざし、清涼飲                                                                   炭酸飲料  「オレンジーナ」や「シュウェッ
 料事業を新たに展開。ミネラ                         外食・花・スポーツ事 業の展開で多角化へ                      プス」 で知られる欧州の清涼飲料メー
 ルウォーターなどの製品と自                                                                   カー「オレンジーナ・シュウェップス」  の
 動販売機の大量投入で販売                        1965年 頃 か ら 居 酒 屋 やバ                        全株式を取得。アジア・オセアニア地域
 基盤を整備し、やがて天然果                       ー、 レストランの経営を開始。                             のフルコアグループ、ティプコｆ＆ｂ社、
 汁志向を捉えた  「オレン ジ                     1977年には、 ファーストフード                           セレボス社などの相乗
          （缶）」の大
 50」や「ウーロン茶                          チェーンを経営するファースト                              効 果 を 図り、サントリ
 ヒットで、この分 野での地歩                      キッチンを設立。以来、     さまざ                         ーグループのグローバ
 を固めました。                             まな業態の外食産業やさらに                               ル戦略を加速します。
                                     は花事業、  スポーツ関連など
                                     生活を心豊かに彩る事業の
                                     多角化を図ってきました。



                                                                          2005 お台場に新オフィス
                                                                                （サントリーワールドヘッドクォーターズ）開業
                                           2001 昆山ビール工場（中国・上海）竣工
                                                                          2006 ネスレウォーターズ社と事業提携し、
                                                                                 輸入ナチュラルミネラルウォーター発売
         1995 上海三得利梅林食品有限公司・
               三得利   酒（上海）有限公司設立                                          2007 サントリービバレッジプロダクツ（株）
                                                                                 神奈川綾瀬工場竣工
         1996 ゴマの健康食品｢セサミン＋e｣発売                                                 タイで清涼飲料を製造・販売する
                                                                                「ティプコ f&b社」と資本提携

                                                                          2008 サントリー天然水（株）奥大山ブナの
                                           2002 サントリーフラワーズ（株）設立                  森工場竣工
                                                                                 井筒まい泉（株）の全株取得
                                           2003 業界初のハイブリッド工場
         1997 世界初の青いカーネーション                       九州熊本工場竣工                2009 ニュージーランドの清涼飲料メーカー
               ｢ムーンダスト｣発売                         商品開発センター設立                    「フルコアグループ」買収
                                                  三得利（上海）食品有限公司設立                創立110周年。純粋持株会社制に移行
         1998 ペプシブランドの                                                          フランスの清涼飲料メーカー
               マスターフランチャイズ権を獲得             2004 世界初「青いバラ」を開発                    「オレンジーナ・シュウェップス」買収
                                                緑茶「伊右衛門」発売
                                                                                 青いバラ「suntory blue rose
                                                                                 applause」発売




         1999 環境調和型食品工場高砂工場開設


          1995〜                            2000〜                          2005〜


         1997 「サントリー環境基本方針｣制定              2001 主要14工場のiso14001認証取得完了     2005 csr推進部を設置
                                                                                「csrレポート」発行
         1998 「環境レポート」発行                   2003 コンプライアンス推進部
                                                 （現・コンプライアンス室）を設置         2006 サントリー水育「出張授業」開始
                                                  サントリー「天然水の森 阿蘇」で
                                                  水源涵養活動開始                2007 東京ミッドタウンに
                                                                                新たにサントリー美術館オープン




                                           2004 サントリー水育「森と水の学校」開校

                                                                          2008 複合介護施設「どうみょうじ高殿苑」を開業
                                                                                環境緑化ビジネスに本格参入
                                                                                サントリーと東京大学が「水の知」
                                                                                （サントリー）総括寄付講座を開設

                                                                          2009 環境中期目標の設定
               2003     「天然水の森」活動の開始                                            公益財団法人 サントリー芸術財団創設

               豊かな水を育む森を守るた
               め、2003年 より 九 州 熊 本                                    2008     環境緑化事業「midorie（ミドリエ）」を開始
               工場の水源涵養エリアであ
                                                                     地 球温暖化やヒートアイランド現
               る阿 蘇 外 輪 山の 国 有 林 約
創設                                                                   象が懸念される中で、環境緑化に
               102haの涵養 活動を開始。
                                                                     よる社会への寄与をめざし「環境
               こ れ が「天 然 水 の 森」活 動
                                                                     緑 化 事 業midorie（ミドリエ）」を
               の第一 歩となりました。翌
                                                                     立ち上げました。これは土を使わ
               年 には、水を テ ーマにした
                                                                     な い 独 自の 新 素 材「パフカル」に
               「森と水の学 校」もスタート
                                                                     よる水耕栽培で、建物に負担の少
               しました。
                                                                     ない屋上緑化（緑の屋根）     ・壁面緑
                                                                     化（花のかべ）を実現するシステム
                                                                     です。

          第三者意見
          サントリーグループでは各社のレポートを専門的観点からご覧になられている緑川 芳樹氏に、2003年から第三者意見をい
          ただいています。今年の「csrレポート 2010」については、2度にわたってレビューをいただき、掲載内容と活動についての
          ご意見をいただきました。ご意見は、できる限り本レポートに反映しております。
          今回反映できなかった部分についても、今後の活動および次年度のレポートに活かしてまいります。




                                     バルディーズ研究会 共同議長
                                     グリーンコンシューマー研究会 代表




         「低炭素企業」    「水のサステナビリティ」の2つの特集では、                 する社会的課題を考慮し、事業の社会化を図る取り組み
         積極的な活動が具体的に示され自信のほどがうかがわれ                        が望まれます。
         ます。新工場誕生のたびにco 2削減活動が大きく進化して                     3. 環境をはじめさまざまな認証制度がありますが、特にグ
          います。  「水のサステナビリティ」 は、何年かの実践の蓄積                  ローバル企業には客観的な評価が可能な認証取得が重
          から水の世紀にふさわしいコンセプトとして打ち出されま                      要です。事業の海外展開の中で、統合・買収した企業が取
                  かんよう

          した。水源涵養活動は計画的で目標も明確です。自然保                       得している認証をグループ全体に広げていく検討姿勢が
          護活動としての森林保全を超えた事業に関連する社会的                       必要です。また、griガイドラインについて、日本企業には
          責任としてのマテリアリティ(重要性)の認識が良く伝わりま                    あまり見られませんが、 「準拠」によりcsrのレベルを示す
          す。レポート全体として、サントリーグループ各事業会社                      ことも課題のひとつです。
          の地道な取り組みがきめ細かく記載され情報も豊富です。                      4.pdcaの継続的改善が一層重要になります。環境に限
          今回は、トップメッセージにも明記され、今後ますます強                      らずcsr課題全般に計画と目標設定を拡げる必要があり
          められるであろうグローバルな事業展開におけるcsr課                      ます。
          題を中心に重点的に提案することとします。                            5.これまでの基 盤 的なcsrの 一層の 整 備が必 要です。
          1.人権・労働・環境・腐敗防止の4分野10原則の実践を提                    （1）障がい者雇用について、今後は、法的責任である法定
          唱する「国連グローバルコンパクト」への参加登録は世界                      雇用率の達成にとどまらず、これを超える社会的責任を
          で約8,000社。ようやく日本企業も100社を超えました。                   安定的に果たしていくため、働きやすさの改善を図り、多
          参加登録は社会的課題に取り組む基本宣言になりますの                       くの事例として見られる障がい者の高い離職率を改善す
          で、あらためて参加をご検討ください。                              ることが必要です。また、特例子会社の導入はノーマライ
          2. 21世紀に入って、これまでと次元が異なる新たなcsr                   ゼーションの実践にはなりませんが障がい者雇用を増や
          が展開されています。経済に環境が組み込まれ、貧困・教                      す方法のひとつです。  （2）csr調達について、特に新興国
          育などの社会的課題が社会貢献活動からソーシャルビジ                       などでの調達には人権・労働に関するcsr調達基準の導
          ネスとして事業化されています。社会の低所得者層を対                       入が求められます。実践例も多く、グループとしての優先
          象としたbopビジネスも加速しています。事業ごとに関連                     課題ではないかと思います。


                                     第三者意見をいただいて
                                     サントリーホールディングス株式会社
                                     執行役員 広報部長 csr推進部担当




         昨年、21世紀の新たな創業と位置づけた純 粋持株会社                       弊社が真のグローバル化を進め、企業価値をさらに向上
         制へ移行し、各事業会社が自律自走して事業の成長を実                        させていくうえでのcsr課題を、明解にご指摘いただいて
         現する新しいサントリーグループが誕生しました。事業の                       いると真摯に受け止めています。これからも企業活動す
         グローバル化が急速に進行している現在、国内外のグル                        べての「品質向上」を通じて、「growing for good
         ープ各社において、グループのcsrビジョン「水と生きる」                     company」の実現に向かって一歩ずつ歩みを進めて
         に基づいた活動を積極的に展開しています。csrの具体                       まいりますが、csr課題を着実に解決していくことが、そ
         的なアクションである「水のサステナビリティ」を求めた                       の原動力になると確信しています。
         「水源涵養活動」に代表されるグループ独自の取り組みを                       本レポートに関する皆様方からの率直なご評価・ご意見
         高く評価していただきましたことは、グループ全社員にと                       をいただき、さらなるグループcsrの取り組み 強化を図
         って大きな喜びです。一方で、いただきましたご提言は、                       ってまいりたいと存じます。



39   suntory group csr report 2010

     （web）
csrサイト   のご紹介
                      csrサイト（web）では、冊子よりも詳細な情報を網 羅的に
                      掲載しています。また、最新csr情 報なども掲載し、充実を
                      図っています。本レポート（冊 子)とあわせてwebサイトも
                      ご覧いただくことで当社の活動をご理解いただけるよう、以
                      下ご紹介します。


                      サントリー c sr                検索

                      http://suntory.jp/csr/


 csrマネジメント                       社会との共生
● コーポレート・ガバナンス                 ● お客様への責任と行動

● コンプライアンス                     ● ユニバーサルデザイン

● リスクマネジメント                    ● アルコール関連問題への取り組み

●「水と生きる」活動実績と目標                ● お取引先との関わり

                               ● 文化・社会貢献活動
 品質保証
                                 社員とともに
 環境活動
                               ● 人事の基本的な考え方
 環境ビジョン                        ● 雇用・就業状況
 環境マネジメント                      ● 人材育成とキャリア開発支援
 事業活動と環境負荷                     ● ダイバーシティ（多様性）の推進
 水資源の保全                        ● ワークライフバランスの推進
                   オフィスその他）
 co 2削減（工場、物流、自動販売機、           ● 労働安全・健康維持
 グリーン調達、グリーン購入
 容器包装の3r                         webサイトでのみ公開している情報
 廃棄物の削減と再資源化
                                 ● csr活動ハイライト
 環境対策の推進
                                 ● 社会との対話
 生物多様性の保全
                                 ● グループ会社の活動
 環境教育とコミュニケーション
                                 ● csrレポート・サイトレポート
 環境会計
                                 ● csr用語集
 2009年度の実績・評価


      webのご案内
「水と生きる」
                      コーポレートメッセージ「水と生きる suntory」に込めた
                      思いや具体的な活動を紹介しています。


                      水と生きる                     検索

                      http://suntory.jp/mizu/


                           系譜
                     「水と生きる」
                                   「利益三分主義」に基づくサント
                      創業の精神「やってみなはれ」
                                             「水と
                      リーグループの挑戦の歴史と社会との共生の思いが、
                      生きる」としてどう発展してきたのかを映 像にて紹介してい
                      ます。




                                                 suntory group csr report 2010   43

● csrレポートに関するお問い合わせ先
  サントリーホールディングス株式会社 csr推進部
  〒135-8631 東京都港区台場2-3-3
  tel：03-5579-1536 fax：03-5579-1755
● 発行責任者 北桝 武次
● レポートの内容は、        webサイトでもご覧いただけます。
  http://suntory.jp/csr/
● 発行 2010年6月
