     新天科技
     股票代码：300259

联系地址：
  河南省郑州高新技术开发区红松路 252 号
公司网址：                                               新天科技
  www.suntront.com
电子邮箱：
                                       2016 年度新天科技股份有限公司企业社会责任报告
  xtkj@suntront.com
联系电话：                                          corporate social responsibility report
  0371-56160968


                          - 1 - / 18

  致辞：
  2016 年是中国“十三五”的开局之年，也是新天科技锐意进取的一年。当前，中国经济步入了新常态，在加快改革与转型升级

的过程中，对企业践行社会责任提出了更高的要求。作为智慧能源和智能表行业的龙头企业，2016 年，新天科技勇于适应经济转型

变化，保护消费者权益，促进公司员工全面发展，积极参与社会公益事业，积极履行好经济责任、社会责任和环境责任，努力创造经

济、社会和环境综合价值最大化。

  2016 年，我们更加充分地认识到经济新常态下的行业发展特点以及面临的挑战，在云计算、大数据、智慧能源管理、物联网等

领域全面发力，以无处不在的创新精神、非凡的创新实践和优质的能源管理解决方案为智慧能源管理领域快速发展提供科技源动力。

  未来，公司将继续坚持以客户为中心，在云平台与大数据的交汇点上，围绕能源管理行业进行有效延伸，逐步形成不断发展的行

业生态链。并在加强公司产业链完善的同时，进一步加强企业核心价值体系建设，继续发扬新天人团结拼搏、攻坚克难的精神，实现

新天科技的新一轮发展，为社会作出积极贡献！




                             - 2 - / 18

目录：
content




          1   关于我们                      2     企业社会
                                              责任管理




                      3   携手各方资源
                          创造可持续社        责 任
                          会价值           管理




          4    倾心关怀
               情系员工
                                        5    推行绿色发展
                                             助力社会公益

                           - 3 - / 18

报告说明：
report description


时间范围

    2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容时间适度延伸。

发布周期

    本报告为年度报告

编制依据

    本报告参考《中国企业社会责任报告编写指南 cass-csr2.0》、《深圳证券交易所

上市公司社会责任指引》的相关要求，并结合公司的实际情况编写而成。

报告简介

                        ）《2016 年度社会责任报告》阐
    新天科技股份有限公司（以下简称“新天科技”

述了公司 2016 年度在追求自身发展的同时，不忘积极履行社会责任活动，详细介绍

了公司在企业发展历程、股东与债权人权益保护、职工权益保护、供应商和客户权

益保护、环境保护、公共关系维护与社会公益事业、未来与展望等方面的工作，坚                       报告可靠性保证
持“企业发展源于社会，回馈社会是企业应尽的责任”的宗旨和理念，一如既往地                            本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
推进企业社会责任工作，为创建资源节约型和环境友好型社会做出积极的贡献。                        记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                   - 4 - / 18

第一章       关于我们
                                                                                        “以市场为中心，不断创新，
                                                                 新天科技拥有国家专利、软件著作权 700 余项，

                                                               拥有核心技术”是公司的核心竞争理念，公司注重研发和研发团队建设。从 2001
一、公司简介
                                                               年新天研发出第一只非接触式 ic 卡智能表，2004 年研发出第一台零功耗智能表，

                                                               到 2010 年新天研发出第一套自动路由无线智能抄表系统，2014 年研制出第一套基
  新天科技股份有限公司创建于 2000 年，注册资本 5.3 亿元，公司于 2011 年 8
                                                               于 gis 的智慧能源管控系统，十余年的技术积累，逐步确立了新天科技在智慧能源
                                      。
月在深圳证券交易所创业板挂牌上市（股票简称：新天科技，股票代码：300259）
                                                               和智能表领域的技术领先优势。
  新天科技是中国智慧能源、智能表及系统行业的先行者，经过十六年的励精图
                                                                 新天的产品涵盖智慧能源及智能表两大类。其中，智慧能源包含智慧水务、智
治和高速发展，新天科技已成为中国智慧能源、智能表及系统的行业领导者。
                                                               慧节水、智慧农业与水利、智慧热力、智慧燃气；智能表包含智能水表、热量表、
  新天科技通过了 iso9001 质量管理体系认证、iso14001 环境体系认证，通过了
                                                               智能气表、智能电表以及支持智能表运行的系统、配套设备及软件。
国际 ce 认证、国家质量安全体系 3c 认证、研发体系 cmmi3 认证，公司获得了“高
                                                                 公司先进的 oa 办公系统、erp 管理系统、crm 客户关系管理系统、ipd 产品研
     、
新技术企业”              “物联网十强企业”、
      “全国电子信息行业标杆企业”、        “省高新技术特
                                                               发管理系统、mes 生产管理系统、bpm 业务过程管理系统等等信息化系统支持了新
            “省科技创新十佳单位”、
色产业基地首批骨干企业”、                   “河南省
                       “优秀创新型企业”、
                                                               天的高速和稳定的发展。新天科技以“质量精益求精”赢得了客户的口碑，新天产
著名商标”等荣誉，2012-2014 年连续三年上榜《福布斯中国最具潜力上市公司》。
                                                               品销售覆盖全国三十多个省市自治区并出口国外；新天科技以“迅速反应、马上行
2015 年，公司被互联网周刊评为《最具投资价值的上市企业》，同年，被大众证券
                                                               动”的工作作风赢得了客户的好评；新天的技术支持服务体系保证了客户无后顾之
报、新浪财经评为《最佳创业板上市公司》。凭借完善的公司治理结构、规范的运
                                                               忧。
作以及健全的信息披露体系，公司连续多年被深圳证券交易所评为 a 类上市公司，
                                                                “成为世界智慧能源、智能表行业领导者”是新天的使命，传承“厚德载物，
获得了证券监管部门的最高考评。
                                                               天道酬勤”的核心理念，新天将不断拼搏、锐意进取，创办一流的企业，创造一流
                           、
  公司挂牌成立了“河南省智能计量仪表工程技术研究中心”“河南省企业技术
                                                               的业绩，为中华民族高科技产业发展做出积极贡献！
中心”，并获批设立了“博士后科研工作站”。
                                                  - 5 - / 18

二、价值理念                                三、业务分布




   价值观：厚德载物，天道酬勤


   核心竞争力：掌握核心技术，不断创新


   研发理念：创新才有价值，简单才能可靠。

         偶然的小问题，不重视会变成大灾难。


   质量理念：不断改进，追求零缺陷。

         发现问题，抓住不放直到解决。


   竞争理念：掌握核心技术，技高一筹。




                             6 / 18

四、2016 年度荣誉与奖项
                                                        截止 2016 年 12 月 31 日，公司共拥有相关知识产权 737 项。拥有专利 382 项，
序号                    荣誉描述                            其中，发明专利 34 项；实用新型专利 193 项；外观设计专利 155 项。拥有计算机
                                                      软件著作权 355 项。
 1   荣获“郑州市信息化十大领军企业”称号
                                                        2016 年，公司新增专利 63 项，其中发明专利 1 项；实用新型专利新增加 19
 2   荣获“信息系统集成及服务资质”
                                                      项，外观设计专利新增加 43 项；新增计算机软件著作权 50 项。
     荣获第六届中国热量表企业排行榜-技术创新标杆企业、质量稳定标杆企
 3
     业、品牌影响力十强企业
     荣获第十四届中国水表企业排行榜-最具发展潜力企业、行业创新推进
 4
     奖、行业领先企业
 5   信息披露被深交所评为 a 级

 6   河南省工信部授予公司“质量标杆”奖牌

 7   被国家工商行政管理总局评为“守合同重信用企业”

 8   被中国质量检验协会评为-全国质量信得过产品、全国质量信用先进企业
     新天科技主编的城镇建设行业产品标准《无线远传膜式燃气表》
 9
     cj/t503-2016 正式发布

10   入选《全国水利系统优秀产品招标重点推荐目录》

11   公司参与起草的 gb/t 32224-2015 《热量表》国家标准开始实施

12   荣获测量管理体系认证
13   获中国水利企业协会灌溉设备企业分会颁发“灌溉企业等级证书（壹级）”
14   新天科技成功入围华润燃气




                                             7 / 18

第二章     企业社会责任管理                               利益相关方         诉求            公司回应措施

                                                       依法合规运营，营
                                                                  遵守各项法律法规及规范性文件；积极配合政
                                                       造安全生产环境，
                                                政府                府部门工作，依法纳税；与高校进行产学研合
                                                       积极带动地区经济
一、社会责任理念                                                          作培养当地人才。
                                                       发展及就业
                                                                  公司依法合规召集、召开股东大会，保障中小
社会责任理念：响应社会号召，建设资源节约、环保友好型企业                           保障股东利益，稳
                                                                  股东的参会和表决权，公平对待所有股东；制
                                                股东     健运营发展，创造
                                                                  定切实可行的利润分配政策和方案保证股东获
  新天科技秉持建设资源节约、环保友好型企业的责任理念，建立社会责任战                    持续盈利
                                                                  得稳定回报。
略规划，从完善经营管理、提升客户满意度、员工幸福度、实现合作共赢等各个                               开展定期客户满意度调查并运行 crm 系统收集
                                                       安全可靠的产品质   客户反馈信息，及时响应；严格按照国家标
方面进行落实，使社会责任工作与公司各部门业务有机结合起来，从而推进社会
                                                客户     量，诚实守信的营   准、行业标准以及企业标准对产品进行质量评
责任管理工作深化发展，达到规范公司社会责任行为，提升公司社会责任管理水
                                                       销理念        估，坚持“精益求精、追求零缺陷”的质量管
平的目的。                                                             控指导理念。

                                                       公平诚信的采购供   公司以诚信、共赢、互利、友好的商业价值观
二、利益相关方的参与                                     合作伙伴    应体系；提供技术   为基础，建立健全采购供应体系，分享可持续
                                                       支持与服务      发展的最佳实践，实现产业链的合作共赢。

  新天科技建立了与公司利益相关方的沟通流程并落实到公司的运营中，多渠                    安全健康快乐的工
                                                                  公司始终坚持以人为本，建立职业健康安全管
道、多角度的方式与公司利益相关方进行良好沟通交流，更加系统和完善地识别                    作和生活环境；完
                                                                  理体系，加大安全生产隐患排查；为员工提供
                                                员工     善的薪酬福利保
和管理社会责任风险，最大程度提高公司的可持续发展能力，以期实现公司的战                               全员、全程、全方位和有针对性的培训学习，
                                                       障；职业发展与晋
                                                                  提升员工业务能力、领导能力和管理水平。
略目标。                                                   升空间
                                                       落实节能减排政    公司在日常工作中宣传并推动 6s 管理工作，倡
利益相关方    诉求            公司回应措施                   环境     策，实现经济绿色   导全体员工最大程度上节约能源，并利用现代
                                                       化发展        化信息技术手段，推进节约型社会建设。

                                      8 / 18

第三章    携手各方资源 创造可持续社会价值

  新天科技自 2000 年创建以来，立足“中国能源信息化管理”，从一家民营企业

稳健成长为智慧能源综合管理（含水、电、气、热、农业、节水等）领域的上市企

业，能源信息化管理系统及解决方案覆盖全国。

  十六年来，新天科技并不片面追求经济效益的最大化，而是注重经济效益与社

会效益、环境效益的协调发展，以此实现公司经济有质量的增速发展。公司始终致

力于认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、内控制度、严格履行披露义

务，加强全面风险管理，不断提升业绩，持续、稳定、积极地回报股东，保护全体

股东和债权人的合法权益，实现与利益相关方的和谐共赢。


一、完善的公司治理结构


                     《证券法》、
  新天科技自上市以来，严格按照《公司法》、    《上市公司治理准则》、

                  《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，积极推进内控建设，以《公司章
                                                      公司董事会下设四个专门委员会，分别为：薪酬与考核委员会、战略委员会、
                 《董事会议事规则》
程》为基础，以《股东大会议事规则》、       、《监事会议事规则》等
                                                    提名委员会以及审计委员会，为董事会的决策提供科学和专业的参考意见。公司各
为主要规章体系，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层的法人治理结
                                                    组织阶层均制定有明确的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供强有力的制
构，促进公司规范运作，提升公司治理水平。
                                                    度保障，有效地增强了决策的公正性和科学性。



                                           9 / 18

 二、稳定的利益回报                                                                      90,816,000 股，转增后公司总股本增加至 272,448,000 股。
                                                                                   以截至 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 272,448,000 股为基数，
                                                                                向全体股东每 10 股派发现金股利 1.0 元人民币（含税），合计派发现金
  切实可行的利润分配政策和方案是股东获取稳定回报的保障，自上市以来，公
                                                                       2014 年   股利 27,244,800 元人民币。同时，进行资本公积金转增股本，以
司根据中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等监管规则
                                                                                272,448,000 股 为 基数向 全 体 股东每 10 股 转增 7 股 ，共 计 转 增
的要求，结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报等因素，并充分听取了中小                                            190,713,600 股，转增后公司总股本增加至 463,161,600 股。

股东的意见，完善了公司利润分配政策，现金分红政策符合中国证监会的相关要求，                                              以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 466,748,600 股为基数，
                                                                       2015 年   向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），合计派发现金
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。
                                                                                股利 9,334,972 元人民币。

 时间                         股利分配情况

            以截止 2011 年 12 月 31 日的公司总股本 75,680,000 股为基数，向                  现金分红柱状图：
         全体股东每 10 股派发现金股利 2.20 元人民币（含税），合计派发现金
2011 年   股利 16,649,600 元人民币。同时，进行资本公积金转增股本，以
         75,680,000 股 为 基 数向全 体 股 东每 10 股 转增 10 股 ，共 计 转 增
         75,680,000 股，转增后公司总股本增加至 151,360,000 股。
            以截至 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 151,360,000 股为基数，
         向全体股东每 10 股派发现金股利 1.1 元人民币（含税），合计派发现金
2012 年   股利 16,649,600 元人民币。同时，进行资本公积金转增股本，以
         151,360,000 股 为 基数向 全 体 股东每 10 股 转增 2 股 ，共 计 转 增
         30,272,000 股，转增后公司总股本增加至 181,632,000 股。
            以截至 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 181,632,000 股为基数，
         向全体股东每 10 股派发现金股利 1.1 元人民币（含税），合计派发现金
2013 年
         股利 19,979,520 元人民币。同时，进行资本公积金转增股本，以
         181,632,000 股 为 基数向 全 体 股东每 10 股 转增 5 股 ，共 计 转 增

                                                             10 / 18

三、严控产品质量，保障客户和消费者利益安全                               积极搭建沟通桥梁，收集客户意见并及时响应

  产品质量直接关系到客户和消费者的切身利益，新天科技高度重视产品质量的                  公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为密切的

传承和实践，执行严格的产品质量标准，向消费者提供高安全性和可靠性的产品与                战略合作关系。公司采取多渠道、多方式的客户关系管理方式，日常通过公司网站、

服务。                                                 热线电话、电子邮箱等多种渠道与客户及潜在客户加强沟通，保证其与公司信息交

严格的产品质量管理体系                                        流渠道的畅通和良性互动。

  公司高度重视产品质量，于 2004 年建立了质量管理体系，设立有质量部严格

按照国家及行业的标准对产品进行质量评估。新天科技始终坚持“没有稳定的质量，

就没有新天的一切”的质量理念，依据智能表产品使用环境的特殊性，以“看似偶

               、
然的小问题，不解决一定是大灾难”“精益求精，追求零缺陷”作为质量管控的指

导思想，定期对质量管理目标进行考核，实现对产品制造过程的量化管控。




                                                      此外公司通过开展定期客户满意度调查和运行 crm 系统收集客户反馈信息，及

                                                    时了解客户需求和感受，并及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方

                                                    位的顾客满意战略，保护了客户的合法权益。


                                          11 / 18

                                                全国质量和服务诚信优秀企业      3a 信用等级证书




 四、坚持合规经营   恪守商业诚信


  多年来，公司遵守国家及地方的法律法规，建立健全供应商保护机制，建立

公平诚信的采购供应体系，秉承着诚信、共赢、互利、友好的商业价值观与多家

供应商、客户建立了长期稳定的合作伙伴关系，分享可持续发展的最佳实践，为

产业链的可持续发展带来贡献和价值，努力维护供应商、客户的权益，实现双方

共成长、齐发展。
                                                      连续多年被评为“守合同重信用”企业

                                      12 / 18

第四章       倾心关怀 情系员工                                  公司严格执行国家有关社会保险的规定，按时、足额为员工缴纳住房公积

                                                   金，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，认真执行员工法定假期、

                                                   婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境，
  员工是企业的重要财富，也是企业发展的基石，企业的发展离不开员工的进
                                                   使员工能够安心工作、充分发展。
步。公司高度重视员工综合素质和业务能力水平的提升，2016 年度，公司积极开
                                                     结合当地经济发展水平，公司制定了合理完善的薪酬体系，每半年度定期对
展各类培训工作，多次举办商务礼仪培训、销售培训、丰富多彩的文体活动，加
                                                   员工薪酬做出调整。员工薪酬除与员工的工作表现、工作年限、任务量、工作岗
强对员工的人文关怀，为员工创造了安全、健康、快乐的工作和生活环境，以实
                                                   位、资历水平等挂钩外，还在薪酬满意的基础上，为员工提供更多的福利，如节
现公司和员工的双赢发展。
                                                   假日生活慰问品、年度体检、职工食堂以及室内外娱乐场所等。

一、职工权益保护
                                                   员工参与公司管理
                                                    新天科技为员工提供多种途径参与公司的民主管理，建立健全职工代表大会制
用工合法合规
                                                   度，选取职工代表担任公司管理层，直接参与并监督公司的运营管理。此外，公
  公司认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》
                                                   司通过设立微信、官网贴吧等公众平台与员工“零距离”交流沟通，听取员工的
等法律法规,依法维护员工的合法权益，建立和完善了劳动用工管理制度，保障员
                                                   意见和建议，并协调相关部门进行及时处理，以此带给员工认同感和归属感，提
工平等就业，保障员工的民主权利。
                                                   高员工的满意度。
  公司严格遵循国家劳动法等法律法规，健全用工管理机制，从招聘和人员管

理各个环节上坚持“公平、公正、公开”的原则，确保用人的规范性和合法合规                二、助力员工发展
性。在劳动合同管理上，公司依法履行劳动合同签订，确保公司劳动用工形式的

合法合规，构建和谐的劳动关系，明确职工享有的权益和应履行的义务。                   全员、全程、全方位和有针对性的培训
保障员工基本权益
                                                     新天科技在自身经营发展的过程中，十分注重员工的培训和发展。2016 年，
                                         13 / 18

新天科技结合员工发展需求，扩大培训规模，创新培训方式，以“面向全员、全             三、有力的职业健康安全保障和工作环境
方位、有针对性”为原则，展开了分层、分类、分级的各项培训，在普及专业知

识的基础上，创设了管理技能培训、职业技能培训、销售技能培训及专业技能培               新天科技严格遵循《中国人民共和国职业病防治法》，探索建立职业健康安全

训等，有效促进了各专业人员之间的交流，提升了培训人员的业务能力、领导能             管理体系，强化职业健康安全管理，提高员工职业安全健康水平。公司在日常经

力和管理水平，为公司的持续健康发展打下良好的人力资源基础。                   营管理中全面推行安全生产管理，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，

                                                促进安全生产水平的提高，创造企业安全的工作环境和生活环境。公司依据《安全

                                                生产法》与国家有关法律法规，建立了 ohsas18001 职业健康安全管理体系，取得

                                                了中国质量认证中心颁发的“职业健康安全管理体系认证证书”，为员工的职业

                                                健康安全提供了有力保障。




                                                                     公司十分关注员工的健康，除加大现场

                                                                  的投入力度之外，还为作业人员提供符合安

                                                                  全劳动标准的劳动保护设施和个人安全防护

                                                                  用品，最大程度地减少职业危害。新天科技

                                                                  不仅为员工提供必要的劳动保护，还进行专

                                                                  门的消防安全等教育培训，提升员工的安全

                                                                  意识和必要技能。




                                      14 / 18

 四、人文关怀

  企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力，良好的企业文化能够
是企业员工更加具有向心力和凝聚力。

丰富的文化生活
  公司非常重视人文关怀，积极与员工建立良好的沟通、交流平台，同时积极

开展各项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员

工关系。为鼓励和倡导员工健康生活、快乐工作，公司已连续多年举办了年度文

体活动和文艺晚会，通过各种活动来丰富员工的生活，释放工作压力，员工身心             舒适的办公场所
得到健康发展，增强了团队的凝聚力和向心力。                              新天科技为员工提供了舒适整洁的工作环境。公司还设立有职工公寓，为

                                                员工解决住宿问题，职工食堂给员工提供营养可口的饭菜，满足员工营养健康的

                                                饮食需求，让员工更好的安心于本职工作。




                                      15 / 18

第五章     推行绿色发展          助力社会公益                             的装修过程中，公司确保装修材料符合国家环境保护标准，做到绿色施工；尽最

                                                           大可能使用节能材料，减少能源消耗。

                                                             发展绿色办公
  公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减

排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。为了规范公                          公司积极响应建设“资源节约型、环保友好型”社会的号召，将环境保护作

司环境管理工作，公司推行了相关的 iso 体系如 iso9001、iso14001 等，并积             为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责。在日常工作

极响应和支持政府有关环境保护政策。                                          中，公司宣传并推动 6s 管理工作，使 6s 管理理念融入到每一位员工的思想意

                                                           识当中，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约能
 一、创建绿色节能工业园区
                                                           源，从而实现办公绿色化。


  公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护工作体现在公司经营的各个                          具体措施：
方面，努力构建环境友好型企业。

  节能降耗，推行绿色制造                                               减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，公司合理设置了办公区域的空调
                                                              温度，努力节约各种能源。
                            公司高度重视发展的环境效

                          益，注重管理体系建设，并根据国
                                                            公司建立了一整套电子化、网络化办公模式，利用 oa 办公平台和 erp 系统软
                          家能源工作方针政策和能源管理标
                                                              件，尽量使用电子文档进行无纸化办公，节约能源和纸张。
                          准，在企业的生产经营与服务活动

                          全过程，进一步落实节约能源和资                    积极利用视频会议和电话会议系统开展工作，充分利用现代信息技术手
                          源的措施。在公司工业 4.0 新园区                  段，推进节约型社会建设。




                                                 16 / 18

 企业发展源于社会，感恩社会、回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的

社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自

身发展影响和带动地方经济振兴，积极回报社会。


  二、助力社会公益


积极纳税，带动地方经济发展
  公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，大力推动了区域

经济发展。依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税

申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有

关规定提供报表和资料，作为纳税大户，为国家财政税收及地方政府和社会的经

济发展做出了较大的贡献。

维护公共关系，树立企业典范
  公司高度重视加强与政府部门和监管机关的联系、汇报，主动配合政府部门

和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向

监管部门汇报和咨询，认真听取监管部门的意见。同时，作为社会公众上市公

司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、

商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的认同。


                                      17 / 18

展望 2017：
  2017 年，公司将继续为股东、客户、供应商、员工、环境及整个社会做出贡献，义不容辞地承担企业公民的义务，并整合各方

资源优势，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核机制，激活企业发展的内生动力，以公开透明为原则，以丰富

的形式和渠道为依托，结合行业特点和自身优势，广泛开展公益活动，助力社会和谐发展。

  在经济责任方面，稳中求进拓市场，在巩固现有产品市场基础上，扩大公司智慧能源产品的拓展，着力加大技术研发，进一步提

升公司的核心竞争力。

  在环境责任方面，公司将深化节能低碳服务体系建设，积极推进能效管理、节能改造，为社会生态文明建设做出贡献。

  在社会责任方面，公司积极支持公益事业，积极开展送温暖、献爱心活动，加强与各利益相关方的沟通合作，实现企业与社会的

和谐发展。

  未来，公司将积极履行企业公民责任，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，

以更加透明、开放的态度，为自身及股东等利益相关方的发展赢取更大的空间，树立可信赖、负责任、勇担当的企业形象。

                                                新天科技股份有限公司

                                                   董事会

                                               二○一七年三月二十九日
                              18 / 18
