informe de
sostenibilidad
2015-2016

                                                  declaración

la sostenibilidad empresarial o desarrollo sostenible, se compone de 3
elementos principales, en la que toda organización debería enfocar sus
esfuerzos: el medioambiental, el económico y el social; éstos elementos siempre
deben estar en equilibrio para que una empresa pueda perdurar en el tiempo.




nuestro planeta está haciendo un llamado para que cada uno de nosotros sea
más consciente del daño que le hacemos con nuestros hábitos. es por esto que,
conscientes de la necesidad de cuidar el medio ambiente y salvaguardar la
salud de las personas, este año seguimos con la convicción de seguir
difundiendo nuestro compromiso con los 10 principios del pacto global
además de lograr seguir cultivando relaciones comerciales con aquellos
proveedores y clientes comprometidos y alineados con nuestra filosofía..

es interesante e importante que que una empresa como “sunteca
cortinas & persianas” pueda proteger la salud de su personal y a la
vez motivarlos a hacer parte de este cambio de conciencia y así aportar al
cuidado de nuestro planeta. en otras palabras, crear una estrategia clara que
sea ecológica, económica y socialmente sostenible.

seguimos sintiéndonos orgullosos que nuestra marca sunteca de
colombia®, cada día se posiciona más y más como una marca referente
en sostenibilidad empresarial, además de pertenecer al pacto global.
esperamos poder seguir creciendo y que en éste camino nos sigamos rodeando
de personas y empresas que quieran un medio ambiente y una sociedad con
futuro.



                                                luís alfonso quintero jaramillo
                                                                       gerente

                                                 1. nuestros clientes: comprometidos
                                                 con la satisfacción de éstos a través de un
                                                 sistema de gestión de calidad bajo el
                                                 estándar iso 9001:2008 buscando siempre el
                                                 mejoramiento continuo de nuestros procesos.

                                                 2. nuestro personal: comprometidos con la
                                                 superación personal y profesional, la salud y
                                                 seguridad       de     nuestro       personal,
 nuestra                                         proporcionando mejores condiciones laborales,
                                                 mejoramiento de sus competencias y buen
 compañía                                        clima organizacional.

                                                 3. nuestra sociedad: materializamos
                                                 nuestro compromiso con la sociedad a través
                                                 de capacitación de instaladores y con la
                                                 familia de nuestro personal; ya que la familia
misión                                           es la base de la sociedad y puede aportar a
ensamblar productos que ayuden a mejorar         su desarrollo de la misma.
formas de vida y de trabajo, alineados con el
ahorro    energético    y    reducción    de     4. medio ambiente: comprometidos con el
contaminación ambiental
                                                 medio ambiente en todos los niveles de la
                                                 cadena de consumo y producción; desde la
visión                                           compra de materia prima hasta la
queremos ser ejemplares en la ejecución de       comercialización del producto terminado.
negocios, en donde el impacto ambiental y        incluyendo la destinación final que se le dé a
social, siempre estén equilibrados con el        nuestros productos una vez terminen su vida
cumplimiento de nuestros objetivos. innovar en   útil.
el cubrimiento de ventanas.
                                                 5. eficiencia energética: comprometidos
política sostenible                              con la oferta de productos que ayuden a
nuestra     estrategia    de    sostenibilidad   sistemas de vida y trabajo que buscan ahorrar
empresarial parte de “aprovechar los recursos    energía, lo más importante para lograr un
hoy, sin comprometer el uso de éstos en el       auténtico desarrollo, que se pueda llamar
futuro”, estamos seguros de que así, nuestro     sostenible.
proceso productivo portará a la preservación
del medio ambiente y garantizará la calidad      6. nuestro proceder: comprometidos con
de los trabajadores y la comunidad.
                                                 nuestro manual de ética y comportamiento y
                                                 valores los cuales demuestran nuestras
                                                 prácticas del buen gobierno y comportamiento
nuestros compromisos sostenibles:                ético de nuestro personal.
para dimensionar mejor nuestro alcance de la
sostenibilidad empresarial, sunteca de           7. nuestros socios: comprometidos con la
colombia ha definido 7 compromisos
                                                 creación de valor de nuestra organización
enfocados en ámbitos medio ambientales,
                                                 para nuestros socios conscientes del lema “la
sociales y económicos 100% alineados con
                                                 rentabilidad no necesariamente es sostenible,
nuestros grupos de interés:
                                                 pero la sostenibilidad necesariamente es
                                                 rentable”.

                               grupos de interés




                           proveedores



      medio ambiente                               empleados




       sociedad                                      clientes




                     gobierno            socios

éstas son las personas y/o entidades que pueden afectar o verse
afectadas por nuestras actividades. estamos conscientes y los
valoramos como parte fundamental de nuestra gestión.

                  10 principios pacto global




derechos humanos                     p1   derechos humanos                p2
“las empresas deben apoyar y respetar     “las empresas deben asegurarse de
la protección de los derechos humanos     que sus empresas no son cómplices
fundamentales,             reconocidos    en la vulneración de los derechos
internacionalmente, dentro de su          humanos”
ámbito de influencia”




laboral                              p3   laboral                         p4
“las empresas deben apoyar la libertad    “las empresas deben apoyar la
de afiliación y el reconocimiento         eliminación de toda forma de trabajo
efectivo del derecho a la negociación     forzoso o realizado bajo coacción”
colectiva”




laboral                              p5
“las empresas deben apoyar           la
erradicación del trabajo infantil”

                 10 principios pacto global




laboral                          p6       medio ambiente                 p7
“las empresas deben apoyar la             “las empresas deberán mantener un
abolición de las prácticas de             enfoque preventivo que favorezca el
discriminación en el empleo y la          medio ambiente”
ocupación”




medio ambiente                   p8       medio ambiente                 p9
“las empresas deben fomentar las         “las empresas deben favorecer el
iniciativas que promuevan una mayor      desarrollo y la difusión de las
responsabilidad ambiental”               tecnologías  respetuosas con  el
                                         medioambiente”




anticorrupción                   p10
“las empresas deben trabajar contra la
corrupción en todas sus formas,
incluidas extorsión y soborno”

                                                            p1 y p2

                                 la mujer,
                        activo importante


sunteca cortinas & persianas promueve la igualdad entre los
sexos y el empoderamiento de la mujer.

a la fecha cuenta con 21 empleados, de los cuales: 10 son
mujeres y 11 hombres. contamos con su profesionalismo
dentro del equipo operativo y administrativo.




                          *ausentes 3 personas al momento de la foto.

                                                                  p1 y p2

                            comprometidos con
                              nuestro personal
 sunteca cortinas & persianas creen en mejorar la salud
 materna, por eso, suministró todas las facilidades para la
 ejecución de sus labores diarias, durante su embarazo.

 milena tamayo, nuestra asesora comercial, durante su
 jornada laboral visitando a uno de nuestros distribuidores
 macromapama.




“gracias a sunteca de colombia, por permitirme disfrutar de mi
embarazo, mientras gestionaba mi labor de comercial y ahora mi licencia de
maternidad.”
                                                           milena tamayo
                                                        asesora comercial
                                              sunteca cortinas & persianas

                                   p8 y p9

                  cambiando paradigmas




se les presenta a los empleados,
un documental “the human
experiment”, el cual muestra la
realidad de los productos de
aseo y cosméticos, donde sus
ingredientes activos afectan la
salud de las personas y
contaminan el medio ambiente.

                                                         p8

                                difusión a
                           grupos de interés




promovemos en redes sociales nuestra filosofía en “crear
consciencia verde de compra” en nuestros grupos de interés.

                                                p8
             multiplicación de
             nuestra filosofía




a medida que vamos capacitando y
difundiendo      nuestra     filosofía,  nuestros
distribuidores van concientizándose también que
deben alinearse a ser sostenibles. caso puntual
de taysu cortinas & persianas, distribuidor
autorizado exclusivo nuestro, quien la difunde a
sus clientes.

                                                    p7

                                       capacitándonos




algunos de los temas aprendidos:

•   ods y su componente ambiental
•   legislación ambiental requerida
    para cumplir con los ods
•   implementación de ods desde el
    dnp
•   compromiso para el desarrollo
    sostenible
•   caña      fuente   de    energía
    renovable
•   valoración económica ambiental
    y pago por servicios ambientales
•   …entre otros

                 actividades adicionales


la     compañía      continúa
concediendo espacios para
ver    los    partidos     de
eliminatoria de la selección
colombia para el mundial
rusia 2018, en horario
laboral, buscando motivar al
personal fomentando la
unión y la convivencia.

                                                            medición de
                                                         nuestra gestión
                                                               sunteca cortinas & persianas,
                                                               durante 4 años se ha mantenido
                                                               fiel al ciclo de:

                                                               -         comprometerse
                                                               -         evaluar
                                                               -         definir
                                                               -         implementar
                                                               -         medir
                                                               -         comunicar.

                                                               siendo éste nuestro 4° cop,
                                                               comprometiéndonos desde ya,
                                                               para el próximo año con
                                                               excelentes proyectos.

                                                 pacto global
                                           modelo de autoevaluacion


                             resumen gerencial
                      octubre de 2016
  desempeño en        desempeño en
derechos humanos    derechos laborales

                                                         desempeño general de
                                                          la empresa frente al
                                                             pacto global
      80%                  87%



                                                                   86%



      88%                  85%




desempeño medio    desempeño en la lucha
   ambiental        contra la corrupción
