     raport
społecznej odpowiedzialności biznesu
                        2015 - 2016

spis treści:
4              6                 8             12
list prezesa   historia          grupa         producent
               superdrob         kapitałowa




24             30                36            38
pracodawca     partner rozwoju   partner       partner
               lokalnego         dobroczynny   dla środowiska
                                 i sponsor




44             45                46
nagrody        kalendarz csr     kontakt

4                                                                                                  5




    szanowni państwo!
    mam przyjemność przedstawić państwu nasz pierwszy raport społeczny dotyczący działań
    podejmowanych w latach 2015 - 2016 r.
    superdrob działa na polskim rynku już od 23 lat. zawsze wierzyliśmy, że prowadzone przez
    nas działania na rzecz naszych pracowników, klientów, środowiska oraz społeczności lokalnych,
    oparte są na mocnym fundamencie społecznej odpowiedzialności biznesu.
    historia naszej firmy została zapoczątkowana w 1993 roku przez mojego ojca henryka lipkę.
    to on podjął decyzję o wykupieniu warszawskich zakładów drobiarskich, by stworzyć nową
    markę – superdrob. zawsze chciał realizować pasję przedsiębiorcy i w polsce inwestować
    w nowe przedsięwzięcia. rozwijając dalej potencjał grupy kapitałowej superdrob, w 2016 r. w
    swojej rodzinnej miejscowości – stoczku węgrowskim wybudował nowoczesną wylęgarnię drobiu.
    dzięki tym decyzjom od ponad 20 lat z konsekwencją budujemy potencjał firmy superdrob.
    jestem przekonany, że zarówno wtedy, u początku naszej działalności, jak i dzisiaj nazwa
    superdrob wskazuje nam kierunek rozwoju i ambitne cele. chcemy być dobrym
    pracodawcą, dobrym sąsiadem i rzetelnym partnerem dla biznesu, otoczenia lokalnego
    i środowiska.
    w najbliższych latach chcemy jeszcze mocniej rozwijać trzy kluczowe obszary naszego wpływu:
        • rynek dań gotowych w polsce. wykorzystując unikalne doświadczenie z rynków
        zagranicznych, dla naszych klientów poszerzamy katalog innowacyjnych produktów – dań
        smacznych i łatwych w przygotowaniu.
        • nowe inwestycje. planujemy i wdrażamy nowe przedsięwzięcia pozwalające na
        zwiększenie zdolności produkcyjnej i tworzenie nowych linii produktów.
        • fundacja. koncentrujemy się jeszcze bardziej na wspieraniu naszych pracowników,
        ich rodzin oraz społeczności lokalnej. chcemy kontynuować dobre praktyki społecznej
        odpowiedzialności biznesu w ramach powstającej fundacji superdrob „uskrzydlamy”.
    odpowiadamy na potrzeby naszych partnerów biznesowych. chcemy być firmą
    wiarygodną, godną zaufania i odpowiedzialną. współpraca z największymi sieciami handlowymi
    w polsce i za granicą (m.in. lidl, carrefour, kfc europe, iceland) potwierdza naszą gotowość
    i obecność na międzynarodowych rynkach. to konkretna praca całego zespołu: od ferm, po
    zakład przetwórstwa, logistykę, handel, marketing i eksport. powodem do satysfakcji jest również
    uznanie superdrob jako terminowego płatnika (nagroda złoty płatnik 2015 i 2016).
    w 2017 r. rozpoczęliśmy współpracę z globalną marką rolno-spożywczą charoen pokphand foods
    z tajlandii. dzięki temu możemy inwestować w nowe zakłady zlokalizowane na terenie polski
    i aktywnie uczestniczyć w integracji polskiego rynku rolno-spożywczego.
    budowana przez dwie dekady siła naszej firmy nie byłaby możliwa bez zaangażowania i pasji
    naszych pracowników. szanujemy ich wkład w rozwój naszej organizacji. zatrudniając
    ponad 2400 osób, nie tylko tworzymy miejsca pracy - troszczymy się także o rozwój i potrzeby
    rodzin naszych pracowników. jesteśmy przekonani, że pracownicy są największą wartością naszej
    firmy.
    zdajemy sobie sprawę, że mądre prowadzenie odpowiedzialnego biznesu wymaga od nas
    ciągłego szukania nowego portfolio rozwiązań. chcemy w sposób odpowiedzialny
    i zrównoważony prowadzić wszystkie nasze działania. wierzymy, że budując potencjał naszej firmy
    wspieramy rozwój polskiej gospodarki, budujemy wzajemne zaufanie z naszymi interesariuszami
    oraz wspieramy potrzeby i rozwój lokalnej społeczności.

    zapraszam do lektury pierwszego raportu społecznego firmy superdrob.




    césar lipka
    prezes zarządu superdrob s.a.

6                                                                                                                                                                                                                                        7




                    historia superdrob
                    1993         nasza historia zaczęła się 23 lata temu, kiedy mieszkający w szwajcarii henryk lipka
                                 szukał sposobu na wsparcie przemian gospodarczych w rodzinnej polsce. chęć pomocy                      2013        nowe cele wymagają także nowych inwestycji, dlatego w 2013 roku otworzyliśmy zakład
                                                                                                                                                    produkcyjny dań gotowych convenience food w łodzi.
        narodziny superdrob      polakom w znalezieniu miejsca zatrudnienia, stała się dla henryka lipki inspiracją do     rynek convenience food
                                 wykupienia warszawskich zakładów drobiarskich i stworzenia nowej marki superdrob.



                   2000          dzięki ciężkiej pracy i rzetelności już po 7 latach działalności udało nam się zbudować
                                 zaufanie klientów i kontrahentów, co pozwoliło nam rozwinąć skrzydła i zakupić kolejny                 2014        chcemy być bliżej klientów, dlatego rozpoczęliśmy budowę sieci sklepów firmowych, aby
                                                                                                                                                    produkty superdrob stały się jeszcze bardziej dostępne.
         nowy zakład w łodzi     zakład produkcyjny w łodzi.                                                                 budowa sieci sklepów
                                                                                                                                       firmowych

                    2011         otrzymaliśmy akredytację władz chińskich na eksport naszych produktów na tamtejszy
                                 rynek.
                                                                                                                                        2015        do grupy kapitałowej dołączają kolejne spółki. podwajamy możliwości produkcyjne
                                                                                                                                                    i wprowadzamy na rynek szeroką gamę innowacyjnych, pysznych i zdrowych dań
    wejście na rynki wschodnie                                                                                                                      gotowych z kurczaka. symbolem tych zmian jest nasze nowe logo – super kurka, która
                                                                                                                                      nowe logo
                                                                                                                                                    patrzy w przyszłość, pełną wyzwań i szans na nowe sukcesy.


                    2012         dynamiczny rozwój, ciężka praca i konsekwencja w dążeniu do celu zaowocowały
                                 powstaniem w 2012 roku grupy kapitałowej, która umocniła naszą pozycję na rynku.
                                                                                                                                        2017
                                                                                                                                                    współpraca z charoen pokphand foods plc - tajlandzkim koncernem rolno-
                                                                                                                                                    spożywczym. powstaje nowa spółka cpf poland. partnerstwo z cpf pozwoli nam
              powstanie grupy                                                                                                                       aktywnie uczestniczyć w konsolidacji polskiego rynku mięsnego i paszowego.
                                                                                                                            współpraca z charoen
        kapitałowej superdrob
                                                                                                                             pokphand foods plc

8                                                                                                                                     9




    grupa kapitałowa
                                              superdrob s.a.



                                                                               wyniki finansowe 2016
                                                                                                                           (w tys. zł)



                                                                            1 072 315                       przychody netto
                                                                                                            ze sprzedaży




                                                                                 19 102                     wynik operacyjny




                                                                                129 849                     kapitał własny




                                                                                 95 941                     inwestycje




                                                                                     42%                    eksport

    wylęgarnia i hodowla     fermy drobiu           serwis cateringowy



                                                                                441 789                     aktywa razem




      rozwój inwestycji
     rolno-spożywczych
          w polsce
                           usługi budowlane         logistyka i transport
                                                                               2 400          osób
                                                                                                            ilość pracowników



                                                                                  * wyniki skonsolidowane grupy kapitałowej superdrob s.a.

10                                                                                         11




                      superdrob                      stoczek
                          w polsce i na świecie
                                                     nowoczesna wylęgarnia drobiu



                                                     łódź
                                                     produkcja wędlin i convenience food




                                                     karczew
                                                     siedziba firmy
                                                     ubój i przetwórstwo drobiu




     eksport
     na rynki zagraniczne eksportujemy ponad
     50% naszych produktów
     klienci
     współpracujemy z sieciami handlowymi:
     • w polsce: lidl, carrefour, makro, eurocash
     • w europie: kfc europe, iceland, asda, aldi.

12                                                                                                         13



                                        „producent w branży spożywczej jest
                                       odpowiedzialny za dostarczenie trzech
                                       składników jednocześnie. dania
                                       powinny być smaczne, o wysokiej
                                       jakości oraz wygodne tzn. niemal
                                       gotowe do spożycia”.

                                       magdalena panasiuk-krasińska
                                       wiceprezes handlu




                     dobry producent
            dbamy o najwyższą jakość i smak naszych produktów




od jajka do gotowego produktu

     01 wytwórnia pasz   02 wylęgarnia drobiu   03 fermy              04 przetwórstwo
                                                                         drobiu         05 sprzedaż
                                                                                           i dystrybucja

14                                                                                                                                         15




                                                                                  jakość
                                                                                  w produkcji naszych wyrobów kierujemy się wymogami haccp
                                                                                  - systemu, który pozwala przewidzieć i eliminować zagrożenia
                                                                                  podczas produkcji żywności na każdym etapie. w odpowiedzi
                                                                                  na potrzeby konsumentów dbamy, by receptury superdrob po-
                                                                                  wstawały na bazie najlepszego polskiego surowca, z czystą
                                                                                  etykietą.

                                                                                  bezpieczeństwo
                                                                                  100% bezpieczeństwa naszych produktów potwierdza:
                                                                                  • międzynarodowy certyfikat brc global standard-food
                                                                                  • brytyjski certyfikat red tractor

                                                                                  badania i nowe technologie
                                                                                  zgodnie z polityką jakości superdrob prowadzimy działania
                                                                                  badawcze i rozwojowe. nasz 50-osobowy dział technologii,

           dobry producent
      rozwijamy się, dbając o jakość i wysokie standardy
                                                                                  jakości i wdrożeń każdego dnia pracuje nad nowymi receptura-
                                                                                  mi produktów, w oparciu o najlepsze składniki.




     w 2016 roku rozpoczęliśmy współpracę z charoen pokphand foods
     public limited company (cpf)– tajlandzką firmą rolno-spożywczą. dzięki
     temu nasze produkty mogą stać się bardziej atrakcyjne dla jeszcze szerszej
     grupy konsumentów w polsce i ue. powstała nowa spółka cpf poland.
     partnerstwo z cpf pozwoli nam także aktywnie uczestniczyć w konsolidacji
     polskiego rynku mięsnego i paszowego.
     jesteśmy dumni z prestiżowej nagrody „złoty płatnik”, przyznawanej firmom
     za zachowanie najwyższych standardów płatniczych w 2015 i 2016 roku.                                poland

16                                                                                                                                        17




                                                                              park maszynowy
                                                                              stosujemy najnowsze rozwiązania technologiczne i działamy
                                                                              w oparciu o całkowicie zmodernizowany, nowoczesny park
                                                                              maszynowy w naszych zakładach.




            dobry producent
                     wykorzystujemy nowoczesne technologie

     „wyzwaniem jest połączenie procesów produkcji, wprowadzanie
     innowacji i zwiększenie efektywności pracy. w superdrob z jednej
     strony rozwijamy lepszą organizację pracy, z drugiej - inwestujemy
     w nowoczesne technologie i linie przetwórcze. to pozwala nam
     dostarczyć gotowy produkt spełniający wysokie wymagania smakowe,
     jakościowe i cenowe. praca z żywnością, to także częste audyty naszych
     krajowych i zagranicznych klientów. dlatego koncentrujemy się na
     zapewnieniu i utrzymaniu wysokiej jakości produktów oraz dostosowania
     ich do zmieniających się trendów. na ten wynik pracuje każda osoba
     w superdrob: od ferm, przez linie przetwórstwa, handel i logistykę”.

     tadeusz baranowski, wiceprezes ds. operacyjnych.

18                                                                                                                                        19




                                                                         „na rynku jest kilka rozpoznawalnych marek w branży mięsnej.
                                                                         my chcemy wykorzystać szansę na bycie kreatorem rynku w nowej
                                                                         kategorii, czyli obszarze dań gotowych i przekąsek z drobiu. naszym
                                                                         celem jest, by produkty pod marką superdrob były bardzo dobrej
                                                                         jakości, smaczne i zdrowe, dostępne w przystępnej cenie w sieciach
                                                                         handlowych w polsce. rynek convienience food powoli rośnie.

                                                                            coraz szybszy tryb życia sprawia, że konsumenci
                                                                           chętniej sięgają po gotowe i łatwe w przygotowaniu
                                                                          dania. równocześnie w trosce o zdrowie coraz częściej
                                                                               wybierają produkty z tzw. „czystą etykietą”.

                                                                         w odpowiedzi na te potrzeby marka superdrob stworzyła
                                                                         innowacyjna ofertę dań gotowych, na bazie najlepszego polskiego
                                                                         surowca. z pasją rozwijamy szeroką gamę prostych w przygotowaniu
                                                                         produktów, w wielu ciekawych wariacjach smakowych”
                                                                         aneta stępniak, dyrektor marketingu




           dobry producent
         produkujemy w trosce o zdrowie naszych klientów

     oczekiwania klientów w polsce i na świecie inspirują nas do bycia
     kreatorem nowej marki drobiowych dań gotowych (convenience food).
     nasi klienci otrzymują od nas dania bazujące na polskim surowcu
     z tzw. czystą etykietą:
     • bez konserwantów
     • glutaminianu sodu
     • sztucznych barwników
     • utwardzonych tłuszczy

20                                                                                              21




           dobry producent
                    wspieramy rozwój lokalnych hodowców


     by zwiększać świadomość i zaufanie konsumentów do polskiego mięsa
     drobiowego, bierzemy udział w projekcie dobrydrob.pl
     jesteśmy także członkiem krajowej rady drobiarstwa.
     edukujemy konsumentów i wspieramy wizerunek polskiego drobiu w polsce
     i na świecie.




                                                                             www.dobrydrob.pl

22                                                                                                                                                                23




                                                                                                10% zniżki
                                                                               na produkty superdrob w sklepach firmowych.




                                                                                    10 sklepów firmowych


           dobry producent
                chcemy być jeszcze bliżej naszych klientów




     rozwijamy sieć sklepów firmowych i dbamy o dostępność naszych
     produktów w dużych sieciach handlowych. sklepy superdrob wyróżnia:
     • nowoczesny design
     • wygodne, szerokie alejki
     • przyjazna atmosfera



                                                                          sieci aktualnie współpracujące z superdrob: carrefour, makro, lidl, auchan, kaufland, simply.

24                                                                                                                                      25




                                                                       „jesteśmy już 23 lata na rynku… bez pracowników nie byłoby naszej
                                                                       firmy. oferujemy stabilne zatrudnienie – umowy o pracę, troszczymy
                                                                       się o bezpieczeństwo pracowników i komfortowe warunki ich pracy.
                                                                       otworzyliśmy nową stołówkę z darmowymi posiłkami, oferujemy
                                                                       również parking. podnosimy standardy zarządzania załogą.
                                                                       w 2016 r. przyjęliśmy kodeks etyki pomagający w codziennej
                                                                       współpracy, kształtowaniu zasad i dobrych praktyk. tworzymy
                                                                       przyjazne miejsca pracy dla osób z niewielką niepełnosprawnością,
                                                                       zapobiegając wykluczeniu społecznemu. wspieramy również naszych
                                                                       pracowników w czasie wolnym np. przekazujemy darmowe bilety
                                                                       do zoo, do miejsc rekreacji i sportu oraz na wydarzenia kulturalne”.


                                                                       jolanta kostecka, menedżer ds. human resources




     dobry pracodawca
          pracownicy są dla firmy jej największą wartością

     • 2400 pracowników
     • stabilne zatrudnienie i bezpieczne warunki pracy
     • bezpłatne obiady w stołówkach na terenie zakładów w karczewie
       i łodzi
     • pakiety świadczeń socjalnych
     • dojazd dla pracowników do zakładów produkcyjnych
       z okolicznych miejscowości

26                                                                                                                                  27




                                                                            edukacja
                                                                            szkolenia dla pracowników w obszarze bezpieczeństwa,
                                                                            higieny pracy i sytuacji kryzysowych.

                                                                            wielokulturowość
                                                                            międzynarodowy superfestiwal - integracja pracowników
                                                                            z polski, ukrainy, nepalu i mołdawii.

                                                                            komunikacja
                                                                            źródłem informacji z życia naszej firmie jest:
                                                                            • strona internetowa superdrob.pl
                                                                            • magazyn dla pracowników - infodrob
                                                                            • telewizja zakładowa
                                                                            • newsletter


     dobry pracodawca                  promujemy zdrowy styl życia
                                                                            teambuilding
                                                                            integracja w czerwcu 2016 r. wzmacnianie więzi między
                                                                            pracownikami poprzez gry zespołowe.

     • drużyna kolarska superbike team
     • treningi na hali sportowej
     • coroczny turniej tenisa stołowego
     • warsztaty rozwoju osobistego dla kobiet


     promujemy wolontariat
     projekt wolontariacki dla kilkorga dzieci naszych pracowników, który
     zakończy się rejsem żaglowca „pogoria”.

28                                                                                                                         29




                                                          szkolnictwo zawodowe jest dziś ważnym tematem dla rynku
                                                          edukacji i przedsiębiorców. biorąc pod uwagę sytuację na
                                                          rynku pracy, na którym brakuje specjalistów z wykształceniem
                                                          technicznym, w 2015 r. wdrożyliśmy inicjatywę mającą na celu
                                                          podjęcie współpracy ze szkołami zawodowymi w łodzi
                                                          i koluszkach.



                                                          praktyki i staże w zakładach superdrob w łodzi
                                                          przygotowaliśmy program stażowy dla uczniów z techników,
                                                          który pozwolił im nabyć specjalistyczne umiejętności z zakresu
                                                          technologii, obsługi maszyn i linii produkcyjnej. program jest
                                                          adresowany do ponad 100 osób.




     dobry pracodawca
            jesteśmy partnerem szkolnictwa zawodowego


     • inwestujemy w dopasowanie kształcenia zawodowego
       do potrzeb rynku pracy
     • wspieramy rozwój młodej kadry
     • oferujemy staże zawodowe
     • jesteśmy obecni na targach pracy
     • rozwijamy autorski program edukacyjny

30                                                                                                                                          31




                                                                            „jako partner lokalny współpracujemy z wieloma podmiotami, takimi
                                                                            jak gmina, kluby sportowe, dom kultury, organizacje społeczne
                                                                            i placówki edukacyjne (szkoły, przedszkola). angażujemy się
                                                                            i współorganizujemy wiele cyklicznych imprez i jesteśmy dumni,
                                                                            że wspólnie z gminą i organizacjami sportowymi, kulturalnymi
                                                                            i edukacyjnymi tworzymy ważne wydarzenia rekreacyjne i rodzinne
                                                                            w naszym regionie. wśród najważniejszych z nich wymienić można:

                                                                              dni karczewa, półmaraton wiązowski, noc muzeów,
                                                                                    dzień dziecka, biegi oraz liczne pikniki.
                                                                            współpraca przebiega w dobrej atmosferze i liczymy na kolejne
                                                                            sukcesy”.

                                                                            ryszard stębelski, koordynator ds. rozwoju lokalnego




     partner rozwoju lokalnego
                        jesteśmy blisko społeczności lokalnych

       • we współpracy z warszawskim ogrodem zoologicznym karmimy
         chore bociany.
       • podczas akcji „superworek” w 2016 roku rozdaliśmy ponad 500
         odblaskowych worków, promując bezpieczeństwo na drodze wśród
         dzieci pracowników i mieszkańców lokalnej społeczności.
       • bierzemy udział we wspólnych inwestycjach w gminie.
       • jesteśmy największym pracodawcą i płatnikiem podatków w powiecie
         otwockim.
       • wszystkie podatki płacimy w polsce.

32                                                                                                                                          33




                                                                                 w 2016 roku grupa kapitałowa superdrob otworzyła
                                                                                 nowoczesną wylęgarnię w stoczku węgrowskim - obiekt
                                                                                 wyposażony w wysokiej klasy system technologiczny o wydajności
                                                                                 linii przekładu 60 000 jaj i linii wybierania piskląt.
                                                                                       wylęgarnia odpowiada za dostarczanie piskląt
                                                                                       dla superdrob s.a.
                                                                                       nowa inwestycja pozwala na zwiększenie potencjału
                                                                                       produkcyjnego o 75%.
                                                                                       wyposażona jest w światowej klasy technologię drobiarską
                                                                                       – m.in. petersime nv i viscon hatchery automation bv.




     partner rozwoju lokalnego
                             inwestujemy w małych miejscowościach


       rozwijamy biznes w karczewie i stoczku węgrowskim wiedząc,
       że w ten sposób przyczyniamy się do rozwoju polskiej gospodarki
       i lokalnego otoczenia społecznego.

       „naszym celem jest inwestowanie w przemysł w mniejszych
       miejscowościach. dzięki tworzeniu nowych miejsc pracy mamy także
       pozytywny wpływ na ich infrastrukturę i rozwój na innych płaszczyznach.
       tak uczyniliśmy w przypadku karczewa i stoczka.”

       césar lipka
       prezes zarządu superdrob s.a.

34                                                                                                                                   35




     partner rozwoju lokalnego
      budujemy trwałe relacje z organizacjami społecznymi



       integrujemy środowisko lokalnych organizacji społecznych. organizujemy    od wielu lat sponsorujemy lokalne kluby sportowe:
       spotkania, które są okazją do budowania relacji, wzmacniania potencjału
       i know-how organizacji współpracujących z nasza firmą.                    • lks mazur karczew
                                                                                 • oks start otwock
       realizujemy rocznie ponad 100 projektów partnerskich z lokalnymi
       organizacjami prowadzącymi działania na terenie powiatu otwockiego:       • mlks józefovia
                                                                                 • polonia warszawa
       • wydarzenia kulturalne
                                                                                 • uczniowskie kluby sportowe
       • sportowe
       • projekty edukacyjne
       • inicjatywy obywatelskie

       jesteśmy partnerem prestiżowych wydarzeń:
                                                                                 współpracujemy z lokalnymi mediami:
       • światowe dni młodzieży
       • orszak trzech króli

36                                                                                                                                                  37




                                                                                   „pomagamy, bo wyznajemy zasadę społecznej odpowiedzialności
                                                                                   biznesu. wspomagamy fundacje, domy dziecka, domy samotnej
                                                                                   matki, chorych i biednych.



     partner dobroczynny i sponsor
                                                                                   dzielimy się wypracowanym przez siebie zyskiem z tymi,
                                                                                                    którzy są w potrzebie.
             dzielimy się zyskiem i pomagamy potrzebującym                         mamy świadomość, że dzięki temu świat staje się lepszy, bo bardziej
                                                                                   solidarny. każdy nasz pracownik poprzez swoją ciężką pracę
                                                                                   i zaangażowanie może być pewny i dumny z tego, że ma swój udział
                                                                                   w tworzeniu dobra”.
        na stałe współpracujemy z 7 fundacjami i instytucjami społecznymi: m.in.
        caritas, wspólnota chleb życia s. małgorzaty chmielewskiej, fundacja
                                                                                   randa ombach, menedżer ds. public relations
        panda, fundacja pro homini, domy dziecka, świetlice środowiskowe,
        domy samotnej matki.

        wspieramy dzieci i młodzież:
        • międzynarodowy turniej halowy w piłce nożnej na awf
        • superdrob cup
        • bieg historyczny
        • letnie obozy i kolonie dla dzieci na półwyspie helskim i na mazurach
        • wspieramy szkoły i przedszkola


        wspieramy rodziny:
        • dzień dziecka w karczewie
        • orszak trzech króli
        • wyścig rowerowy „ojcowie na start”
        • projekt społeczny „mniej ekranu, więcej rodziny”
        • udzielamy 10% zniżki na produkty superdrob z kartą dużej rodziny

38                                                                                                                                         39



                                                                          „nasza praca to planowanie inwestycji i ograniczanie wpływu na
                                                                          środowisko zgodnie z modelem zrównoważonego rozwoju. dlatego
                                                                          inwestujemy w nowe instalacje proekologiczne.

                                                                             w 2016 roku naszym największym sukcesem było
                                                                           uruchomienie biofiltra podnoszącego jakość powietrza
                                                                          wokół zakładu oraz budowa nowej oczyszczalni ścieków.

                                                                           monitorujemy również działania w zakresie transportu, wdrożyliśmy
                                                                          nowy system oświetlenia oparty o energooszczędne żarówki led
                                                                          i wdrażamy nowy system segregacji odpadów.”
                                                                          kinga walenda, kierownik ds. ochrony środowiska i p.poż.




     partner dla środowiska
                         zrównoważony rozwój i oszczędność

       • wdrożyliśmy nowoczesne urządzenia do filtrowania i uzdatniania
         wody (nowa oczyszczalnia ścieków) oraz powietrza (biofiltr).
       • wdrażamy programy oszczędności zużycia mediów: ee, gaz, woda,
         gazy procesowe, oświetlenie led.
       • organizujemy konsultacje społeczne, podczas których mieszkańcy
         mają możliwość wyrażania swoich opinii na temat naszych nowych
         inwestycji.
       • dbamy o utrzymanie w dobrym stanie parku technologicznego,
         zakładów i floty firmowej.
       • unikamy marnotrawstwa troszcząc się o środowisko i oszczędność
         pieniędzy.

40                                                                                                                                                                                        41




                                                                                                                           proekologiczne akcje
                                                                                                                           wiosną 2016 roku dbając o zielony zakątek karczewa (tzw. las
                                                                                                                           obok ciuchci), przeprowadziliśmy akcję „superczysty las”.
                                                                                                                           we współpracy ze stowarzyszeniem ekopatrol, uczestnicy naszej
                                                                                                                           akcji zebrali pół tony śmieci.




partner dla środowiska                zrównoważony rozwój i oszczędność

                 jednym z filarów społecznej odpowiedzialności w superdrob, jest
                 nieustanna dbałość o środowisko naturalne. świadome włączenie się
                 w ochronę środowiska i wdrażanie rozwiązań w tym zakresie wpływa na
                 proekologiczną świadomość pracowników i ich dobre nawyki. działania te                                    akcja: „superczysty las 2015”
                 przynoszą również oszczędności.



01 monitoring
   transportu            02 nowy  system
                            oświetlenia         03 nowa
                                                   oczyszczalnia   04 zmodernizowana
                                                                      kotłownia             05 biofiltr
                                                                                               - zmniejszenie                     06 magazyn
                                                                                                                                     przetwarzania         07 sadzenie  drzew
                                                                                                                                                              - angażowanie pracowników
     - optymalizacja          - oparty o            ścieków             - redukcja emisji         uciążliwych zapachów                     odpadów               w działania na rzecz
     kosztów,                 energooszczędne       zakładowych         zanieczyszczeń do         z produkcji zwierzęcej                                         środowiska
     przebiegów               żarówki led                               powietrza
     i spalania paliwa

42                                                                                                                  43




 partner równych szans
     szanujemy naszych pracowników i jesteśmy gotowi do dialogu
                                                                                międzynarodowy superfestiwal 2016




       • dbamy o budowanie zespołu czerpiącego siłę z młodej kadry
         oraz dojrzałych pracowników z dużym doświadczeniem.
       • zatrudniamy pracowników z ukrainy, mołdawii, wietnamu, nepalu.
       • jesteśmy wrażliwi na dobre traktowanie ludzi i kładziemy duży nacisk
         na ten aspekt we wszystkich działach naszych zakładów.
       • pomagamy osobom w trudnej sytuacji życiowej.
       • pomagamy stawiać pierwsze kroki naszym pracownikom
         z zagranicy.
       • prowadzimy hotel pracowniczy i wspieramy wynajem mieszkań
         dla nowych pracowników.

44                                                                                                     45




                                                                      kalendarz        dobrych praktyk



      nagrody csr
                                           dla superdrob
                                                                styczeń    orszak trzech króli

                                                                    luty   superdrob cup
     biały listek polityki (2015 i 2016)
                                                                           superinicjatywy
     filantrop roku starostwa otwockiego (2015)
                                                                marzec,    superczystylas
     nominacja do nagrody caritas „ubi caritas” (2016)
                                                               kwiecień
     firma dobrze widziana bcc (2016)
                                                               czerwiec    dzień dziecka w karczewie

     medal solidarności społecznej bcc (2016)
                                                               wrzesień    ojcowie na start
     certyfikat złoty płatnik za terminowość w regulowaniu
     zobowiązań oraz zachowanie najwyższych standardów                     akcja superworek
     płatniczych (2015 i 2016)
                                                             październik   międzynarodowy superfestiwal
     ii miejsce w konkursie „województwo łódzkie przyjazne
     rodzinie”
                                                                marzec,    konkursy świąteczne

     dobre praktyki csr - wyróżnienia w raporcie               grudzień
     „odpowiedzialny biznes w polsce 2015” za konkurs
     bombkowy skierowany do pracowników firmy i ich             cały rok   wydarzenia sportowe
     dzieci

46                                               47




     skontaktuj się z nami
      dział public relations
      t: 22 77 90 790
      e: komunikacja@superdrob.pl
      www.superdrob.pl

      superdrob zakłady drobiarsko-mięsne s.a.

