nuestros pasos a
la sostenibilidad
          sura méxico
  comunicación de progreso 2013

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                   nuestra compañía

               sura méxico
               en sura méxico administramos activos con un valor de 25,800 millones de dólares, que corresponden
               al patrimonio de más de 6 millones de personas. la gestión de nuestros negocios de afore, pensiones,
               seguros, inversiones para clientes institucionales e inversiones para personas físicas, nos ubican como un
               actor relevante en el sector financiero mexicano.

               sura méxico está compuesto por las siguientes entidades:

               • afore sura s.a de c.v.
               • pensiones sura s.a de c.v.
               • sura investment management méxico, s.a. de c.v.,
                 sociedad operadora de sociedades de inversión.
               • sura art corporation s.a de c.v.
               • asesores sura s.a de c.v.
               • inverconsa s.a. de c.v.
               • sura asset management méxico, s.a. de c.v.
               • promotora sura am, s.a. de c.v.
               • seguros sura, s.a. de c.v.




                 acompañamos a nuestros clientes durante su ciclo de vida
                  con asesoría y soluciones financieras que les ayudan a
                      lograr sus metas de ahorro, inversión y retiro.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                2

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                                     estructura sura méxico




                                                                                                          ceo
                                                                                                       sura méxico




                                                                              servicios
                                                                             compartidos




                                                                             operadora de
                                                                              fondos de                  seguros y                                  clientes y
                                                        afore                                                                        comercial
                                                                               inversión                 pensiones                                    marca




                                                    la información contenida en este gráfico pretende dar un panorama general de los negocios que conforman sura
                                                    méxico más no de las estructuras y vehículos legales de cada uno.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                3

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                                           nuestros servicios

               afore                                                                                                inversiones para clientes institucionales
               somos una de las administradoras de fondos de ahorro para el retiro                                  en 2013, nuestros esfuerzos estuvieron enfocados en entregar una amplia
               más grandes de méxico. al cierre de 2013 nuestros activos administrados                              oferta de productos para cubrir las necesidades de nuestros 213 clientes
               ascendían a 22,276 millones de dólares, monto mayor en 12.4% respecto a                              corporativos.
               2012. contamos con más de 6 millones de afiliados.
                                                                                                                    a nuestros clientes ofrecemos herramientas avanzadas para el manejo,
               contamos con:                                                                                        administración y control óptimo de inversiones en planes privados de
               • presencia a nivel nacional, con más de 60 módulos de servicio, además                              pensiones, fondos y cajas de ahorro.
                 de nuestra unidad especializada de atención al público.
               • un equipo de profesionales comprometidos, incluyendo empleados y                                   inversiones para personas fisicas.
                 agentes promotores certificados por la consar.                                                     en esta división de negocios contamos con un innovador concepto de
                                                                                                                    servicio, productos y asesoría integral personalizada, diseñado para ayudar
               pensiones                                                                                            a nuestros clientes a cumplir sus objetivos financieros.
               en el primer trimestre de 2013 reaperturamos la comercialización de
               nuestro negocio de pensiones, además de continuar con la gestión de                                  ayudamos a nuestros 5,259 clientes a identificar sus metas financieras,
               la cartera de nuestros clientes. con esta reapertura, pensiones sura                                 priorizarlas y armar un plan de inversión para conseguirlas mediante una
               ya forma parte de la oferta que presenta el imss (instituto mexicano del                             amplia oferta de fondos de inversión.
               seguro social) y el issste (instituto de seguridad y servicios sociales de los
               trabajadores del estado) a sus afiliados que han obtenido el derecho a una
                                                                                                                    seguros de vida
               pensión.
                                                                                                                    a través de nuestro negocio de seguros de vida, ayudamos a nuestros
                                                                                                                    clientes a proteger sus objetivos financieros y a sus seres queridos.
               con esta operación, damos un paso más y fortalecemos nuestra oferta
                                                                                                                    cerramos diciembre de 2013 con un total de 35,561 pólizas, cuyo valor
               comercial a nuestros clientes. al cierre de diciembre de 2013, los activos
                                                                                                                    en primas emitidas ascendió a 37.2 millones de dólares. es importante
               administrados en este negocio sumaron 424.3 millones de dólares y una
                                                                                                                    destacar que a partir de diciembre de 2013 comenzamos con la oferta
               cartera de 8,240 clientes.
                                                                                                                    de seguros de vida en sura méxico, luego de la adquisición de primero
                                                                                                                    seguros vida s.a. de c.v. de esta forma, nuestra compañía consolida su
                                                                                                                    oferta de ahorro e inversión complementándola ahora con alternativas de
                                                                                                                    protección.




                                            22,276
                                    millones de dólares*
                                                                               424.3
                                                                        millones de dólares*
                                                                                                                                2,987.3
                                                                                                                           millones de dólares*
                                                                                                                                                              37.2
                                                                                                                                                      millones de dólares**
                                             monto total                       monto total                                       monto total           valor total de primas
                                              de activos                        de activos                                        de activos            emitidas de seguros
                                            administrados                     administrados                                    administrados en          de vida a diciembre
                                               en afore                        en pensiones                                    nuestros fondos                 de 2013




               *tipo de cambio: 13.09115.
               **tipo de cambio: 12.76472
                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                4

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                           nuestros principios corporativos

               una cultura basada en principios y valores éticos                                                    equidad: entendida como el trato justo y equilibrado con nuestros
                                                                                                                    colaboradores, asesores, accionistas, clientes, proveedores y la comunidad
               contribuye, entre otros aspectos, a incrementar y                                                    en general, independientemente de sus condiciones sociales, económicas,
               fomentar la generación de valor con nuestros grupos                                                  raciales, sexuales y de género.
               de interés. en sura méxico nuestros principios                                                       respeto: reconocimiento y aceptación del otro tal y como es. inclusión de
               orientan el compromiso con una gestión sostenible.                                                   los puntos de vista, necesidades y opiniones de colaboradores, asesores,
                                                                                                                    accionistas,clientes, proveedores y la comunidad en general.

                                                                                                                    transparencia: entendida como la claridad y rectitud con que la compañía
                                                                                                                    actúa y maneja sus relaciones con colaboradores, asesores, accionistas,
                                                                                                                    clientes, proveedores y comunidad en general. es ser consecuentes entre el
                                                                                                                    decir y el hacer.

                                                                                                                    responsabilidad: es actuar de acuerdo con las leyes y normas, velando por
                                                                                                                    los bienes tanto de la compañía como de nuestros accionistas, clientes,
                                                                                                                    proveedores y la comunidad en general. también se evidencia en el
                                                                                                                    cumplimiento de nuestros compromisos, haciéndonos cargo de nuestras
                                                                                                                    acciones y sus consecuencias.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                5

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                        nuestra presencia en latinoamérica

               sura méxico es filial de sura asset management
               (sura am), compañía número uno en retiro en
               latinoamérica, especializada en ahorro e inversión, con
               presencia en chile, colombia, el salvador, perú, méxico
                                                                                                                                         1
               y uruguay. con más de 9,800 colaboradores directos,
               la compañía cuenta con 16.7 millones de clientes y
               una participación de mercado de 23.4% en el negocio
               de retiro en la región. al cuarto trimestre de 2013, los                                                                      2
               activos administrados ascendían a 113.2 billones de
               dólares.
                                                                                                                                                     3

                                                                                                                           1 méxico
                                                                                                                                                 4
                                                                                                                           2 el salvador
                                                                                                                           3 colombia
                      +9,800                         16.7                      113.2
                                                                           billones de dólares
                                                                                                                           4 perú
                     colaboradores                   millones                                                              5 chile
                                                    de clientes                   activos
                                                                               administrados                               6 uruguay
                                                                                 al 4t 2013



                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                             6




           * cifras a diciembre de 2013.
           * si bien se trata de entidades no controladas, la información correspondiente a afp protección y
           afp crecer se incluye para efectos informativos, por cuanto sura asset management posee una
           participación accionaria relevante en ambas compañías.


                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                6

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                       mensaje del ceo


               para sura méxico, 2013 fue un año marcado por la expansión
               de los negocios que nos permitió avanzar en nuestro proceso                                          en cuanto al negocio de fondos para personas físicas y para clientes
                                                                                                                    institucionales, nuestros esfuerzos estuvieron enfocados en entregar una
               de consolidación y de posicionar la marca sura como un                                               amplia oferta de productos para cubrir las necesidades de nuestros clientes
               actor relevante en ahorro, inversión y protección. esto es                                           durante todo su ciclo de vida. esto nos permitió cerrar 2013 con más de 2,900
               significativo porque méxico representa un fuerte potencial de                                        millones de dólares en activos administrados, es decir 6.7% arriba respecto a
               crecimiento como filial de sura asset management (sura                                               2012.
               am).
                                                                                                                    estrategia de crecimiento
               en 2013, nuestra compañía registró resultados financieros positivos,                                 en el primer semestre del año llevamos a cabo la reapertura del negocio de
               respaldados con una sólida estrategia de desarrollo y perspectiva de largo                           pensiones de seguridad social (rentas vitalicias). fue un paso lógico en la
               plazo, que privilegia la gestión ética y el compromiso con nuestros más de 6                         estrategia de crecimiento de sura méxico, porque es una actividad altamente
               millones de clientes que nos han confiado su futuro y sus sueños.                                    complementaria a nuestro negocio de la afore. pensiones finalizó 2013 con
                                                                                                                    424.2 millones de dólares en activos administrados, 6.2% más que el monto
               al cierre de diciembre de 2013 los activos administrados por sura méxico                             registrado el año previo.
               ascendieron a más de 25,000 millones de dólares; mientras que los ingresos
               operacionales alcanzaron los 334.2 millones de dólares.

               la afore (negocio de ahorro obligatorio para el retiro) siguió siendo un pilar
               en nuestra compañía. en 2013 los activos administrados por este negocio
               registraron un crecimiento de 12.4% respecto al año anterior, al rebasar los
               22 mil millones de dólares.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                7

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




      conscientes de que nuestros clientes tienen necesidades distintas y necesitan                                 desde 2012, las filiales de sura asset management (sura am) nos propusimos
      soluciones complementarias, y siguiendo el camino de la expansión, en el cuarto                               elevar nuestros estándares de gestión de negocio y fortalecer nuestros sistemas de
      trimestre concluimos exitosamente la compra de primero seguros vida s.a.                                      control interno. en este sentido, en 2013 destacan las iniciativas desarrolladas por
      con esta adquisición, sura méxico consolida su oferta de ahorro e inversión,                                  la compañía para acogerse a los estándares de cumplimiento de la ley sarbanes-
      complementándola ahora con alternativas de protección al patrimonio.                                          oxley, y alinearnos con prácticas que apuntan a la sostenibilidad del negocio, y
                                                                                                                    elevan nuestros estándares a la par de las mejores compañías del mundo.
      la adecuada gestión de nuestros activos es una variable determinante para el
      desempeño de nuestro negocio ya que tenemos un firme compromiso de buscar                                     con el objetivo de fortalecer nuestro equipo y acelerar el desarrollo de nuestros
      siempre los mejores rendimientos para nuestros clientes que les permitan cumplir                              productos, a finales de 2013 alineamos nuestra estructura organizacional para
      sus diversos sueños durante su ciclo de vida y contar con un retiro digno.                                    promover aún más el potencial de cada una de nuestras líneas de negocios.

      me es muy grato informar que en el negocio de afore, en 2013 continuamos en los                               también en 2013 definimos nuestro modelo de sostenibilidad corporativo, el
      primeros lugares de rendimientos históricos. asimismo, en el negocio de fondos                                cual nos ha permitido impulsar fortalezas clave en nuestra gestión tales como el
      recibimos el galardón como la “mejor operadora de fondos multi-activos en                                     modelo comercial, la solidez financiera, la prudencia en riesgos, el buen gobierno
      méxico”, otorgado por la firma de análisis de inversión morningstar, por los sólidos                          corporativo, la confianza en nuestra marca, y por supuesto, nuestros colaboradores
      rendimientos y correcta gestión del riesgo en nuestros portafolios.                                           y clientes como palancas principales para desarrollarnos y crecer en un horizonte
                                                                                                                    de largo plazo.
      en 2013 seguimos avanzando en el posicionamiento de la marca sura la cual
      introdujimos al mercado mexicano en 2012. el conocimiento de ésta se incrementó                               en sura, tenemos un profundo compromiso con el desarrollo social, económico y
      en 11 puntos para ubicarse en 33.9%, según el estudio tracking marca sura,                                    ambiental de méxico, prueba de ello es el trabajo que llevamos a cabo en diferentes
      realizado por la empresa gfk. este resultado refleja el éxito de nuestra campaña                              frentes: programa de escuelas auto sustentables (peas), educación financiera,
      “ahorrar es crecer”, la cual ha aportado al desarrollo del concepto principal de                              difusión de la cultura y el arte, fomento de una cultura ambiental y voluntariado
      nuestra promesa de “acompañar a los clientes a lo largo de su vida para que logren                            corporativo. estas acciones beneficiaron directamente a algunos de nuestros grupos
      sus grandes proyectos y sueños”. en 2013, cada uno de los colaboradores nos                                   de interés y cuyos resultados obtenidos en 2013, se podrán ver a lo largo de este
      convertimos en constructores de sueños y en guías de ahorro.                                                  informe.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                8

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




      como miembro del pacto mundial, nuestro compromiso en el año 2013 es dar                                      entre nuestros principales retos para el año 2014 destacan los siguientes:
      cuenta, a través del reporte comunicación de progreso, de las principales acciones
      y progreso de nuestra gestión alineada a los 10 principios establecidos por este                              • fortalecer nuestra propuesta de valor a través de una asesoría experta y cercana
      organismo de la onu. asimismo, ratificamos que seguiremos trabajando en los 10                                  a nuestros clientes.
      principios para avanzar en su cumplimiento.                                                                   • contar con una oferta integral de productos basada en las necesidades de
                                                                                                                      nuestros clientes de acuerdo a su ciclo de vida y potencial de ahorro.
      gracias a nuestra labor constante en materia de responsabilidad corporativa, el                               • ampliar la base de aportantes y promover en las políticas públicas, el incremento
      centro mexicano para la filantropía (cemefi) nos reconoció en 2013 con el distintivo                            de la tasa de aportación de los empleadores de nuestros afiliados en el negocio
      de empresa socialmente responsable (esr), por octavo año consecutivo.                                           de afore.
                                                                                                                    • aumentar el número de productos por cliente.
      otros logros relevantes incluyeron grandes proyectos de innovación en nuestros                                • crecer el negocio de seguros de vida para completar nuestra oferta de valor.
      sistemas, con el fin de brindar un mejor servicio a nuestros clientes. destaca de                             • seguir trabajando para consolidar nuestro modelo de sostenibilidad corporativo.
      manera particular, el proyecto “portal de traspaso electrónico”, por el cual fuimos
      reconocidos dentro del grupo de las 50 empresas más innovadoras de méxico, por la                             concluimos este informe de nuestra gestión correspondiente a 2013 con un
      revista especializada information week méxico.                                                                reconocimiento al esfuerzo y compromiso de todos los colaboradores que
                                                                                                                    conforman sura méxico. estamos satisfechos con los resultados alcanzados, pero
      hacia adelante…                                                                                               con la firme convicción de que en 2014 redoblaremos el paso para convertirnos en
                                                                                                                    una empresa líder en los ámbitos de ahorro, inversión y protección.
      en la región de latinoamérica, méxico es un jugador importante respaldado por las
      expectativas positivas de crecimiento económico en los siguientes años, aunado
      a las oportunidades que ofrecen los sectores de baja penetración, como el ahorro
      voluntario, los fondos de inversión, los seguros de vida y las pensiones.




                                                                                                                    pablo sprenger
                                                                                                                    ceo sura méxico




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                9

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                    sura y la sostenibilidad


               sura méxico reconoce la importancia de trabajar con una                                               gracias a nuestra labor constante en materia de responsabilidad
               perspectiva de largo plazo donde se privilegie la gestión ética y                                     corporativa, en 2013 el centro mexicano para la filantropía (cemefi), nos
                                                                                                                     otorgó por octavo año consecutivo, el distintivo empresa socialmente
               el compromiso con el desarrollo sostenible económico, social                                          responsable (esr).
               y ambiental. bajo este compromiso, día a día orientamos
               nuestros esfuerzos para convertirnos en una empresa líder en                                          sura méxico es miembro del pacto mundial, y con ello reforzamos nuestro
               los ámbitos de ahorro, inversión y protección.                                                        compromiso de alinear nuestra gestión bajo los 10 principios establecidos
                                                                                                                     por este organismo de la onu, comprendidos en cuatro ejes de acción:
               asimismo, entendemos que el éxito de la organización sólo es sostenible en
               el tiempo a través de una gestión ética y transparente con todos nuestros                             • derechos humanos
               grupos de interés. a través de nuestro modelo de sostenibilidad adoptamos                             • estándares laborales
               iniciativas que garanticen el desarrollo responsable de nuestros negocios en                          • medio ambiente
               el largo plazo. trabajamos bajo 6 focos, donde constantemente buscamos                                • anticorrupción
               identificar e implementar las mejores prácticas:
                                                                                                                     en sura, entendemos que la sostenibilidad es un camino y una evolución
               • cultura y gestión del talento humano                                                                constante. nuestra responsabilidad con méxico se refleja en la manera
               • inversión responsable                                                                               que gestionamos el negocio y el compromiso que tenemos al administrar
               • generación de valor al cliente                                                                      el patrimonio de más de 6 millones de personas que han depositado su
               • relacionamiento y proyección institucional                                                          confianza en nuestra compañía.
               • buen gobierno corporativo
               • cuidado del medio ambiente

               estos focos de gestión sostenible representan nuestra misión, visión
               y reflejan nuestros principios corporativos de equidad, respeto,
               transparencia y responsabilidad.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                10

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                               sobre este informe


               nos complace compartir con ustedes el segundo reporte
               comunicación sobre el progreso (cop por sus siglas en inglés)
               en el cual explicamos acerca de los avances realizados en la
               aplicación de los 10 principios del pacto mundial en sura
               méxico correspondiente al ejercicio de 2013.
               de esta forma damos cumplimiento de manera voluntaria al compromiso de
               informar y transparentar nuestro desempeño en materia económica, social y
               de medio ambiente.

               en este informe, mostramos las actividades que llevamos a cabo en 2013
               bajo los cuatro ejes del pacto mundial: derechos humanos, estándares
               laborales, medio ambiente y anticorrupción. estas acciones nos distinguen
               como una empresa socialmente responsable.

               cabe destacar que la estructura de la información incluida en este reporte
               cop se definió tomando como referencia la guía g3.1 del global reporting
               initiative gri (institución independiente cuya misión es difundir la guía para
               elaboración de memorias de sostenibilidad utilizada ampliamente en el
               mundo.

               la inclusión de indicadores gri en el presente reporte cop de sura méxico,
               da cuenta del avance de nuestra gestión en la implementación de los 10
               principios del pacto mundial, así como nuestros compromisos en diferentes
               áreas con el fin de avanzar en el camino hacia la sostenibilidad.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                11

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                               sobre este informe


               cabe precisar que la estructura de información de nuestro
               segundo reporte la definimos con base en nuestro modelo de
               sostenibilidad conformado por los siguientes 6 focos:
               •	buen gobierno corporativo
               • cultura y gestión del talento humano
               •	relacionamiento y proyección institucional
               • generación de valor al cliente
               • cuidado del medio ambiente
               •	inversión responsable
               estos seis focos de acción orientan la gestión del día a día de sura méxico,
               como filial de sura asset management (sura am).

               es importante destacar que en 2013 se llevó a cabo el proyecto aura
               en cada una de las seis filiales de sura asset management (sura am),
               y que consistió en reuniones y aplicación de entrevistas con diferentes
               grupos de interés del sector público y privado. el objetivo principal fue
               realizar un análisis de materialidad para ver el avance de sura am en los
               siguientes tópicos: gobernanza, ética y transparencia; clientes, productos
               y servicios, talento humano, comunidad, proveedores, medio ambiente,
               comunicaciones, inversión responsable. en sura méxico, la consultora
               kpmg de chile se reunió con los miembros del comité ejecutivo de nuestra
               organización, y llevó a cabo 10 entrevistas con representantes de entidades
               regulatorias y gubernamentales, academia, ong, proveedores, industria y
               del pacto mundial.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                12

                                                                           buen gobierno corporativo




01                      buen gobierno
                         corporativo

  para nuestra compañía, como filial de sura asset management, el gobierno
    corporativo es un conjunto de responsabilidades, principios, políticas,
prácticas y medidas de dirección, administración y control encaminados a crear,
     fomentar, fortalecer, consolidar y preservar una cultura basada en
                         la transparencia empresarial.




                                     principio
                                          10




                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                  13

                                                                                                                 buen gobierno corporativo




                                                 1. marco de actuación

                                                                             durante el año 2013, sura méxico avanzó en la consolidación
               las empresas deben trabajar contra la                         de su sistema de gobierno corporativo a través de las
principio      corrupción en todas sus formas incluyendo                     siguientes acciones y resultados:
   10          la extorsión y el soborno.
                                                                             • llevamos a cabo un amplio posicionamiento y reconocimiento de nuestros
                                                                               principios corporativos entre los colaboradores de sura méxico.
                                                                             • adoptamos el código de buen gobierno corporativo de nuestra matriz
para nuestra compañía, como filial de sura asset                               sura asset management (sura am) como entidades afiliadas a
management, el gobierno corporativo es un conjunto de                          éste, el cual compila las mejores prácticas de gobierno corporativo
responsabilidades, principios, políticas, prácticas y medidas                  generalmente aceptadas y que orienten las actuaciones de sura méxico,
                                                                               generando confianza y valor para sus accionistas, colaboradores, clientes
de dirección, administración y control encaminados a crear,                    y público en general.
fomentar, fortalecer, consolidar y preservar una cultura                     • preparamos en la plataforma virtual de nuestra compañía el curso
basada en la transparencia empresarial.                                        “código de buen gobierno corporativo y código de conducta y ética de
                                                                               sura asset management, incluyendo la política antifraude”.
nuestra gestión de negocios descansa en sólidos principios                   • durante diciembre convocamos a todos nuestros colaboradores a realizar
                                                                               el curso mandatorio orientado a la divulgación y la comprensión del
éticos y en un sistema de valores institucionales que se ven                   contenido de los códigos de buen gobierno corporativo y de conducta y
expresados en nuestro trabajo diario y en la manera como                       ética. esperamos que en el transcurso del primer semestre de 2014, el
establecemos las relaciones con nuestros grupos de interés.                    100% de los colaboradores de sura méxico, haya completado este curso.
procuramos apegarnos a los mejores estándares para
regir nuestra operación, particularmente en lo relacionado
con nuestros accionistas, proveedores, juntas directivas,
administradores, órganos de control, colaboradores clientes y
consumidores.




                                                                                                                                 100%
                                                                                                                               de los empleados
                                                                                                                             están convocados al
                                                                                                                             curso de los códigos
                                                                                                                              de buen gobierno
                                                                                                                               corporativo y de
                                                                                                                               conducta y ética




                                                     sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                        14

                                                                                                                              buen gobierno corporativo




principales capítulos que conforman el código de buen
gobierno corporativo:
1. identificación de la sociedad. explicación sobre la naturaleza de la                  7. negociación de acciones por parte de los miembros de la junta directiva
compañía y su razón social, entre otros aspectos de índole jurídico.                     y colaboradores. aquí se indican las disposiciones para realizar operaciones
                                                                                         de adquisición o enajenación de acciones.
2. marco de referencia corporativo. aquí se incorporan planteamientos
estratégicos tales como la misión, visión y principios.                                  8. de la información. apartado donde se especifican las condiciones
                                                                                         correspondientes a la entrega de información de la compañía, tal como sus
3. de la sociedad y su gobierno corporativo. descripción de asuntos                      estados financieros, indicando su periodicidad, grupos a los que está dirigida
relacionados a los accionistas, órganos de dirección y administración,                   esta información, entre otros.
entre otros.
                                                                                         9. código de conducta y ética. es una compilación de reglas y políticas
4. del modelo de control de la sociedad. se abordan los controles internos,              internas destinadas a asistir a nuestros colaboradores en la toma de
externos con los que cuenta la organización y sus filiales, para monitorear la           decisiones sustentadas en los principios y competencias de nuestra
actividad de la misma.                                                                   organización. dentro de dicho código se mencionan políticas para proteger
                                                                                         a los empleados de conflictos de interés, tales como política de murallas
5. de los conflictos de interés. aquí se incorporan las definiciones                     chinas, escritorios limpios, manejo de información confidencial y privilegiada
correspondientes a los conflictos de interés que se puedan presentar, en                 e inversiones personales. también se incluyen políticas relacionadas a la
qué casos se constituye un conflicto y las formas para administrarlos.                   protección de información de nuestros clientes; prevención de corrupción
                                                                                         y política de regalos y entretenimiento; política de prevención de lavado de
6. de los proveedores. en este apartado se definen los lineamientos                      dinero, por señalar algunas.
generales para la selección de los proveedores y el manejo de la relación
con los mismos.




                                                                                          compromisos 2014

                                                                                          • compartir con nuestros grupos de interés y con el público en general,
                                                                                            a través de nuestra página web www.suramexico.com, el código de
                                                                                            buen gobierno corporativo y el código de conducta y ética.
                                                                                          • instaurar el comité de auditoría, cuya función será velar y evaluar
                                                                                            la efectividad del sistema de control interno de sura méxico.
                                                                                            estará integrado por un consejero independiente, dos consejeros
                                                                                            patrimoniales, un secretario no miembro; además, a las sesiones
                                                                                            estarán invitados de manera permanente los siguientes directivos de
                                                                                            sura méxico: el director general, el director ejecutivo de finanzas y
                                                                                            riesgos; y el director de la unidad de auditoría corporativa (uac).




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    15

                                                                                                                               buen gobierno corporativo




                                                                   2. gestión ética

comité de gestión de riesgos reputacionales                                              política antifraude
sin duda, la confianza es pieza fundamental del negocio financiero, por lo               en sura méxico, como filial de sura asset management estamos
tanto, preservar la reputación de nuestra compañía es un asunto prioritario              conscientes de que el fraude y otros delitos asociados a éste, son una
para su continuidad y crecimiento.                                                       amenaza que siempre se encontrará presente, por lo que deben ser una
                                                                                         preocupación para todo el personal y los directivos de nuestra compañía.
es por ello, que en mayo de 2013 establecimos el comité de gestión de                    puede ocurrir interna o externamente y ser perpetrado por terceros ajenos,
riesgos reputacionales (comir), instancia interna responsable de recibir,                clientes, empleados, consultores, contratistas, proveedores o socios, de
controlar y mitigar cualquier evento que ponga en riesgo la reputación de                manera individual o en complicidad con otros.
nuestra organización. sura asset management (sura am) y sus filiales
son sensibles a hechos críticos que pueden afectar su reputación. estos                  por lo tanto, sólo a través del constante esfuerzo e interés que nuestra
hechos requieren de una gestión estratégica de carácter preventivo y de                  organización ha desarrollado respecto a este tema, es posible la protección
comunicación efectiva con el fin de mitigar sus efectos.                                 de la compañía contra los actos de fraude.

el comir está conformado por los directores ejecutivos de riesgos; legal                 para ello, contamos con una política antifraude la cual aplica a todas las
y cumplimiento; de mercadotecnia y comunicación corporativa; además                      filiales de sura asset management.
del gerente del área afectada y el director general de la línea de negocios
involucrada.                                                                             los objetivos de esta política son:
                                                                                         · crear conciencia sobre el riesgo de fraude y sus consecuencias.
también, a partir de mayo empezamos con la campaña de difusión del                       · fortalecer e integrar las políticas corporativas, normas y procedimientos,
proceso para reportar riesgos reputacionales. para sura méxico es                          con la finalidad de incrementar la eficiencia y la eficacia de las actividades
indispensable que todos nuestros colaboradores conozcan cómo reportar                      de lucha contra el fraude.
cualquier incidente de tipo reputacional para mitigar un hecho que pueda                 · integrar la política antifraudes en los negocios de sura asset
atentar contra el prestigio y buen nombre de nuestra compañía.                             management.
                                                                                         · establecimiento de un programa de cultura para la disuasión de fraudes.
en nuestra organización, clasificamos en tres grandes grupos los riesgos                 · incrementar la detección de fraudes y reducir las pérdidas relacionadas
reputacionales:                                                                            con éstos.
1) comportamientos no éticos. relacionados a las prácticas corruptas, el                 · detección de fraudes en etapas tempranas.
fraude, la discriminación y las condiciones de trabajo, entre otros.                     · desarrollo continuo de los controles que ayuden en la prevención,
2) incumplimiento normativo. aquí se encuentra la evasión de impuestos, la                 detección e investigación del fraude y así minimizar la exposición de sura
alteración de resultados financieros o el incumplimiento de normativas muy                 asset management a este delito.
particulares.                                                                            · implementación de acciones correctivas.
3) eventos inesperados. aquellos que puedan impactar la reputación de
la compañía como son los despidos masivos, los accidentes, los desastres
naturales, las compras hostiles y las fallas de ti, entre otros.
cada uno de estos grupos se clasifican, de acuerdo a su impacto en cuatro
grupos: bajo, medio, alto y crisis.

adicionalmente se cuenta con el comité de practicas de venta en dónde se
revisan temas éticos relacionados con la fuerza de ventas.




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    16

                                                                                                                          buen gobierno corporativo




estructura de buen gobierno corporativo                                                resultados 2013.
en sura méxico nuestro negocio se encuentra organizado bajo el siguiente               se recibieron 6 denuncias relacionadas a fraude, las cuales no se
esquema:                                                                               consumaron gracias a los controles internos implantados por el área de
• consejos de administración                                                           cumplimiento. la operación eficiente de nuestros controles internos,
• comités regulatorios                                                                 permitieron detectar dichos fraudes antes de consumarse, por lo tanto no
• comités internos                                                                     hubo denuncias penales.
• grupos de trabajo.

cabe destacar, que los consejos de administración de cada una de las
sociedades que integran sura méxico cumplen con los requisitos de
mantener por lo menos el 25% de sus consejeros como independientes.

línea ética
la línea ética de sura asset management (sura am) y que aplica a
sura méxico, como filial, es una herramienta que permite presentar
cualquier queja, denuncia o comentario en forma confidencial y anónima,
o identificable dependiendo de la forma que el denunciante o el quejoso
disponga. de forma enunciativa mas no limitativa, los tipos de conductas no
éticas que pueden ser reportadas de conformidad con la presente política,
son entre otras:
• violaciones a los códigos de conducta y ética y el de buen gobierno
   corporativo.
• incumplimientos a las leyes o regulaciones aplicables.
• irregularidades en la contabilidad, controles internos o asuntos de
   auditoría cuestionables, incluyendo supuestas irregularidades de
   naturaleza general, operativa y financiera dentro de sura am.
• fraudes de cualquier tipo.
• temas de discriminación o acoso de cualquier índole.
• supuestas irregularidades en el trato o desarrollo de negocios con                                                      “cuidar la
   proveedores o socios de negocio
• quejas de nuestros clientes por conceptos distintos al servicio.                                                       reputación,
                                                                                                                         una tarea de
                                                                                                                            todos”




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  17

                                                                                                                                      buen gobierno corporativo




                                                                  3. auditoría corporativa

unidad de auditoría corporativa (uac)                                                           durante los últimos años, la administración de nuestra compañía ha implementado
la actividad de nuestra unidad de auditoría corporativa (uac) es independiente                  una estrategia de fortalecimiento organizacional dirigida hacia una conciencia de
y objetiva; está diseñada para agregar valor y mejorar las operaciones y control                control interno en todas sus líneas de negocio. después de una rigurosa evaluación,
interno de la organización. durante el año 2013, el alcance de las auditorías cubrió            la unidad de auditoría corporativa (uac) otorgó la calificación ‘suficiente’ al sistema
la evaluación del diseño y efectividad de los controles que mitigan los riesgos                 de control interno (sci) en el ejercicio correspondiente a 2013. esta calificación
asociados a los procesos de negocio más relevantes para el cumplimiento de los                  refleja el esfuerzo y compromiso de las áreas por identificar y mitigar sus riesgos.
objetivos estratégicos. la metodología utilizada por la uac, dio cumplimiento a las
normas y procedimientos internos y a la normatividad emitida por los diferentes                 ley sarbanes-oxley
órganos reguladores. adicionalmente, la uac realizó evaluaciones de aspectos                    al cierre de 2013, sura méxico, como subsidiaria de sura asset management,
relacionados con la confidencialidad y custodia de la información, así como la                  avanzó en la adopción de los estándares y requerimientos de calidad establecidos
revisión de los posibles conflictos de interés.                                                 por la ley sarbanes-oxley (conocida como sox) y la pcaob (public company
                                                                                                accounting oversight board), con el propósito de colocar a nuestro sistema de
particularmente, la unidad de auditoría corporativa auditó los procesos de                      control interno al nivel de cualquier empresa de clase mundial, y seguir trabajando
integración de plataformas; los sistemas de inversión; los procesos sox (ley                    en la remediación de las áreas de oportunidad.
sarbanes-oxley); la reapertura del negocio de pensiones; los procesos de retiros;
proceso contable; proceso de inversión; retención de clientes y los procedimientos              en 2013, llevamos a cabo una primera revisión sobre la implementación y diseño
de prevención de lavado de dinero en los negocios de pensiones y wealth                         de controles mitigantes de los riesgos más relevantes. en 2014, nuestro objetivo
management.                                                                                     es seguir trabajando en la remediación de áreas de oportunidad que requieren
                                                                                                mejora, así como en la maduración del sistema completo, lo cual nos podrá llevar
el plan de auditoría 2013 estuvo conformado por 10 auditorías, de las cuales 6                  en el mediano plazo a la obtención de una certificación sox por parte de nuestros
se enfocaron a la revisión de los procesos vinculados a la estrategia de negocio,               auditores financieros.
2 enfocadas a validar el cumplimiento de disposiciones legales emitidas por
los diferentes reguladores y 2 relacionadas con las tecnologías de información.
finalizamos nuestro plan de manera satisfactoria, cubriendo el 100% de los
procesos.


                                                                                                                                            cumplimos al


                                                                                                                                            100%
                                                                                                             60.8
                                                                                                          millones (usd)
                                                                                                                                         con nuestro plan
                                                                                                                                           de auditoría


                                                                                                      impuestos pagados
                                                                                                           en 2013




                                                                        sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                           18

                                                                                        cultura y gestión del
                                                                                        talento humano




02               cultura y gestión del
                   talento humano

 para sura méxico, el equilibrio entre la vida profesional y personal de nuestros
colaboradores es fundamental por lo que durante 2013, continuamos trabajando
  en diversos programas para crear las condiciones necesarias que mejoren la
  calidad de vida y faciliten el balance entre la vida personal y profesional de
                              nuestros colaboradores.




                   principio principio principio principio principio principio
                      1         2              3                   4            5   6




                                    sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                       19

                                                                                                                                    cultura y gestión del
                                                                                                                                    talento humano




                                                         1. condiciones laborales

1. asociación con sindicatos y negociaciones colectivas                                 2. vida laboral


            las empresas deben respetar la libertad                                                         las empresas deben apoyar la eliminación
                                                                                         principio
  principio                                                                                                 de toda forma de trabajo forzoso u
            de asociación y el reconocimiento efectivo
     3 del derecho a la negociación colectiva.                                                  4           obligatorio


                                                                                        para sura méxico el equilibrio entre la vida profesional y personal
en sura méxico respetamos la libertad de asociación y derecho a las                     de nuestros colaboradores es fundamental por lo que durante 2013,
negociaciones colectivas. se tienen celebrados contratos colectivos con dos             continuamos trabajando en diversos programas para crear las condiciones
sindicatos:                                                                             necesarias que mejoren la calidad de vida y faciliten el balance entre la vida
• sindicato nacional de trabajadores de instituciones financieras,                      personal y profesional de nuestros colaboradores.
   bancarias organizaciones y actividades auxiliares de crédito, empleados
   de oficinas, similares.                                                              a. programa de horarios flexibles
• sindicato de empleados, agentes vendedores, propagandistas,                           como parte de nuestro programa de equilibrio y calidad de vida, en 2013
   repartidores y cobradores de oficinas particulares, industria, comercio y            lanzamos nuestro programa de horarios flexibles. este programa está
   similares de la república mexicana                                                   diseñado para otorgar a los colaboradores de sura méxico, opciones de
                                                                                        horarios que les permitan contar con un mejor equilibrio y calidad de vida.
                                                                                        el objetivo de este programa es propiciar que nuestros colaboradores, sean
                                                                                        eficientes, eficaces e incrementar su compromiso, cumpliendo con sus
                                                                                        actividades laborales y gozando de tiempo para su vida personal.

                                                                                        el programa de horarios flexibles considera una semana laboral de 40
                                                                                        horas, con la opción de elegir una de 4 opciones de horarios de entrada y
                                                                                        salida, de acuerdo a las necesidades de cada colaborador y de las áreas de
                                                                                        trabajo. todas las opciones de horario consideran un espacio de una hora
                                                                                        para comida y la tarde libre del viernes a partir de las 14:00 horas.
                                                                                        para complementar esta iniciativa se llevaron a cabo talleres de
                                         con horarios                                   administración del tiempo contando con una asistencia total de 445
                                     flexibles, buscamos                                colaboradores.
                                      el equilibrio entre
                                     la vida profesional y                              todos nuestros colaboradores de las distintas áreas tuvieron acceso a este
                                                                                        programa cuya inscripción fue voluntaria y el único requisito fue contar con
                                           personal.
                                                                                        la autorización del jefe directo, con el propósito de asegurar que los horarios
                                                                                        elegidos fueran los más convenientes tanto para el colaborador como para
                                                                                        el área.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   20

                                                                    cultura y gestión del
                                                                    talento humano




                          b. lactancia y licencias por paternidad.
                          como parte de nuestro compromiso en el 2012 para promover el equilibrio
                          entre la vida laboral y personal así como la calidad de vida de nuestros
                          empleados; en 2013 incorporamos dentro de los beneficios a nuestros
                          colaboradores los permisos especiales de lactancia y licencias por
                          paternidad.

                          durante el periodo de lactancia, la empresa concedió a las colaboradoras
                          un reposo de media hora adicional al otorgado por ley. este beneficio
                          tendrá una duración de 6 meses a partir de la fecha del nacimiento del
                          hijo. también existe la opción de juntar los tres periodos de media hora
                          de lactancia e ingresar o retirarse una hora y media antes de su horario
                          laboral.

                          por su parte, nuestros colaboradores también gozaron de la licencia por
                          paternidad. este nuevo beneficio consiste en otorgar 5 días libres a los
                          padres por nacimiento de hijos o en caso de adopción, y así contar con más
                          tiempo para compartir con su familia un acontecimiento tan importante
                          como es el nacimiento de un hijo.




    458                                                                         3,491
 colaboradores                                                                   # total de
 inscritos en el                                                               colaboradores
  programa de                                                                  de sura méxico
horarios flexibles                                                               al 31 de diciembre 2013




  sura méxico comunicación de progreso 2013
                     21

                                                                                                                                 cultura y gestión del
                                                                                                                                 talento humano




a continuación un testimonio de uno de los beneficiados:                               c. permisos especiales y vacaciones.
                                                                                       dentro de nuestra política de permisos laborales, también incluimos
“debo darles las gracias por tener estos beneficios ya que no sólo tuve la             permiso con goce de sueldo por tres días hábiles en caso de urgencia
oportunidad de estar con mi esposa, sino de ver cómo nació mi nena. ese                médica o fallecimiento de padres, hermanos, cónyuge o hijos. de esta
momento lo sigo teniendo en mi cabeza, y pasar los siguientes días al lado             manera apoyamos a nuestros colaboradores para que puedan estar con sus
de ellas es de agradecerles mucho. este beneficio nos ayuda a nosotros                 seres queridos en momentos difíciles.
como padres a tener esos momentos de felicidad. gracias por tener estas
iniciativas con nosotros los colaboradores de sura”.                                   por otro lado, se estableció un nuevo beneficio para aquellos colaboradores
                                                                                       que contraigan matrimonio quienes podrán disfrutar de 5 días hábiles con
oscar palomar hernández                                                                goce de sueldo.
atención a usuarios ti
                                                                                       el tiempo de esparcimiento y convivencia familiar es un componente
                                                                                       prioritario para el equilibrio y calidad de vida de nuestros colaboradores.
                                                                                       de acuerdo a nuestra política de vacaciones, todos los empleados tienen
                                                                                       derecho a 15 días de vacaciones por año adicionales a los permisos
                                                                                       especiales (antes referidos), superando el promedio de vacaciones en varias
                                                                                       empresas en méxico que es de siete días por ley. a partir de diez años de
                      resultados                                                       antigüedad en la organización se otorgan 20 días de vacaciones.


                       66    licencias
                    de maternidad y 7 por
                         paternidad

                                                                                        compromiso 2014
                                                                                        seguiremos impulsando iniciativas que fomenten el equilibrio laboral y la
                                                                                        calidad de vida entre nuestros colaboradores.



                                                   70
                                                 permisos
                                                otorgados
                                               durante 2013




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  22

                                                                                                                                 cultura y gestión del
                                                                                                                                 talento humano




                                                     2. nuestro lugar de trabajo

1. programas de salud preventiva                                                       d. campaña de cáncer de mama. entre octubre y noviembre de 2013, en
                                                                                       colaboración con grupo reto se llevaron a cabo charlas para promover la
                                                                                       prevención y detección oportuna de cáncer de mama. se efectuaron pláticas
                                                                                       en las distintas oficinas de la zona metropolitana contando con un total de
                respetar y proteger los derechos humanos                               100 asistentes.
  principio
                fundamentales reconocidos universalmente
      1         dentro de su ámbito de influencia.                                     e. campaña preventiva. se llevó a cabo una charla en las oficinas ubicadas
                                                                                       en reforma 222 para informar sobre los cuidados preventivos en época de
                                                                                       calor y lluvia. hubo una participación de 12 colaboradores.

para sura méxico, la salud de nuestros colaboradores es primordial, por                f. campaña anti-estrés. incluyó 2 charlas en nuestras principales oficinas
eso durante el año 2013, seguimos avanzando con los diferentes programas               corporativas, sobre cómo afrontar el estrés en el trabajo. participaron 40
de prevención para cuidar la salud de nuestros empleados.                              colaboradores. también se impartieron clases de yoga y baile con una
                                                                                       asistencia de 51 personas.
dentro de nuestros programas de salud preventiva destacan los siguientes:
                                                                                       g. campaña de prevención de enfermedades respiratorias. con el objetivo
a. campaña nutricional. para promover una sana alimentación se                         de prevenir enfermedades respiratorias, entre noviembre y diciembre se
realizó una charla impartida en nuestras oficinas corporativas con el                  enviaron comunicados a todos los colaboradores de sura, sobre educación
tema “comidas fuera de casa y diferentes comidas”. durante 2013, se                    e higiene para prevenir contagios de enfermedades respiratorias.
mantuvieron las consultas de nutrición con un costo preferencial.
85 colaboradores fueron beneficiados con esta iniciativa.                              h. campaña de ergonomía en la oficina. a través del área de comunicación
                                                                                       interna difundimos información acerca de la salud de columna vertebral,
b. campaña visual. consistió en 3 pláticas sobre la salud visual con la                buenas posturas al trabajar, detección de padecimientos como lumbalgias,
participación de 25 colaboradores, así como la celebración de convenios con            entre otros.
proveedores de lentes a precios preferenciales para nuestros colaboradores.
72 personas se beneficiaron de estos descuentos.                                       i. campaña de enfermedades crónicas. consistió en 2 charlas sobre temas
                                                                                       de prevención de diabetes mellitus, infarto al corazón e hipercolesterolemia.
c. campaña dental. se realizaron revisiones dentales en las oficinas                   contamos con la asistencia de 13 colaboradores. adicionalmente enviamos
corporativas como parte del beneficio para los colaboradores que cuentan               información por comunicación interna.
con seguro dental. 24 colaboradores fueron beneficiados.




               85
           colaboradores
                                       72
                                   colaboradores
                                                              24
                                                         colaboradores
                                                                                              100
                                                                                        asistentes a las
                                                                                                                     51
                                                                                                             personas asistieron
                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                          charlas sobre
          beneficiados por        beneficiados por     beneficiados por la               charlas de la       a las clases de yoga        la prevención de
          las consultas de          convenios con       campaña de salud               campaña de cáncer     y baile de la campaña        enfermedades
              nutrición            proveedores de            dental                         de mama               anti-estrés                crónicas
                                       lentes



                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  23

                                                                                                             cultura y gestión del
                                                                                                             talento humano




j. conferencia futuras mamás. mediante el servicio médico de la compañía
ofrecimos una plática a las mujeres embarazadas que se inscribieron. la
charla consistió en brindar información general sobre el cuidado de la
madre y el bebé. un representante de la aseguradora informó sobre los
trámites necesarios para el uso de gastos médicos mayores y finalmente
representantes del área de relaciones laborales les proporcionaron
información relacionada con la seguridad social y los derechos de las
madres trabajadoras.

k. jornada “protege a tu familia – sura te cuida”. efectuamos 6 charlas
para sensibilizar y crear conciencia a todo el personal sobre la importancia
de contar con planes de protección, retiro y fallecimiento. las pláticas
fueron impartidas en las principales plazas (distrito federal, monterrey,
guadalajara, tijuana, chihuahua y puebla), por expertos en los siguientes
temas:
    • pensiones
    • herencia y testamento
    • importancia del seguro de vida

protege a tu familia, sura te cuida
 actividad                                                        resultado
 consultas y orientación telefónica                                      1,669
 comunicados e información de prevención de enfermedades                     48
 charlas de salud                                                             7
 campañas de salud                                                            9                                     1,669
                                                                                                                   consultas y
 convenios de salud                                                           2
                                                                                                                   orientación
                                                                                                                telefónica en la
                                                                                                               jornada “protege a
                                                                                                               tu familia – sura te
                                                                                                                      cuida”




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    24

                                                                                                                                    cultura y gestión del
                                                                                                                                    talento humano




2. salud e integridad de nuestros colaboradores                                        ausencias laborales 2013
                                                                                                                    2013                               2012
                                                                                        incidente          hombre mujer     total       hombre mujer              total
            respetar y proteger los derechos humanos
  principio                                                                             accidente de           19      71       90             18            62           80
            fundamentales reconocidos universalmente
     1 dentro de su ámbito de influencia.                                               trabajo
                                                                                        accidente de            9      15       24               4           17           21
                                                                                        trayecto
                                                                                        enfermedad             90     271      361            361           224       313
a. ausencias laborales por enfermedad o accidentes                                      general
nuestra compañía cuenta con un reglamento interior de trabajo que detalla               total                 118     357      475            475           303       414
las responsabilidades tanto de la empresa como de los colaboradores para
prevenir accidentes y enfermedades de trabajo y contribuir a la seguridad y
salud de todos los trabajadores. en caso de que ocurriera algún incidente
dentro de las instalaciones de la empresa, ésta quedará obligada a prestar
los primeros auxilios y si es requerido trasladar a los trabajadores a
un centro médico para su adecuada atención. asimismo, la empresa
cuenta con servicio médico dentro de sus oficinas para atender a aquellos
colaboradores que requieran de atención médica por padecimientos o
enfermedad no grave.




                                                                                             la empresa
                                                                                             cuenta con
                                                                                           servicio médico
                                                                                            dentro de sus
                                                                                               oficinas




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  25

b. protección civil
con el fin de salvaguardar la integridad física de nuestros colaboradores, en
sura méxico contamos con el comité interno de protección civil, integrado
por un grupo de personas que representan a las principales áreas de la
compañía, lo cual nos permite actuar eficazmente ante una situación de
riesgo.

el comité interno de protección tiene la capacidad de decisión sobre las
acciones a seguir en el caso de presentarse una situación de alto riesgo,
emergencia, siniestro o desastre.

cuenta con información de los recursos disponibles (humanos, materiales,
de seguridad y médico), para hacer frente a posibles contingencias, además,
es la máxima autoridad en la materia al momento de presentarse una
situación de emergencia.

durante el año, se implementó una campaña de sensibilización y protección
civil con el objetivo de inculcar en los colaboradores las conductas
y procedimientos a seguir en caso de alguna emergencia, así como
concientizar sobre las condiciones de seguridad requeridas en las oficinas
para garantizar su buen funcionamiento y reducir el impacto en caso de
algún siniestro o situación de emergencia.
                                                                                                               30
                                                                                                              simulacros
resultados
                                                                                                             en 27 oficinas
a) durante el año 2013, se realizó la conformación del comité interno de
protección civil en 30 oficinas, consideradas como de alto impacto cuya
población es igual o mayor a 40 personas, cumpliendo con la normatividad
aplicable en la materia. asimismo, se realizaron reuniones de evaluación
sobre las condiciones de riesgo de las oficinas y se establecieron los
protocolos de actuación en caso de emergencia.

b) realizamos 30 simulacros en 27 oficinas, cumpliendo con las
disposiciones legales de cada entidad.

c) impartimos capacitación en materia de protección civil en 38 oficinas de
                                                                                                                        313
                                                                                                                      participantes en
18 ciudades, con un total de 313 participantes.                                                                        capacitación de
                                                                                                                      protección civil




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    26

                                                                                                                                  cultura y gestión del
                                                                                                                                  talento humano




3. clima organizacional                                                                     con el propósito de fomentar el buen clima laboral, la integración de
                                                                                            nuestros colaboradores y convivencia familiar, durante 2013 realizamos
                                                                                            varios eventos en nuestras principales plazas para celebrar fechas
                                                                                            importantes tales como día del niño, día de la madre y día del padre,
                respetar y proteger los derechos humanos                                    entre otras. más de 3,300 colaboradores participaron en estos eventos.
  principio
                fundamentales reconocidos universalmente
       1        dentro de su ámbito de influencia.                                      la familia sura
                                                                                          actividad                                                       participantes
                                                                                          día del niño                                                           1,360
            las empresas deben asegurarse de no ser                                       día de la madre                                                        1,095
  principio
            cómplices en la vulneración de los derechos
     2 humanos.                                                                           fiestas patrias
                                                                                          día de muertos
                                                                                                                                                                   300
                                                                                                                                                                   258
                                                                                          fiestas de fin de año                                                  3,392
durante los meses de septiembre y octubre llevamos a cabo la encuesta de                  eventos de planeación e integración                                      406
clima realizada por la empresa cincel, que se especializa en diagnósticos
de clima organizacional. los principales objetivos de este diagnóstico
fueron:
1. evaluar la calidad actual del clima organizacional en la empresa y
   examinar las diferencias existentes entre diversos grupos.
2. explorar la calidad de la vida laboral en dichos grupos, el compromiso y
   la motivación del personal a través de algunos indicadores específicos
   asociados al clima organizacional.
3. identificar grupos o sectores con fortalezas destacadas o dificultades en
   su clima organizacional y sugerir posibilidades de manejo. se obtuvo una
   tasa de participación del 91.8% lo cual denota un alto interés de nuestros
   colaboradores. el resultado general de esta encuesta fue de 48.1 puntos
   lo que nos ubica en un nivel medio bajo de acuerdo a la escala de cincel.
   este resultado, comparado con otras organizaciones latinoamericanas es
   valorado como positivo.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   27

                                                                                                                                cultura y gestión del
                                                                                                                                talento humano




3. línea ética
                                                                                      en todos los casos se realiza una investigación y en base a las evidencias
                                                                                      se determina que procede, en algunos casos se hacen encuestas de clima
                                                                                      laboral, en otros casos proceden amonestaciones o bien se procede a
                 respetar y proteger los derechos humanos                             la separación del colaborador. tratándose de asuntos de acoso sexual
  principio
                 fundamentales reconocidos universalmente                             forzosamente se debe de denunciar ante un ministerio público el incidente
      1          dentro de su ámbito de influencia.                                   pues el área de investigaciones no puede determinar si hubo acoso o no,
                                                                                      esto forzosamente lo determina una instancia judicial.

                                                                                      durante el 2013 se registraron un total de 37 reclamaciones relacionadas a
            las empresas deben asegurarse de no ser                                   clima organizacional.
  principio
            cómplices en la vulneración de los derechos
     2 humanos.

nuestra organización cuenta con la línea ética que es una herramienta
accesible a todos nuestros colaboradores para reportar de manera
confidencial y anónima cualquier queja, denuncia o comentario relacionados
a cualquiera de los siguientes:                                                                                       25
                                                                                                               reclamaciones
• violaciones a los principios, código de buen gobierno corporativo o
  código de conducta y ética                                                                                    resueltas a
• incumplimientos a las leyes o regulaciones aplicables                                                            favor
• irregularidades en la contabilidad, controles internos o asuntos de
  auditoría
• fraudes de cualquier tipo
• que de manera intencional un colaborador proporcione información
  incorrecta a entidades públicas o reguladores
• la supresión, destrucción o manipulación de manera intencional
  de información relacionada con cualquier actividad de las referidas                  compromiso 2014
  anteriormente
• temas de discriminación de cualquier índole                                          en sura méxico la salud física y emocional de nuestros colaboradores
• supuestas irregularidades en el trato o desarrollo de negocios con                   así como salvaguardar su integridad seguirá siendo una prioridad por
  proveedores o socios de negocio                                                      lo que durante el 2014 daremos continuidad a las campañas de salud
• quejas de nuestros clientes por conceptos distintos a servicio                       preventiva, capacitación a nuestros brigadistas, comités de clima laboral
• incidentes de acoso de cualquier índole                                              y línea ética.




                                                              sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                 28

                                                                                                                                        cultura y gestión del
                                                                                                                                        talento humano




                                                          2. gestión del talento y desempeño

                                                                                             derivado de nuestro crecimiento en el negocio de fondos de inversión,
            las empresas deben apoyar la erradicación                                        durante 2013 se agregaron 104 cargos nuevos, brindando así más
  principio                                                                                  oportunidades de desarrollo profesional en nuestro país. de acuerdo a
            del trabajo infantil.
        5                                                                                    nuestra política de contratación, todos nuestros colaboradores deben ser
                                                                                             mayores de edad y cumplir con los requisitos establecidos. asimismo, todos
                                                                                             los candidatos que cumplan con el perfil de acuerdo a la vacante a la que
                                                                                             postularon deberán ser considerados sin importar su género, raza, edad,
                                                                                             religión o institución de procedencia.
                    las empresas deben asegurarse de no ser
  principio
                    cómplices en la vulneración de los derechos                              rechazamos el trabajo infantil
        2           humanos.                                                                 en sura méxico rechazamos el trabajo forzoso u obligatorio así como
                                                                                             infantil. por ello nuestra política de reclutamiento y selección contempla
                                                                                             la contratación de personas con mayoría de edad. para constatar esto se
                                                                                             les pide acta de nacimiento y credencial de elector. por otro lado, el área
1. atracción del talento                                                                     de atracción del talento entrega a todos los nuevos ingresos, adicional al
                                                                                             reglamento interior de trabajo; el manual abc del back office o manual
el talento de nuestra organización es nuestra principal fortaleza,                           abc agente promotor dependiendo del área a la que corresponda el nuevo
por lo que sura méxico realiza importantes esfuerzos para atraer al                          personal. estos manuales establecen los derechos y obligaciones que
mejor talento. uno de los grandes logros en este rubro fue el lanzamiento                    adquiere el empleado al formar parte de sura.
de la campaña de reclutamiento que se llevó a cabo entre septiembre y
noviembre, utilizando el slogan: “el asesor sura es el guía experto en
ahorro e inversión”. la campaña utilizó principalmente materiales digitales
y presencia en redes sociales. se obtuvieron 870 currículums y
9 contrataciones.


resultados de la campaña en redes sociales.




 nuevo sitio web                      facebook                      twitter                                      linkedin                youtube

 21,950 visitas                       271,164 impresiones           5 interacciones                              3,225 visitas           21,557 reproducciones
 4 de cada 10 páginas más visitadas
 del home
                                      745 likes                     casi 38,000                                  18 interacciones        del video del guía en ahorro

 fueron reclutamiento
                                      diversas preguntas sobre el
                                      mecanismo para
                                                                    impresiones
                                                                    call to action a buscandotalento@
                                      trabajar en sura
                                                                    suramexico.com




                                                                     sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                        29

                                                                                                                                            cultura y gestión del
                                                                                                                                            talento humano




escuela de negocios y programas de capacitación                                         back office, programa de capacitación

uno de los proyectos más relevantes de la dirección de talento humano                   actividad                          # de entrenamientos                      dólares tc**
durante 2013, fue el lanzamiento de la escuela de negocios la cual
inauguramos el 13 de mayo. la escuela de negocios es una iniciativa cuyo                front office                                            469                   932,164.51
objetivo es formar al mejor equipo de asesores multi-producto que se                    back office                                             220                   391,507.84
diferencien en el mercado como expertos en soluciones de ahorro, inversión
                                                                                        total                                                   687                 1,323,672.35
y protección.

contamos con cuatro carreras: 1) asesor financiero, 2) asesor financiero
patrimonial, 3) líder de asesores y 4) telemarketing. con esta iniciativa,
avanzamos de forma importante con nuestro plan de brindar a nuestros
clientes una asesoría personalizada e integral que les ayude en la
consecución de sus metas financieras. los programas de capacitación para                   26,721* 235,304                                                      8.8
personal front office estuvieron focalizados en desarrollar conocimiento                          personas                 horas totales de             horas promedio de
normativo y reforzar habilidades de venta en nuestros asesores.                                  capacitadas                 capacitación                capacitación por
en cuanto a los programas de capacitación para el personal back office,                                                                                      persona
se ofrecieron diversos tipos de entrenamiento tales como: cursos,
certificaciones, diplomados, talleres, conferencias, entre otros. estos
programas se diferenciaron por tipo de área y cargo para brindar así                    * una persona pudo haber asistido a uno o más cursos de entrenamiento
herramientas de desarrollo de acuerdo a las distintas necesidades de la                 * *tipo de cambio: 12.76472
organización.

como parte de nuestro compromiso de proteger y promover los derechos
humanos de nuestros colaboradores; en el mes de octubre se impartió un
taller de 5 horas sobre este tema con el objetivo de sensibilizar a nuestros
empleados sobre conceptos claves y poder replicar lo aprendido con el
resto de sus compañeros. la sesión fue conducida por un representante de
la oficina del alto comisionado de las naciones unidas para los derechos
humanos. contamos con la participación de 16 colaboradores de distintas
áreas tales como; talento humano, legal y cumplimiento, riesgos; así
como miembros de los distintos comités de clima.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   30

                                                                                                                                   cultura y gestión del
                                                                                                                                   talento humano




2. programa de talentos                                                                 3. evaluación de desempeño
como parte de la estrategia de desarrollo de nuestros futuros líderes,                  en sura méxico, contamos con un modelo de cultura que promueve el
contamos con el programa de talentos, cuyo objetivo es identificar aquellos             alto desempeño por lo que nuestro proceso de evaluación forma parte
colaboradores que estén iniciando su carrera profesional y demuestren un                importante de nuestra gestión. todos nuestros colaboradores participan
alto desempeño y potencial de liderazgo. durante este programa se brindan               en el proceso con el fin de que cuenten con una evaluación objetiva,
herramientas que apoyen su desarrollo integral tales como: “diplomado                   retroalimentación por parte de su líder y sean recompensados de acuerdo a
de habilidades gerenciales”, impartido por el instituto tecnológico de                  sus resultados. el proceso consta de 4 etapas:
estudios superiores de monterrey; clases de inglés, lecturas especializadas
en negocios y liderazgo; sesiones de seguimiento a su plan de desarrollo;               1. definición de objetivos (establecimiento de metas en las que se trabajará
cursos para mejorar sus competencias con temas como inteligencia                           durante todo el año).
emocional, manejo del estrés y charlas con líderes de la compañía y toma                2. retroalimentación continua (revisiones periódicas entre el jefe
de decisiones, entre otros.                                                                inmediato y el colaborador para constatar el avance de los objetivos y las
                                                                                           competencias).
continuaremos impulsando el desarrollo de nuestros talentos para                        3. evaluación de medio año (sesión de retroalimentación formal para revisar
brindarles el apoyo necesario que los fortalezca en su crecimiento                         avances en objetivos y desarrollo de competencias) y
profesional y personal dentro de nuestra organización.                                  4. evaluación final (se lleva a cabo la medición de todos los resultados
                                                                                           alcanzados durante el año por cada uno de los colaboradores de los
                                                                                           equipos).

                                                                                        con el propósito de fortalecer las habilidades de liderazgo de nuestro
                                                                                        comité ejecutivo, se implementó la evaluación de desempeño
                                                                                        multidimensional 360°para este grupo.

                                                      9                                 resultados
         19                    15                 promociones                           el 100% del personal del back office fue evaluado bajo el programa de

                                                      4
                                                                                        evaluación de desempeño.
    nuevos talentos     talentos graduados                                              14 miembros del comité participaron en la evaluación de desempeño
                           del programa
                                                    cambios                             multidimensional.
                                                   laterales
                                                                                         compromisos 2014
                                                                                         • atraer al mejor talento seguirá siendo una prioridad en el rubro de
                         inversión total                                                   cultura y gestión del talento
                              más de                                                     • durante el siguiente año continuaremos apoyando el desarrollo

                         40 mil
                             dolares
                                                                                           profesional de nuestros colaboradores a través de una adecuada
                                                                                           gestión de desempeño.
                                                                                         • incorporaremos más programas a la escuela de negocios con el
                            tc: 12.76472                                                   propósito de actualizar y brindar más herramientas que impulsen el
                                                                                           desarrollo profesional de nuestros colaboradores.
                                                                                         • en 2014, continuaremos apoyando el desarrollo de nuestros
                                                                                           colaboradores con énfasis especial en el desarrollo de habilidades de
                                                                                           liderazgo entre los mandos medios y directivos.

                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   31

                                                                                                                                 cultura y gestión del
                                                                                                                                 talento humano




                                                           3. empresa incluyente

                                                                                        b. equidad
            las empresas deben apoyar la abolición                                      en cuanto al rubro de equidad de género, nuestro comité ejecutivo
  principio
            de las prácticas de discriminación en el                                    está conformado en un 15% por mujeres y un 85% por hombres. de
     6 empleo y la ocupación.                                                           manera general, más de la mitad de nuestro equipo en sura méxico está
                                                                                        conformado por mujeres.

                                                                                                             equidad de género              equidad salarial
                                                                                                                 por nivel                     por nivel
en sura méxico, creemos que la diversidad contribuye de manera
significativa al conocimiento y experiencia de nuestro equipo. valoramos                niveles              mujeres      hombres          mujeres        hombres
y respetamos las ideas y opiniones que aportan cada uno de nuestros                     dir. ejecutivo           15%          85%             107%             93%
colaboradores para la generación de valor e innovación de nuestros y
productos y servicios. en nuestro código de conducta y ética, declaramos                director                 13%          87%             104%             96%
nuestros principios corporativos que guían el actuar diario de todos nuestros           subdirector              34%          66%               96%         104%
colaboradores.
                                                                                        gerente                  49%          51%               99%         101%
asimismo, en nuestra política de reclutamiento y selección declaramos                   confianza                57%          43%               94%         106%
respetar y considerar a todos los candidatos que cumplan con el perfil                  total                    56%          44%             104%             96%
requerido sin importar su raza, género, edad, religión, estado civil e
institución de procedencia.

a. diversidad
a diciembre de 2013 contamos con 5 personas contratadas con alguna
discapacidad física. cabe destacar que nuestras instalaciones cuentan con
adecuaciones tales como baños especiales para discapacitados, accesos,
rampas, pasillos y señaléticas. dado que la seguridad de todos nuestros
colaboradores es prioritaria para la organización, también contamos con
brigadas especiales para atender y proteger a las personas con alguna
discapacidad física en caso de algún siniestro.
                                                                                                       56%                                               44%


                                                                                         compromiso 2014
                                                                                         en sura méxico nos comprometemos a continuar brindando igualdad de
                                                                                         oportunidades y combatir prácticas de discriminación laboral.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   32

                                                                                    relacionamiento y proyección
                                                                                    institucional




 03                  relacionamiento y
                  proyección institucional

  nuestro relacionamiento con nuestros grupos de interés, se fundamenta en nuestros
 principios. participamos de manera activa en nuestra comunidad; principalmente a través
del apoyo a la educación de nuestros niños y jóvenes así como la promoción y difusión de la
                                     cultura y el arte.




                  principio principio
                     1         2




                                        sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                           33

                                                                                                                                           relacionamiento y proyección
                                                                                                                                           institucional




                                                   1. escuelas auto sustentables

                                                                                       el programa de escuelas auto sustentables (peas) opera en dos fases:
            respetar y proteger los derechos humanos
  principio                                                                            1) en alianza con hhf sura méxico reconstruye /reubica escuelas que
            fundamentales reconocidos universalmente
     1 dentro de su ámbito de influencia.                                                 impliquen un riesgo para los alumnos.
                                                                                       2) impartición de cursos y talleres para fomentar el ahorro y la educación
                                                                                          financiera en niños, maestros y comunidad.

                                                                                       estamos orgullosos por los logros alcanzados en 2013:
bajo nuestro programa de escuelas auto sustentables (peas) que
operamos junto con nuestro aliado happy hearts fund (hhf), hemos
                                                                                       nuestra 4a escuela auto sustentable
reconstruido entre 2010 y 2013 cuatro escuelas de educación pública, y que
                                                                                       el 9 de octubre de 2013 inauguramos nuestra cuarta escuela construida bajo
ahora cuentan con una infraestructura de elevada calidad.
                                                                                       el programa de escuelas auto sustentables (peas), que operamos junto
                                                                                       con happy hearts fund (hhf). la telesecundaria josé vasconcelos, ubicada
el objetivo del peas es reubicar y/o reconstruir escuelas que fueron
                                                                                       en una zona de elevada marginación en la periferia de la ciudad de méxico
afectadas por desastres naturales o cuya infraestructura deteriorada pone
                                                                                       (colonia tres marías, chalco, estado de méxico), inició actividades en 1997,
en peligro la seguridad física de alumnos y maestros. hemos reconstruido
                                                                                       en un terreno que había sido un basurero. poco a poco los maestros y padres
tres escuelas primarias ubicadas en los estados de tabasco y veracruz; y
                                                                                       de familia construyeron salones con láminas y cartón. la infraestructura era
una telesecundaria en el municipio de chalco, estado de méxico. más de 600
                                                                                       precaria poniendo en riesgo la seguridad de los alumnos y maestros.
niños y jóvenes han sido beneficiados directamente por este programa.

sura méxico contribuye al logro de los objetivos de desarrollo del milenio:
a través del mejoramiento de la infraestructura física, buscamos mejorar la educación pública en comunidades marginadas,
porque estamos convencidos de que sólo con una mejor educación se puede reducir la pobreza extrema y el hambre.




                                                                                                                                                     +600
                                                                                                              inversión total
                                                                                                              en proyectos de
                                                                                                             desarrollo social

                                                                                                             682,062
                                                                                                                                                   niños y jóvenes
                                                                                                                                                    beneficiados
                                                                                                                                                     por el peas
                                                                                                                    dólares                          a diciembre
                                                                                                               *tipo de cambio= 12.76472
                                                                                                                                                        de 2013




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  34

                                                                                                                                      relacionamiento y proyección
                                                                                                                                      institucional




pero la historia cambió el 9 de octubre cuando inauguramos la nueva                        la comunidad rural de jolochero, presenta altos niveles de marginación y
telesecundaria. ahora cuentan con 4 aulas didácticas, 1 aula de cómputo, 1                 pobreza. la escuela se encuentra a orillas del río, por lo que cada año las
laboratorio de ciencias, comedor escolar, plaza cívica, una conserjería, una               lluvias torrenciales provocan el desbordamiento del río, poniendo en riesgo
dirección con bodega y una barda perimetral. su infraestructura es de la más               la seguridad de los alumnos y maestros.
alta calidad, convirtiéndola así, en la mejor telesecundaria del valle de chalco.
                                                                                           en construcción:
la obra contó con una inversión total de 392,489 dólares.                                  • 1 laboratorio de cómputo
                                                                                           • 5 aulas didácticas
ampliación primaria arcadio zentella                                                       • 2 baños
el 10 de octubre octubre de 2013 inauguramos las obras de ampliación de                    • malla perimetral y muro de contención
la primaria arcadio zentella (jalpa de méndez, tabasco), nuestra primera
escuela reconstruida bajo el programa de escuelas auto sustentables                        con la nueva telesecundaria, cuya inauguración está prevista en el
(peas). ahora, los 240 alumnos ya cuentan con un aula de educación                         transcurso de 2014, beneficiaremos a 186 alumnos, de los cuales, algunos
especial y una biblioteca. esta ampliación fue financiada por happy hearts                 tienen algún tipo de discapacidad.
fund y sumó los 59,774 dólares.
                                                                                           población beneficiada por el peas en 2013
colocación 1ª piedra de construcción telesecundaria josé maría pino suárez
                                                                                           • 519 alumnos
el 10 de octubre llevamos a cabo la colocación de la primera piedra de
                                                                                           • 21 maestros
la construcción de la telesecundaria josé maría pino suárez, ubicada en
la 2a sección de jolochero, tabasco. happy hearts fund (hhf) donará la
construcción de los salones y sura méxico contribuirá con la obtención de los
permisos correspondientes y el seguimiento puntual del desarrollo del proyecto.




                                                                                            compromiso 2014
                                                                                            • continuaremos apoyando la educación de nuestro país a través del
                                                                                              programa de escuelas auto sustentables (peas). en alianza con
                                                                                              happy hearts fund (hhf) inauguraremos nuestra quinta escuela auto
                                                                                              sustentable: la telescundaria josé maría pino suárez, ubicada en la
                                                                                              segunda sección de jolochero, tabasco.
                                                                                            • iniciaremos un nuevo proyecto en coscomatepec, veracruz, para
                                                                                              impulsar la educación media en esa comunidad.




                                                                   sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                      35

                                                                                                                                  relacionamiento y proyección
                                                                                                                                  institucional




                                                        2. educación financiera

                                                                                      curso yo quiero, yo puedo aprender sobre economía y finanzas.
            respetar y proteger los derechos humanos                                  al ser una empresa del sector financiero, enfocamos nuestros esfuerzos en
  principio
            fundamentales reconocidos universalmente                                  fomentar una cultura del ahorro en las comunidades en donde participamos
     1 dentro de su ámbito de influencia.                                             con el programa de educación (programa de escuelas auto sustentables
                                                                                      peas) y así contribuimos a enriquecer la formación de los alumnos, de los
                                                                                      maestros, así como de los padres de familia.

                                                                                      esto lo llevamos a cabo a través de, yo quiero, yo puedo aprender sobre
conferencias de educación financiera en empresas y universidades                      economía y finanzas, un curso que elaboramos con las ong aflatoun e
en 2013 llevamos a cabo una activa difusión de la cultura del ahorro y la             imifap y que implementamos desde 2012. es importante destacar el apoyo
educación financiera entre los grupos de interés con los que mantenemos               que nos brindó la jefatura de sector 14 de villa la venta, de la secretaría de
contacto. impartimos 11 conferencias y charlas en empresas, universidades,            educación en tabasco para replicar este curso en 23 escuelas primarias de
ong y escuelas, ubicadas en comunidades marginadas.                                   esa localidad, incluyendo margarita maza de juárez, la segunda primaria,
                                                                                      reconstruida bajo el peas. asimismo, la primaria arcadio zentella (nuestra
semana nacional de educación financiera (snef)                                        primera escuela peas), replicó por segundo año dicho taller.
en el marco de la 6ª edición de la semana nacional de educación
financiera (snef) convocada por la comisión nacional para la protección               en agosto de 2013, con el apoyo de la supervisión escolar zona 044, de
y defensa de los usuarios de servicios financieros (condusef), sura                   coscomatepec, veracruz, 20 directores de escuelas de nivel primaria de esa
méxico tuvo una activa participacion. patrocinamos dos conferencias                   localidad (aquí se ubica nuestra tercera escuela autosustentable), tomaron
magistrales en la universidad de veracruz y en la universidad iuem                    el curso de capacitación yo quiero, yo puedo aprender sobre economía y
metepec, estado de méxico. un total de 1,500 personas fueron impactadas               finanzas. a su vez, ellos capacitaron a sus maestros para que en el ciclo
con ambas conferencias. por nuestra destacada participación, recibimos un             escolar 2013-2014 empezaran a replicar en sus aulas este curso.
reconocimiento por parte del presidente de condusef.
                                                                                      al cierre de 2013, un total de 12,162 alumnos de las 44 escuelas
                                                                                      participantes estaban tomando el curso yo quiero, yo puedo aprender sobre
                                                                                      economía y finanzas.




                                                                                                             en sura méxico
                                                                                                             impulsamos la
                                                                                                          calidad de vida de los
                                                                                                           mexicanos a través
                                                                                                             de fomentar la
                                                                                                           cultura del ahorro
                                                                                                             y la educación
                                                                                                               financiera.

                                                              sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                 36

                                                                                                                                          relacionamiento y proyección
                                                                                                                                          institucional




mi muro del ahorro                                                                              ¿qué es yo quiero, yo puedo aprender sobre economía y
como una actividad complementaria y para reforzar lo aprendido en el                            finanzas?
curso, yo quiero, yo puedo aprender sobre economía y finanzas, cuatro
                                                                                                es un curso diseñado por sura méxico y el instituto mexicano
escuelas primarias de tabasco, llevaron a cabo la actividad lúdica “pintando
mi muro del ahorro”, a través de la cual, alumnos, maestros y padres de                         de investigación de familia y población (imifap) bajo la
familia se reunieron y pintaron los muros de sus escuelas, plasmando                            metodología de aflatoun, cuyo propósito es que alumnos
en ellos dibujos realacionados al ahorro, al presupuesto y al consumo                           de educación primaria desarrollen habilidades para la vida
responsable. un total de 450 personas participaron en esta actividad.                           dirigidas especificamente a la aplicación de conocimientos sobre
                                                                                                economía y finanzas básicas.
taller de liderazgo y finanzas
en diciembre de 2013, un grupo de colaboradores del área de talento
humano ofrecieron un taller de liderazgo y de educación financiera a los
93 alumnos de la telesecundaria josé vasconcelos, nuestra cuarta escuela
reconstruida bajo el programa de escuelas auto sustentables (peas).                              compromiso 2014
fue una jornada en la que alumnos y colaboradores de sura méxico
aprendieron, convivieron y se divirtieron.                                                       • implementar en más escuelas el curso yo quiero, yo puedo aprender
                                                                                                   sobre economía y finanzas. esperamos que en el municipio de
vida y ahorro                                                                                      coscomatepec, veracruz, se sumen 16 escuelas primarias multigrado
en 2012, lanzamos la página de finanzas personales vida y ahorro, la                               y 39 centros preescolares repliquen el curso, beneficiando así a 2,584
cual se encuentra alojada en nuestro sitio web (www.suramexico.com/                                niños veracruzanos más.
surateasesora). a través de este espacio cumplimos con nuestro objetivo                          • diseñar, en alianza con world vision, un programa de educación
de responsabilidad corporativa de ofrecer al público en general, videos y                          financiera y emprendimiento dirigido a jóvenes de 13 a 18 años.
artículos sencillos y prácticos sobre temas de ahorro, inversiones y retiro. al
cierre de diciembre de 2013, contabilizamos un total de 12,000 visitas, más
de 300% de las 3,338 visitas registradas en 2012.




 más de 12,000                    44
                            escuelas primarias de
                                                            13                  12,000 14,431
  alumnos beneficiados    los estados de veracruz y     conferencias de          visitas en nuestra          personas impactadas con
 con el curso yo quiero, tabasco  han implementado    educación financiera     página web de finanzas         nuestras actividades de
yo puedo aprender sobre     el curso yo quiero, yo  impartidas en diferentes        personales.                educación financiera.
   economía y finanzas.    puedo aprender sobre              foros.
                             economía y finanzas.




                                                                        sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                           37

                                                                                                                                   relacionamiento y proyección
                                                                                                                                   institucional




                                                                 3. arte y cultura

                                                                                         conferencias a colaboradores
           respetar y proteger los derechos humanos                                      durante el 2013, también promovimos la cultura y el arte entre nuestros
 principio
           fundamentales reconocidos universalmente                                      colaboradores. dentro de nuestras oficinas corporativas se impartieron las
    1 dentro de su ámbito de influencia.                                                 siguientes conferencias:
                                                                                         • anécdotas frida kahlo y diego rivera. conferencia de arte para los
                                                                                            colaboradores con narraciones de este emblemático matrimonio de
                                                                                            artistas.
en sura méxico, estamos conscientes de que el arte, en cualquiera de sus                 • 100 sitios y monumentos más importantes del centro histórico de la
manifestaciones, es el idioma universal que sirve para enlazar al mundo                     ciudad de méxico. conferencia de arte sobre la importancia y cuidado de
entero, que rompe con las barreras lingüísticas, políticas y sociales por lo                nuestro legado histórico y que son patrimonio de la unesco.
que buscamos promover y acercar el arte y la cultura a todas las personas.

la colección de arte de sura está compuesta de un importante conjunto de
pinturas, esculturas y obra gráfica de diversa índole y temática. actualmente
cuenta con más de 700 obras de prestigiados artistas de talla internacional.              compromiso 2014
gran parte de las obras han sido expuestas en museos nacionales e
internacionales de gran prestigio. la colección de sura está al alcance                   en sura méxico continuaremos compartiendo con la sociedad nuestra
a nivel mundial, a través de su museo virtual y contribuye al desarrollo                  colección de arte a través de la exposición “encuentro. méxico-
cultural y permite promover el arte colombiano y mexicano, puedes visitarlo               colombia” que tendrá sede en el museo dolores olmedo y en el centro
en: www.museovirtualsura.com.mx                                                           cultural tijuana.

exposiciones
dentro de las actividades de arte y cultura resalta la exposición
“abstracción” expuesta en la pinacoteca diego rivera en la ciudad de
xalapa,veracruz, con una afluencia de 10,936 personas y en el museo de
arte abstracto manuel felguérez en zacatecas, donde contamos con una
asistencia de 5,625 personas. el total de personas que visitaron dicha
muestra fue de 16,561 visitantes.

por otro lado, se integró al museo virtual, la colección de arte de colombia
perteneciente al grupo sura, por temática con fotografía de la obra y su                                                      64
                                                                                                                          colaboradores
ficha técnica (que consta de título de la obra, autor, técnica, medidas y                                               participaron en las
año de elaboración). el museo virtual significa una innovación en todas                                                  conferencias de
las posibilidades que ofrece la nueva tecnología virtual y refuerza nuestro                                               cultura y arte
compromiso con la investigación, el estudio y la preservación del arte,
además de acercar la cultura de méxico y colombia a nivel mundial.




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    38

                                                                                                                                  relacionamiento y proyección
                                                                                                                                  institucional




                                                     4. voluntariado corporativo

                                                                                          durante el ciclo escolar 2012 -2013 participaron 24 colaboradores de
           respetar y proteger los derechos humanos                                       méxico, colombia y perú, quienes enviaron 15 correos electrónicos a
 principio                                                                                sus alumnos y tuvieron 2 actividades de interacción con los alumnos al
           fundamentales reconocidos universalmente
    1 dentro de su ámbito de influencia.                                                  inicio y al cierre del programa. a los 15 alumnos más sobresalientes de
                                                                                          sura school, les otorgamos un financiamiento para que presentaran
                                                                                          la certificación pet y ket. el porcentaje de aprobación fue de 93%.en
                                                                                          el segundo semestre de 2013 iniciamos el nuevo ciclo escolar el cual
el trabajo voluntario en beneficio de                                                     concluirá en mayo de 2014 y contará con el trabajo voluntario de 25
                                                                                          colaboradores de los mismos países; cada uno de ellos enviará a sus
las comunidades vulnerables es una                                                        alumnos 15 correos. de igual forma se planea la realización de dos
parte fundamental de la responsabilidad                                                   actividades de integración entre alumnos y tutores.
corporativa de sura méxico.                                                            b) día del voluntario sura. como ya es tradición, en diciembre llevamos
                                                                                          a cabo la convivencia el “día del voluntario”, en donde 20 colaboradores
                                                                                          de sura se dieron cita en las instalaciones de christel house para tener
el voluntariado es una parte fundamental en sura méxico
                                                                                          una actividad de integración con alumnos de 5º grado de primaria. bajo
porque                                                                                    el tema del cuidado del medio ambiente, los asistentes se divirtieron
• genera una mayor motivación en los colaboradores                                        mientras aprendieron sobre la huella de carbono, reciclaje y consumo
• alienta la formación de nuevas capacidades                                              responsable.
• aumenta el compromiso de los colaboradores
• incrementa la productividad y la integración                                         c) taller de liderazgo y educación financiera. en diciembre, 13
• impacta favorablemente en la calidad de vida de los colaboradores y sus                 colaboradores del área de talento humano compartieron su talento
  familias.                                                                               y trabajo voluntario impartiendo un taller de liderazgo y de educación
                                                                                          financiera a los 93 alumnos de la telesecundaria josè vásconcelos,
actividades de voluntariado                                                               nuestra cuarta escuela reconstruida bajo el programa de escuelas auto
                                                                                          sustentables (peas). fue una jornada en la que alumnos y colaboradores
a) sura school. durante 2013 continuamos con el programa de voluntariado                  de sura méxico aprendieron, convivieron y se divirtieron.
   virtual sura school, el cual desde 2008 tiene como objetivo apoyar la
   educación de alumnos de nivel secundaria de christel house méxico, una
   escuela que atiende a niños de escasos recursos y que habitan en una de
   las zonas de elevada marginación de la ciudad de méxico.

  a través del intercambio de correos electrónicos quincenales y con el
  apoyo de colaboradores de sura en méxico y latinoamérica, los alumnos
  tienen la oportunidad de mejorar habilidades de escritura y redacción del
  idioma inglés. además, sura school desarrolla confianza en el alumno y
  propicia la interrelación con otras personas.




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  39

                                                                                                                                    relacionamiento y proyección
                                                                                                                                    institucional




d) programa de estampillas de ahorro. en 2013 colaboradores de sura                      donaciones y patrocinios
   llevaron a cabo por segundo año, la implementación del programa
   estampillas de ahorro en el liceo hirondelle, a través del cual los                   a) colecta de útiles escolares. durante el mes de abril realizamos una
   alumnos y maestros aprendieron el hábito del ahorro mediante la                          campaña a nivel nacional en las oficinas de sura méxico para recolectar
   adquisición de estampillas. un total de 76 alumnos y maestros de esta                    útiles escolares y donarlas a una de las escuelas del programa de
   escuela, participaron en el programa.                                                    escuelas auto sustentables. la primaria 16 de septiembre, ubicada en
                                                                                            coscomatepec, veracruz, recibió más de 6,700 artículos escolares, en
e) vida y ahorro. colaboradores y directivos de sura aportaron sus                          beneficio de 224 alumnos. este donativo en especie sumó una cantidad
   conocimientos en la redacción de notas y grabación de videos para                        equivalente a $1,762 dólares (usd).
   esta sección de finanzas personales, cuyo objetivo es ofrecer al público
   en general, artículos sencillos y prácticos sobre los temas de ahorro,                b) donación de medicamentos. durante el primer trimestre de 2013,
   inversiones y retiro.                                                                    depuramos medicamentos provenientes del consultorio médico
                                                                                            de nuestras oficinas corporativas de la ciudad de méxico. dichos
f) inauguración 4a escuela auto sustentable. el 9 de octubre, un total de 46                medicamentos fueron donados a world vision méxico, ong que busca el
    colaboradores de sura asistieron a la ceremonia de inauguración de la                   bienestar de la niñez mundial por medio de programas de acción social.
    telesecundaria josé vasconcelos, nuestra cuarta escuela reconstruida
    bajo el programa de escuelas auto sustentables (peas), ubicada en la                 c) donación equipos de computo y papelería. en abril de 2013 hicimos
    periferia de la ciudad de méxico, en una zona de elevada marginación                    una donación de 12 equipos de cómputo a world vision méxico, una
    (chalco, estado de méxico).                                                             organización humanitaria que trabaja para combatir las causas y
                                                                                            consecuencias de la pobreza infantil a través de diversos programas de
                                                                                            acción social.

                                                                                            de igual manera efectuamos a dicha institución una donación de
                                                                                            artículos de papelería por un monto equivalente a $504 dólares (usd).
                                                                                            otra donación de este tipo, fue la equivalente a $681 dólares (usd) para
                                                                                            la compra de material de papelería y útiles escolares a christel house
                                                                                            méxico, institución educativa que sura méxico apoya anualmente.




         809.5
         horas
                                        103
    total de horas de trabajo
     que aportaron nuestros
           voluntarios
                                      voluntarios
                                    participaron en
                                  diversas actividades.



                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    40

                                                                                                                                 relacionamiento y proyección
                                                                                                                                 institucional




d) ayuda a damnificados afectados por el huracán ingrid y tormenta
   tropical manuel. en septiembre de 2013, colaboradores de sura                         compromiso 2014
   ubicados las oficinas de la ciudad de méxico realizaron un importante
   donativo de víveres para las poblaciones afectadas en diferentes estados              durante el 2014, seguiremos impulsando las actividades de voluntariado
   del país. recolectamos1500 artículos (de primera necesidad y de higiene               e involucramiento de nuestros colaboradores con las iniciativas de
   personal); 140 kg de alimentos. a través de la cruz roja, se envió esta               desarrollo social, en beneficio de la comunidad en la que operamos.
   donación a 171 municipios en situación de desastre. 85 voluntarios de
   sura méxico participaron.

patrocinios
en noviembre de 2013 se llevó a cabo la carrera atlética “la victoria”, en la
ciudad de villahermosa, tabasco, en donde sura méxico fue patrocinador
de este evento con una aportación de $5,876 dólares (usd). este evento
apoyó la campaña nacional por la reducción de obesidad infantil en méxico y


donaciones 2013
 institución                                                  monto usd
 happy hearts fund (hhf)                                           $149,907
 instituto mexicano de investigación                                   $8,135
 de familia y población imifap
 christel house                                                      $13,249
 aquí nadie se rinde a.c.                                              $1,567




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   41

                                                                                                                                relacionamiento y proyección
                                                                                                                                institucional




                                                   5. alianzas que generan valor

                                                                                      aliados de escuelas auto sustentables
           respetar y proteger los derechos humanos                                   para la realización del proyecto de la cuarta escuela bajo nuestro programa
 principio                                                                            de escuelas auto sustentables (peas) establecimos una alianza con el
           fundamentales reconocidos universalmente
    1 dentro de su ámbito de influencia.                                              municipio de chalco, estado de méxico. asimismo el instituto mexiquense
                                                                                      de la infraestructura física educativa y el instituto tabasqueño de la
                                                                                      infraestructura física educativa son importantes aliados para ejecutar de
                                                                                      manera exitosa el peas. ambos organismos, están encargados de avalar la
fomentó la convivencia familiar.                                                      construcción de los espacios educativos.
en 2013, identificamos los grupos de interés de acuerdo al grado de
influencia y dependencia que sura méxico tiene con cada uno. el grado                 también hemos generado alianzas con las representaciones estatales de la
de dependencia e influencia se determinó de acuerdo a una matriz donde                secretaría de educación en tabasco y veracruz.
los líderes del negocio y responsables de responsabilidad corporativa
ponderaron el grado de influencia y dependencia. a continuación se enlistan           aliados en educación financiera
los grupos de interés identificados:                                                  en el sector público hemos establecido alianzas con la comisión nacional
                                                                                      para la protección y defensa de los usuarios de servicios financieros
• accionistas                                                                         (condusef) para la impartición de charlas de educación financiera y
• clientes                                                                            la participación de sura méxico en la semana nacional de educación
• colaboradores                                                                       financiera. con el instituto mexicano de investigación de familia y
• proveedores                                                                         población (imifap) trabajamos en el diseño del curso yo quiero, yo puedo
• comunidad                                                                           aprender sobre economía y finanzas.
• medios de comunicación
• reguladores                                                                         cabe destacar que pertenecer a la asociación mexicana de administradoras
• gremios                                                                             de fondos para el retiro a.c. (amafore) es estratégico para nuestro
                                                                                      negocio ya que ésta representa los intereses de las afores ante las
nuestros aliados                                                                      autoridades e instituciones públicas y privadas en beneficio de los
cabe destacar que en 2013, participamos en foros que contribuyeron a                  trabajadores afiliados a estas instituciones de ahorro. también participamos
la construcción y desarrollo de políticas públicas. en este sentido, como             en el fideicomiso de educación financiera de esta institución.
miembro de las asociaciones amafore, amis y amib, nuestra compañía
participa en mesas de trabajo y reuniones donde se comentan las                       aliados para el desarrollo de comunidades
propuestas de cambios regulatorios al tiempo que se ponen sobre la mesa               hemos generado alianzas con instituciones privadas que contribuyen al
iniciativas que promuevan el ahorro.                                                  mejoramiento de la educación de niños y jóvenes y al desarrollo social y
                                                                                      económico de comunidades marginadas. en este sentido destaca nuestro
por otro lado, es importante mencionar que nuestra compañía firmó                     trabajo con christel house de méxico y world vision méxico.
la siguiente carta del pacto mundial a favor de los derechos humanos:
“sura méxico apoya la carta abierta para la incorporación de los derechos
humanos en la educación gerencial y profesional a nivel mundial”.




                                                              sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                 42

                                                                                                                               relacionamiento y proyección
                                                                                                                               institucional




representantes de nuestros principales grupos de interés:                             a continuación los mecanismos de información para nuestros grupos de
• comisión nacional para la protección y defensa del usuario de servicios             interés:
  financieros (condusef)                                                              • informes trimestrales publicados en los diarios de circulación nacional
• asociación mexicana de intermediarios bursátiles (amib)                             • pagina web (www.suramexico.com). aquí se difunde información relevante
• asociación mexicana de instituciones de seguros (amis)                                 de la empresa
• comisión nacional bancaria y de valores (cnbv)                                      • micrositio responsabilidad corporativa sura méxico
• comisión nacional del sistema de ahorro para el retiro (consar)                     • informe anual publicado en página web (www.suramexico.com)
• secretaría de educación de tabasco                                                  • comunicados de prensa, ruedas de prensa, seminarios a periodistas
• secretaría de educación de veracruz                                                 • reuniones comité ejecutivo y consejeros independientes.
• secretaría de educación del estado de méxico                                        • redes sociales (facebook, twitter, youtube)
• pacto mundial                                                                       • módulos de atención al cliente (unidad especializada de atención al
• centro mexicano para la filantropía (cemefi)                                           público ueap)
• aflatoun                                                                            • call center
• world vision méxico                                                                 • servicio “sura te llama”
• christel house méxico                                                               • boletín interno al aire.
• happy hearts fund                                                                   • comunicados internos de interés para colaboradores emitidos por el área
                                                                                         de comunicación interna.
nuestros grupos de interés en actividades culturales:                                 • intranet
• inah                                                                                • sesión de redes. reuniones mensuales con los líderes de la
• museo de el carmen                                                                     organización para asegurar el alineamiento estratégico entre todos los
• inba                                                                                   colaboradores de la compañía.
• museo nacional de arte (munal).                                                     • videos difundidos a través de comunicación interna o pantallas
• museo rufino tamayo                                                                 • pizarrones y acrílicos en áreas comunes de la empresa
• museo mural diego rivera
• museo dolores olmedo patiño

gobierno del estado de zacatecas:
• instituto zacatecano de cultura (museo de arte abstracto manuel
  felguérez).
• instituto zacatecano de cultura (museo pedro coronel).
• gobierno del estado de veracruz:
• instituto veracruzano de la cultura (museo pinacoteca diego rivera).




                                                              sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                 43

                                                                                                                                 relacionamiento y proyección
                                                                                                                                 institucional




                las empresas deben asegurarse de no ser
 principio
                cómplices en la vulneración de los derechos
      2         humanos.
                                                                                          compromisos 2014
                                                                                          • clasificar a nuestros proveedores de acuerdo a su criticidad,
                                                                                            dependencia e influencia en la operación del negocio.
                                                                                          • difundir el manual del proveedor con nuestra base de proveedores y
proveedores                                                                                 en la página web www.suramexico.com
el proveedor, nuestro aliado                                                              • difundir el código de ética y conducta entre nuestros proveedores.
en sura méxico, comprendemos que nuestro éxito sólo es posible si
trabajamos en conjunto con nuestros proveedores, y entendemos que
nuestros logros están atados a los logros de éstos.

en 2013, nuestra compañía realizó transacciones a través del sistema
srm-sap (sap-supplier relationship management) con 893 proveedores
mexicanos y 23 extranjeros. cabe mencionar que este número de
proveedores incluye a todos los regulatorios, comerciales y operativos
(agentes independientes y codistribuidores, entre otros) con los que se opera
en srm.

asimismo, aprobamos el manual del proveedor, en el cual compartimos los
elementos centrales que definen las relaciones con nuestros proveedores y
los invitamos a conocer nuestros principios. este documento establece los
derechos y deberes de nuestros proveedores.

micrositio de responsabilidad corporativa
en el cuarto trimestre de 2013 concluimos el diseño de nuestro micrositio
de responsabilidad corporativa, el cual estará alojado en la página web:
 www.suramexico.com. a través de este micrositio mantendremos un
contacto estrecho con nuestros diferentes grupos de interés y el público en
general. aquí informaremos sobre nuestras diferentes acciones en materia
de desarrollo social.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   44

                                                                             generación de valor al cliente




04                generación de valor
                      al cliente

la atención y servicios a nuestros clientes es nuestra prioridad en sura méxico.




                             principio principio principio
                                1                  2                 10




                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                    45

                                                                                                                                             generación de valor al cliente




                                              1. compromiso con nuestros clientes

                                                                                        continuidad de negocio
            respetar y proteger los derechos
  principio
            humanos fundamentales reconocidos                                           para sura méxico, la seguridad de nuestros clientes y colaboradores es
     1 universalmente dentro de su ámbito de                                            muy importante, por ello contamos con planes definidos para hacer frente a
                                                                                        una contingencia (sismo, incendios, bloqueos, manifestaciones, pandemias,
            influencia.                                                                 fallas eléctricas, fallas en la infraestructura, comunicaciones, aplicativos,
                                                                                        virus informáticos, etc).
la atención y servicios a nuestros clientes es nuestra prioridad en sura
méxico. y esto se refleja en las siguientes acciones realizadas en 2013:                nuestra compañía cuenta con áreas especializadas en temas de
                                                                                        continuidad de negocio y seguridad física y protección, cuyos objetivos
                                                                                        principales son:
unidad especializada de atención al público (ueap)                                      • asegurar la integridad física de las personas.
                                                                                        • asegurar la continuidad de operaciones y sobrevivencia de la empresa.
el 29 de julio abrió sus puertas, la nueva oficina de la unidad especializada           • garantizar la recuperación dentro de los márgenes de tiempo tolerables.
de atención al público (ueap), ubicada en hamburgo # 64, colonia juárez,                • reducir los efectos negativos ocasionados por el caos.
en la ciudad de méxico. esta ueap es diferente a cualquiera de otras afores.            • facilitar la toma de decisiones durante una contingencia.
para su construcción se tomaron en cuenta tres factores:                                • cumplir con requerimientos legales y regulatorios.

a) amplitud. acondicionamos más de 600 metros cuadrados observando                      estos objetivos persiguen principalmente, la mitigación de los impactos
   que, en su mayoría el cliente que nos visita es de edad avanzada y                   negativos, así como la recuperación de la operación crítica de sura en el
   asiste acompañado de otros familiares. en relación a las condiciones                 menor tiempo posible.
   de la ueap anterior, el cliente tenía que esperar de pie, la mayoría de
   las veces afuera de la unidad y estar atento a su turno. ahora, cliente y
   acompañante, podrán esperar en una sala amplia mientras disfrutan de                 contamos con planes definidos para
   café o agua y verificar su turno en las pantallas.
b) espacios acondicionados para gente con discapacidad. la nueva ueap                   hacer frente a una contingencia
   cuenta con rampas, pasillos amplios, sanitarios acondicionados y vías de
   fácil acceso. en la unidad anterior, los pasillos eran tan estrechos que
   impedían el movimiento de sillas de ruedas. la gente, requería de ayuda
   para subir y bajar escalones.
c) kiosco tecnológico. este es un nuevo concepto de servicio ya que ninguna
   ueap de las afores en el mercado lo tiene. a través de este kiosco,
   el cliente puede consultar cualquier dato personal que requiera para
   realizar su trámite. el kiosco, permite reducir considerablemente el
   tiempo de espera ya que el usuario podrá reimprimir el último estado de
   cuenta o notificación de saldo sin necesidad de formarse o esperar turno.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   46

                                                                                                                                           generación de valor al cliente




acciones 2013:                                                                           compromiso 2014
• llevamos a cabo el análisis de impacto en el negocio (bia por sus siglas               • continuar con la ejecución de las actividades realizadas en 2013,
  en inglés) para conocer los procesos y/o actividades críticas, el personal               actualizando la documentación existente.
  que realiza estas actividades, las aplicaciones, la determinación de los               • implementar una nueva estrategia de continuidad del negocio,
  puntos objetivos de recuperación, (rpos por sus siglas en inglés), los                   soportada por la tecnología de escritorios virtuales, mediante la cual
  tiempos recuperación de objetivos (rtos, por sus siglas en inglés),                      se basará la recuperación de procesos y/o actividades críticas de sura
  así como los requerimientos generales para elaborar los planes de                        méxico.
  continuidad de negocio.
• actualizamos los planes de continuidad de negocio (bcp por sus siglas
  en inglés) y los planes de recuperación ante desastres) (drp por sus
  siglas en ingles). en ambos planes, se describieron las acciones a seguir
  para recuperar las actividades y/o procesos críticos de sura méxico, en
  caso de suscitarse una contingencia, emergencia y/o desastre que ponga
  en riesgo la continuidad de las actividades.
• estos planes cuentan con la descripción detallada de cuatro etapas: 1)
  prevención; 2) respuesta; 3) recuperación y; 4) restauración.
• efectuamos pruebas de bcp y drp para probar y asegurarnos que
  nuestros planes de continuidad de negocio son efectivos.
• al interior de nuestra compañía, ejecutamos una campaña de difusión
  y concientización sobre la importancia de la gestión de continuidad del
  negocio. a lo largo del año enviamos comunicados sobre el tema a todos
  los colaboradores de sura, mientras que el personal crítico recibió
  capacitación presencial.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   47

                                                                                                                                             generación de valor al cliente




                                                               2. oferta de valor

                                                                                        protección y privacidad de datos
            las empresas deben asegurarse de no                                         en 2013 mantuvimos un claro compromiso para proteger los datos de
  principio
            ser cómplices en la vulneración de los                                      nuestros clientes. contamos con medios tecnológicos y procedimientos para
     2 derechos humanos.                                                                limitar el uso y la divulgación de los datos personales.

                                                                                        en nuestro código de conducta y ética se establece claramente nuestro
                                                                                        compromiso para proteger los datos de nuestros clientes. en méxico,
                                                                                        existen diversas leyes que están enfocadas a evitar abusos por parte de los
a lo largo de 2013 se mantuvo una comunicación constante con nuestros                   prestadores de servicios, regulando las relaciones que se dan entre ellos
clientes a través de distintos medios:                                                  en función del consumo y por lo tanto sura méxico como prestador de
• página web (www.suramexico.com). aquí se difunde información relevante                servicios financieros está sujeta a éstas.
   de la empresa, servicios y productos.
• redes sociales (facebook, twitter, youtube)                                           acciones 2013
• call center                                                                           • en cada documento de publicidad nuestra empresa informó a sus clientes
• servicio “sura te llama”                                                                que “sura es responsable del uso que se le dé a sus datos personales
• envíos de estados de cuenta                                                             y de su protección”. adicionalmente le informó que cuenta con medios
• módulos de atención al cliente                                                          tecnológicos y procedimientos para limitar el uso y divulgación de sus
• fuerza de venta para captar nuevos clientes y asesores posventa                         datos personales.
• sura te asesora /vida y ahorro (https://www.suramexico.com/                           • el área de riesgo operativo de acuerdo a su metodología y en conjunto
   suramexico/sura-teasesora/teasesora.html). en esta sección de finanzas                 con las áreas de negocio, emitieron trimestralmente un reporte
   personales, el cliente y el público en general encontrará artículos,                   de seguimiento y gestión de riesgos a los activos de tecnología de
   consejos y videos muy útiles en los temas de ahorro, inversiones y retiro.             información. entre los activos informáticos que se monitorearon, están
                                                                                          incluidos los siguientes: bases de datos internas, internet, sitio web,
eventos                                                                                   redes sociales y aquella información que reside en medios electrónicos.
en el transcurso de 2013, sura méxico invitó a sus clientes a diferentes                • en 2013 no se identificó ningún evento y/o incidente relevante en materia
eventos de entretenimiento, culturales y de asesoría sobre las perspectivas               de manejo de información.
económicas de méxico y el mundo. un total de 6,133 clientes se beneficiaron
con esta oferta.




                                                                                         twitter
                                                                                        (consultas)
                                                                                                                 6,133
                                                                                                             clientes y acompañantes
                                                                                                                                                     facebook
                                                                                                                                                     (consultas)
                                                                                         2012:172                 asistieron a los                    2012: na
                                                                                        2013:1918               eventos culturales
                                                                                                                                                   2013: 1255
                                                                                                               y de entretenimiento




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   48

                                                                                                                                           generación de valor al cliente




                                                                    3. innovación


                las empresas deben asegurarse de no
  principio
                ser cómplices en la vulneración de los
       2        derechos humanos.


en 2013, la revista especializada information week méxico otorgó a sura
méxico el reconocimiento como una de las 50 empresas más innovadoras
del país en proyectos de tecnología ejecutados. el proyecto galardonado
fue “portal de traspaso electrónico” que consiste en el desarrollo de una
aplicación en línea que permite realizar traspasos de trabajadores afiliados
a otras afores a afore sura usando como entidad certificadora al buró de
crédito.

asimismo, en el negocio de fondos, en el primer trimestre de 2014
recibimos el galardón como la “mejor operadora de fondos multi-activos
en méxico”. este reconocimiento lo otorgó la firma de análisis de inversión
morningstar, por los sólidos rendimientos y correcta gestión del riesgo en
nuestros portafolios durante el ejercicio de 2013.

otros proyectos de innovación en tecnología ejecutados en 2013 fueron:
• proyecto galileo. objetivo: renovar la plataforma tecnológica que soporta
  la operación de la afore para mejorar el servicio al cliente, cumplir con
  el marco regulatorio de la industria, mejorar la eficiencia operativa y
  económica y satisfacer las necesidades de crecimiento del negocio.
• traspaso electrónico vía spei. objetivo: complementar el portal                        compromiso 2014
  electrónico de traspasos, con el fin de validar la identidad del cliente
  por medio de una transferencia spei como alternativa al servicio de                    seguiremos incentivando la innovación en nuestros productos y servicios
  autenticación del buró de crédito, debido a que no todos los trabajadores              para brindar un mejor servicio y apoyar a nuestros clientes a alcanzar
  tienen antecedentes crediticios.                                                       sus metas de ahorro, inversión y retiro.
• movilidad empresarial. objetivo: proporcionar una plataforma robusta de
  administración y de desarrollo de dispositivos móviles y de aplicaciones
  para la fuerza de ventas de nuestro negocio de fondos de inversión.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   49

                                                                                                                                              generación de valor al cliente




                                                               4. la voz del cliente

                                                                                         satisfacción general
            las empresas deben trabajar contra                                           destaca positivamente la alta satisfacción de los afiliados a sura, creciendo
  principio
            la corrupción en todas sus formas                                            ligeramente en los más satisfechos (2012: 43pp 2013:46pp). sobresale
    10 incluyendo la extorsión y el soborno.                                             el dato de la disminución de manera importante la cantidad de afiliados
                                                                                         insatisfechos (2012: 29pp 2013: 14pp), esto refleja un crecimiento de 18pp en
                                                                                         satisfacción neta.

                                                                                         estos son algunos de los resultados más sobresalientes:
en 2013 seguimos avanzando en el posicionamiento de la marca sura la
cual introdujimos al mercado mexicano en 2012. el conocimiento de ésta se
incrementó en 11 puntos para ubicarse en 33.9%, según el estudio tracking
marca sura, realizado por la empresa gfk. este resultado refleja el éxito de
nuestra campaña “ahorrar es crecer”, la cual ha aportado al desarrollo del
concepto principal de nuestra promesa de “acompañar a los clientes a lo
largo de su vida para que logren sus grandes proyectos y sueños”. en 2013,                                      mas
cada uno de los colaboradores nos convertimos en constructores de sueños                                     satisfecho       insatisfechos
y en guías de ahorro.
                                                                                                             2012: 43pp          2012: 29pp
para conocer y atender las necesidades de nuestros clientes, así como
                                                                                                             2013: 46pp        2013: 14pp
obtener su retroalimentación llevamos a cabo las siguientes acciones:

afore
entre el 14 de octubre y el 5 de noviembre de 2013 se efectuó la encuesta
“la voz del cliente”, la cual midió la satisfacción y lealtad de los clientes
de afore sura. la encuesta fue realizada por la empresa ipsos loyalty
bajo objetivos, tales como: 1) monitorear la satisfacción de los clientes                                         satisfacción
de afore sura y los cambios que presentó respecto a 2012; 2) detectar
motores y barreras de satisfacción; y 3)entender cuáles son las fortalezas y
                                                                                                                      neta
oportunidades que contribuyen a mejorar la satisfacción de sus clientes.
                                                                                                                     +18pp
la metodología aplicada fue la siguiente: se sacó una muestra aleatoria y se
realizaron 569 entrevistas a hombres y mujeres mayores de 18 años de edad
que estuvieran afiliados a alguna afore. se aplicaron encuestas online en el
distrito federal, guadalajara y monterrey.




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    50

                                                                                                                                               generación de valor al cliente




encuesta net promoter score (nps) afore                                                  inversiones para clientes institucionales
en 2013 llevamos a cabo una encuesta para medir la satisfacción de los                   en 2013, el negocio de inversiones para clientes institucionales realizó una
clientes de afore sura en el rubro de asesor servicio premier. la encuesta               encuesta de satisfacción de los clientes que utilizan los servicios de crm. el
fue aplicada a través de la herramienta de administración nps (net                       grado de satisfacción se mantuvo por arriba de 9 puntos.
promoter score).
                                                                                         encuesta de satisfacción de servicio
cabe precisar que nps clasifica a los clientes en 3 categorías en función de              año                                                            calificación
sus respuestas:                                                                           2013                                                                       9,36
                                                                                          2012                                                                       9,54
                                                                                          2011                                                                       8,94
                                      7.41
                                                                                         recomendaciones

                                                                                         consar
                                                                                         actualmente afore sura se encuentra trabajando en el desarrollo y ajuste
                                         30.45                                           de los elementos que le permitan dar cumplimiento a las disposiciones de
                                                                                         carácter general en materia financiera emitidas por la comisión nacional
                      62.14                                                              del sistema de ahorro para el retiro (consar) con el objetivo de seguir
                                                                                         brindando los mejores rendimientos en beneficio de nuestros clientes.

                                                                                         condusef
                                                                                         respecto a las recomendaciones de la comisión nacional para la protección
                                                                                         y defensa de los usuarios de servicios financieros (condusef) las quejas
                                                                                         son atendidas de acuerdo a los tiempos establecidos. con base en la ley de
                                                                                         protección y defensa del usuario de servicios financieros, se da atención a
                                                                                         todas las quejas que se ingresan por este medio con un tiempo de respuesta
            promotores              pasivos            detractores                       de 15 días hábiles.en 2013, condusef ingresó al área de atención al
                                                                                         cliente de afore sura un total de 1315 solicitudes (vs 1168 en 2012), entre
                                                                                         las que destacan las siguientes peticiones: retiros imss, reposición de
1. detractores: aquellos que califican entre 0 y 6 en una escala del 1 al 10             documentos imss, aclaración de traspasos, separación de cuentas imss,
2. pasivos: aquellos que califican entre 7 y 8 en una escala del 1 al 10                 unificación de cuentas imss, aportaciones voluntarias imss y aclaración de
3. promotores: aquellos que califican entre 9 y 10 en una escala del 1 al 10             saldos y movimientos.

del total de las respuestas contestadas en la encuesta realizada en 2013,                buzón de quejas
el resultado fue positivo en 54.73% al ubicarse el rango de promotores en                en 2013 el buzón de quejas de afore sura registró un total de 2,416 quejas/
62.14.                                                                                   sugerencias (vs 2325 recibidas en 2012). este número representó apenas
                                                                                         el 0.040% respecto a los más de 6 millones de clientes que tiene afore
                                                                                         sura. entre las quejas más frecuentes están las relacionadas a: atención
                                                                                         telefónica, módulos de servicio, trámite no concluido y otros.

                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    51

                                                                            cuidado del medio ambiente




05                      cuidado del
                       medio ambiente

en sura méxico, utilizamos de manera adecuada nuestros recursos y fomentamos
     entre nuestros colaboradores una cultura de respeto y cuidado del
                                medio ambiente.




                            principio principio principio
                               7                  8                   9




                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                   52

                                                                                                                                                  cuidado del medio ambiente




                                                        1. consumo responsable

                    las empresas deben mantener un                                     reciclaje de equipo electrónico y otros residuos de manejo especial
  principio                                                                            en 2013 llevamos a cabo la destrucción y reciclaje de equipo
                    enfoque preventivo que favorezca el medio
         7          ambiente.                                                          electrónico y de cómputo obsoleto proveniente de tres oficinas
                                                                                       ubicadas en la ciudad de méxico y tijuana. para tal efecto,
                                                                                       entregamos un total de 220 equipos a remsa, empresa certificada
por la naturaleza del giro de nuestro negocio, en sura méxico nos
enfocamos a reducir nuestros consumos derivados de la operación de
                                                                                       por la secretaría de medio ambiente y recursos naturales
la compañía tales como agua, energía y papel; así como a gestionar los                 (semarnat). esta empresa recogió de las instalaciones de sura
residuos sólidos y desechos de manejo especial.                                        méxico el equipo y lo llevó a su planta, ubicada en querétaro, para
                                                                                       separar los componentes y reciclarlos.
gestión de residuos sólidos
desde el año 2010 en nuestras oficinas corporativas, ubicadas en la ciudad             equipos reciclados:
de méxico, llevamos a cabo una campaña activa de separación de basura                  • 73 desktops
tanto inorgánica como orgánica a través de la colocación de contenedores               • 8 digitalizadores
especiales.                                                                            • 71impresoras
                                                                                       • 27 laptops
asimismo, en 2013 realizamos en nuestras oficinas ubicadas en diferentes               • 38 monitores
puntos de la ciudad de méxico una intensa campaña de recolección de                    • 3 video proyectores
residuos sólidos (pet, cartón, papel y latas de aluminio), los cuales se
vendieron a ambi, empresa recicladora para su transformación. cabe                     todos los cartuchos de tinta de nuestros multifuncionales son recolectados
destacar que reciclamos casi 22 toneladas de residuos, un 71% más que en               y reemplazados con un proveedor quien les da un tratamiento adecuado sin
2012, esto arrojó ingresos por usd 1,528 dólares. este monto recaudado se              afectar al medio ambiente. en 2013 recolectamos 753 cartuchos, 513 más
destinará en 2014 a proyectos en favor del medio ambiente.                             que el año previo; éstos fueron transformados por el proveedor en asfalto.
ingresos por ventas de material para reciclaje
                                                                                       política de viajes en avión
       tipo de material           peso en kg monto percibido en dólares*               estamos conscientes de que los vuelos en avión también representan una
 papel                                 15,031                             942          enorme fuente de emisión de co2 y otros gases de efecto invernadero y por
                                                                                       tanto afecta al cambio climático. en este sentido, en sura méxico tenemos
 cartón                                 5,568                             218          un compromiso con el planeta, por lo que en 2013 reforzamos nuestra
 latas de aluminio                        167                             131          política de viajes a fin de que los directivos y colaboradores viajen en avión
                                                                                       sólo cuando sea estrictamente necesario. para ir avanzando en esta meta,
 pet                                     1209                             236
                                                                                       hemos renovado nuestros equipos de videoconferencia en nuestras oficinas
 total                                 21,971                          1,528           con el objetivo de efectuar las juntas de trabajo de manera virtual, y así
*tipo de cambio: 12.76472                                                              evitar que los colaboradores se desplacen en transporte aéreo a otra ciudad
                                                                                       o fuera del país.



                            21,971kg
                            de residuos sólidos
                                reciclados


                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  53

                                                                                                                                                  cuidado del medio ambiente




                                                           2. educación ambiental


                las empresas deben adoptar iniciativas
  principio
                para promover una mayor responsabilidad
       8        ambiental.



fomentamos entre nuestros colaboradores
el desarrollo de prácticas encaminadas a la
adopción de hábitos responsables con el entorno.

concursos en pro del medio ambiente
en marzo de 2013 convocamos a los colaboradores de sura méxico de
todo el país a participar en un concurso de cartel. el objetivo fue que todos
aquellos interesados en el cuidado del medio ambiente, expresaran su
creatividad a través del diseño en dos categorías: 1) “consumo responsable”
y 2) “reciclaje”. los dos carteles ganadores se colocaron en las oficinas
comerciales y corporativas en todo el país.                                             recolección de pilas alcalinas
                                                                                        en 2013 continuamos con nuestra campaña de recolección de pilas
en el segundo semestre del año convocamos a los colaboradores a                         alcalinas gastadas en todas las oficinas ubicadas en la ciudad de méxico.
participar en el concurso “arte con causa”, cuyo propósito fue motivar el               recolectamos un total de 60kg de pilas usadas de nuestros colaboradores,
reuso de materiales sólidos y generar un espacio de convivencia al diseñar y            los cuales fueron entregados a la secretaría del medio ambiente del distrito
construir esculturas de envases pet y latas de aluminio.                                federal. este organismo, bajo su programa de manejo responsable de
                                                                                        pilas, las recicla o las destruye de manera adecuada sin perjudicar el medio
                                                                                        ambiente. a partir de 2014 recibiremos otro tipo de equipos electrónicos de
                                                                                        nuestros empleados, como celulares y cargadores que entregaremos para
un total de 40 colaboradores participaron en                                            su correcto manejo y reciclaje.
estos concursos en pro del medio ambiente.


boletín interno de sensibilización
a través del boletín interno al aire, se difundieron de manera quincenal
notas con temas ambientales relacionados al reciclaje, energías alternas,
azoteas verdes, consumo responsable y movilidad urbana, entre otros. poco
más de 3,000 colaboradores en todo el país recibieron cada quincena en su
correo electrónico de sura estas notas.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   54

                                                                                                                                                  cuidado del medio ambiente




                                                                   3. ecoeficiencias

                                                                                           en sura méxico, sólo tenemos registro de aquel consumo que pagamos
            las empresas deben fomentar el                                                 directamente a la comisión federal de electricidad (cfe). relación de
  principio                                                                                consumo:
            desarrollo y la difusión de tecnologías
     9 respetuosas con el medio ambiente.                                                  consumo de energía eléctrica
                                                                                           mes                                                                   kwh
                                                                                           enero                                                             174,347
en sura méxico, estamos comprometidos en ejercer                                           febrero                                                           203,858
una gestión ética y responsable de nuestros                                                marzo                                                             193,756
recursos, avanzando en el uso de tecnologías que                                           abril                                                             420,215
protejan el medio ambiente                                                                 mayo                                                              311,641
                                                                                           junio                                                             306,175
ahorro de energía eléctrica                                                                julio                                                             313,852
en 2013 implementamos una estrategia de optimización de recursos, al
instalar luminarias de bajo consumo energético en 8 oficinas ubicadas en                   agosto                                                            352,237
diferentes ciudades del país. es importante precisar que todas nuestras                    septiembre                                                        331,037
instalaciones (oficinas corporativas, oficinas de ventas y oficinas de servicio)
son arrendadas. en algunos casos el consumo de energía eléctrica está                      octubre                                                           369,799
contemplado dentro del costo de mantenimiento de la oficina arrendada así                  noviembre                                                         364,690
como el consumo de energía de las áreas comunes de cada inmueble, por lo
                                                                                           diciembre                                                         256,224
tanto es muy difícil conocer el consumo indirecto de estos casos.
                                                                                           total                                                        3’597,831.00
cabe destacar que todas nuestras oficinas, tanto corporativas como
comerciales, cuentan con equipos de aire acondicionado que utiliza gas
r410, lo que asegura un mejor aprovechamiento de la energía eléctrica al
enfriar y calentar el aire de manera óptima.




                                                                                                                 3,597,831
                                                                                                                        kwh
                                                                                                                   consumo de energía




                                                                   sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                      55

                                                                                                                                                cuidado del medio ambiente




consumo de agua                                                                           compromisos 2014
en las oficinas ubicadas en las ciudades de manzanillo, tuxtla, campeche,
coatzacoalcos, monclova, reynosa y en la unidad especializada de
                                                                                          • continuar impulsando la educación ambiental entre los colaboradores
atención al público (ueap) de tijuana, instalamos 15 muebles sanitarios
                                                                                            a través de charlas y boletines.
ecológicos (wc), mismos que funcionan con 4.5 litros de agua por descarga.
                                                                                          • impulsar un programa de movilidad urbana sustentable en las oficinas
asimismo, en 47 oficinas del país se colocaron sistemas duo, cuya función
                                                                                            de sura de todo el país.
es diferenciar las descargas de agua de acuerdo al tipo de residuos. en el
                                                                                          • continuar con el programa de reciclaje
caso de residuos sólidos tienen una descarga de 4.5 litros y en líquidos, una
                                                                                          • aprobar e implementar la política de medio ambiente
descarga de 2 litros. a través de este sistema se generó un ahorro de agua
                                                                                          • continuar con el cumplimiento de la normatividad establecida por las
de 75% en comparación al registrado el año previo.
                                                                                            autoridades ambientales en el manejo correcto de los desechos.
multifuncionales
en 2013 continuamos con nuestro programa de ahorro de papel mediante
los equipos multifuncionales instalados en todas nuestras oficinas. estos
multifuncionales propiciaron la optimización del uso de papel gracias a la
configuración por default de impresión por ambos lados y de ahorro de
                                                                                                                                              81,670
                                                                                                     75%
energía en todos nuestros equipos.
asimismo, en 2013 dejamos de utilizar 7 impresoras, como resultado del                                                                           dólares
reacomodo del negocio de investment management a nuestras oficinas                                                                       inversión destinada
corporativas. esta medida incentivó el uso de medios electrónicos para                              más ahorro
                                                                                                                                            en acciones de
compartir información en lugar de imprimirla.                                                        de agua
                                                                                                                                            ecoeficiencia.
                                                                                                      vs. 2012
                                                                                                                                              *tipo de cambio
nuevas oficinas                                                                                                                                   12.76472
en septiembre de 2013 los equipos de operaciones, pensiones y algunas
áreas de ti y talento humano, se mudaron a nuestras nuevas oficinas,
ubicadas en hamburgo 64, muy cerca de nuestras oficinas corporativas
(reforma 222, ciudad de méxico). dos meses después, todos nuestros
colaboradores del negocio de inversiones para clientes institucionales
(investment management) cuyas oficinas se ubicaban en la delegación
cuajumalpa, se mudaron a nuestro edificio corporativo, ahorrando entre una
hora y hora y media de traslado. la reubicación de nuestros colaboradores
se ha traducido en importantes beneficios inmediatos dentro de los cuales
podemos mencionar, la reducción de co2 por la eliminación de viajes en
auto y disminución en el tiempo de trayectos, entre otros.




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    56

                                                                                  inversión responsable




06                           inversión
                            responsable

en sura méxico, actuamos responsablemente en el deber de proteger y gestionar
  los recursos de nuestros clientes e inversionistas para ayudarlos a alcanzar
 sus objetivos de inversión y retiro. este objetivo refleja nuestra misión, visión y
  principios corporativos de equidad, respeto, transparencia y responsabilidad.




                                        principio
                                             10




                                  sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                     57

                                                                                                                                                                 inversión responsable




                                                 1. nuestra estrategia de inversión

                                                                                        a) manual de políticas y procedimientos de inversiones
            las empresas deben trabajar contra
  principio                                                                             es importante destacar que sura méxico, cuenta con claros lineamientos
            la corrupción en todas sus formas,
    10 incluyendo la extorsión y el soborno.                                            y proceso de inversión en cada una de las cuatro sociedades de inversión
                                                                                        especializada en fondos para el retiro (siefores) en las que se invierten
                                                                                        los recursos de los trabajadores. estos lineamientos se encuentran
                                                                                        descritos en el “manual de políticas y procedimientos inversiones de
                                                                                        siefores”, aprobado por la comisión nacional del sistema de ahorro
estrategia de inversión de afore                                                        para el retiro (consar). el objetivo principal del proceso contenido en este
somos conscientes de que nuestra meta es la generación de valor para                    manual es maximizar los rendimientos cumpliendo con las regulaciones
nuestros clientes y de que ellos estén confiados que sus recursos están                 internas y externas generando retornos eficientes que mejoren la oferta de
invertidos en títulos gubernamentales y en empresas responsables, que                   la competencia.
cuentan con un sólido gobierno corporativo y son sostenibles en el largo
plazo.                                                                                  cabe destacar que el manual de inversión incluye un código de ética, el
                                                                                        cual destaca, entre otras cosas, que “en todo momento, los miembros del
por ello, en 2013 nuestra estrategia de inversión agregó, entre otros temas,            comité de inversiones, el responsable del área de inversiones, así como
la evaluación de criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo.             los operadores, deberán anteponer el interés de los trabajadores al propio.
                                                                                        el público inversionista es la razón de ser del mercado bursátil, por lo cual
en 2013 llevamos a cabo un ejercicio para analizar las prácticas                        es indispensable que los participantes en el proceso de inversión generen
sustentables de las empresas en las que invertimos. el objetivo fue                     confianza entre sus clientes a través de una actuación transparente,
verificar que sean sostenibles en el largo plazo y que tengan prácticas de              imparcial y de buena fe, sin anteponer otros intereses”.
responsabilidad corporativa. estos fueron algunos de los elementos que
tomamos en cuenta:
 • que tengan un gobierno corporativo fuerte.
• que tengan acciones de responsabilidad ambiental ad-hoc a su negocio.
• que tengan acciones de responsabilidad social al interior y exterior de la
   compañía.
                                                                                                                        reto
el 2013, fue un año marcado por la volatilidad en los mercados financieros                                              2014
y aunque las afores registraron minusvalías entre mayo y agosto, hubo                                               incrementar el
recuperación en el último trimestre, por lo que los recursos para las                                             ahorro voluntario
pensiones de los trabajadores cerraron el año con ganancias. en el                                                a través de nuevas
caso de afore sura, gracias a la excelente gestión de nuestro equipo de                                             alternativas de
inversiones, nos mantuvimos, al cierre de 2013, entre los primeros lugares                                             inversión
de rendimientos históricos.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   58

                                                                                                                                inversión responsable




estrategia de inversión de operadora de fondos de sura
la operadora de fondos de sura méxico, invierte los recursos de nuestros

                                                                                                            reto
clientes en el mercado de renta fija (valores gubernamentales como cetes,
bondes, udibonos, valores corporativos) y en el mercado de renta variable
(acciones de empresas que cotizan en la bolsa mexicana de valores y en
mercados internacionales). la filosofía de nuestra operadora es que ofrezca                                 2014
la mejor relación rendimiento / riesgo y que sea la mejor alternativa para
cualquier inversionista.                                                                                mantener el buen
                                                                                                      desempeño de nuestra
la operadora de fondos de sura fue reconocida como la mejor operadora                                operadora de fondos así
de fondos multi-activos en méxico por parte de morningstar, firma de
                                                                                                    como fortalecer a nuestro
análisis de inversión con presencia en europa, asia, norteamérica y
latinoamérica. morningstar premió la gestión de nuestra operadora en                                     equipo del área
2013 por generar rendimientos por arriba de la competencia con un nivel                                  de inversiones.
de riesgo limitado. asimismo, este galardón refleja el desempeño de la
operadora de fondos en los últimos cinco años.




sura investment managament méxico, “la
operadora #1 de fondos multi-activos”,
morningstar awards.




                                                               sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                  59

                                                                                                            inversión responsable




                                                        2. más allá de la inversión


en sura méxico, estimamos que 2014 será un año de recuperación y
crecimiento en estados unidos y europa, lo que impactará de manera
positiva a los mercados en latinoamérica. esto podría generar un ambiente
propicio para la inversión. es importante mencionar que méxico destaca por
la fortaleza de su moneda y por las expectativas de crecimiento económico
que traerán las reformas estructurales aprobadas.

asimismo, sabemos que la filosofía de inversión responsable está
cambiando los paradigmas de inversión al tomar en cuenta, además de la
información financiera, la información social y corporativa de las empresas.
por ello, en nuestro modelo de sostenibilidad damos cuenta de los
siguientes compromisos:

1. optimización del balance rentabilidad/ riesgo de los portafolios
   administrados.
2. evaluación de criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo
   en oportunidades de crecimiento y portafolios de inversión.
3. aporte al desarrollo del mercado de capitales.
4. promoción de buenas prácticas en inversión responsable.




                                                                sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                   60

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                                                        contacto

                                  sura méxico                                                                        contacto gerencia de sostenibilidad

                                  (oficinas corporativas)                                                            patricia hoyos belmont
                                  reforma 222 piso 6, col. juárez                                                    gerente de sostenibilidad
                                  c.p. 06600 méxico, d.f.                                                            tel. (+52.55) 5345.1000 ext. 11061
                                  tel. (+52.55) 53.45 10.00                                                          patricia.hoyos@suramexico.com
                                  www.suramexico.com
                                                                                                                     gisela vázquez espinoza
                                                                                                                     coordinación elaboración de
                                                                                                                     informe comunicación de progreso 2013.
                                                                                                                     tel. (+52.55) 5345.1000 ext. 10606
                                                                                                                     gisela.vazquez@suramexico.com




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                61

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                                                  índice de indicadores gri

                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                1 estrategia y análisis
                1.1                     declaración del máximo responsable de la toma de decisiones                                      ver mensaje del ceo (pág. 7-9)
                                        de la organización.
                1.2                     descripción de los principales impactos riesgos y                                                ver mensaje del ceo –hacia adelante-(pág. 8-9)
                                        oportunidades.                                                                                   ver inversión responsable (pág. 57-60)
                2. perfil de la organización
                2.1                     nombre de la organización                                                                        ver nuestra compañía (pág. 2-3)
                2.2                     principales marcas, productos y/o servicios                                                      nuestra compañía/ sura méxico (pág. 3-4)
                                                                                                                                         nuestros servicios (pág. 4)
                2.3                               estructura operativa de la organización, incluyendo las                                nuestra compañía (pág. 2-6)
                                                  principales divisiones, entidades operativas, filiales y empresas
                                                  conjuntas.
                2.4                               dirección de la sede principal                                    la dirección de la sede principal del corporativo es: reforma
                                                                                                                    222 piso 6, col. juárez. c.p. 06600 méxico, d.f.
                2.5                               número de países donde opera la organización y los nombres nuestros servicios (pág. 4) presencia regional (pág. 6)
                                                  de los países ya sea con operaciones significativas o ya sea
                                                  las que son relevantes significativas o ya sea las que son
                                                  relevantes específicamente con respecto a los aspectos de
                                                  sostenibilidad tratados en el informe
                2.6                               naturaleza de la propiedad y forma jurídica                       ver nuestra compañía y presencia regional (pág. 2-6)
                2.7                               mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los         ver nuestra compañía /sura méxico (pág. 2-3) nuestros
                                                  sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios)      servicios (pág. 4)
                                                                                                                    ver presencia regional (pág. 6)
                2.8                               escala de la organización informante                              ver nuestro portafolio de servicios (pág. 4)
                                                                                                                    ver buen gobierno corporativo (pág. 14-17)
                2.9                               cambios significativos durante el periodo del informe sobre el ver mensaje del ceo. ver nuestra compañía (reapertura del
                                                  tamaño, estructura y propiedad.                                   negocio de pensiones, y adquisición seguros vida (pág. 4)
                2.1o                              reconocimientos recibidos durante el periodo del informe.         ver mensaje del ceo (pág. 7-9)
                                                                                                                    distintivo empresa socialmente responsable. morningstar nos
                                                                                                                    nombró como la mejor operadora de fondos multi-activos.
                                                                                                                    revista information week méxico reconoció a afore sura
                                                                                                                    por proyecto portal de traspaso electrónico. ver inversión
                                                                                                                    responsable (pág. 59)

                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                62

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                3. parámetros del informe
                3.1                   periodo del informe (por ejemplo, año fiscal / calendario) para                                    ver sobre este informe (pág. 11)
                                      la información suministrada.
                3.2                   fecha del informe anterior (si existe)                           primer informe comunicación de progreso: julio 2013. incluyó
                                                                                                       información correspondiente al ejercicio 2012 (ene-dic).
                3.3                   ciclo del informe (anual, bienal)                                el informe es anual. corresponde al ejercicio 2013 (ene-dic).
                3.4                   punto de contacto para cuestiones relacionadas con el informe ver contacto (pág. 60)
                                      o su contenido
                3.5                   proceso para definir el contenido del informe                    ver sobre este informe (pág. 11-12)
                3.6                   cobertura del informe (por ejemplo países, divisiones, filiales, ver sobre este informe (pág. 11-12)
                                      instalaciones arrendadas, empresas conjuntas, proveedores
                3.7                   indicar la existencia de limitaciones específicas sobre el       ver sobre este informe (pág. 11-12)
                                      alcance o cobertura del informe.
                3.8                   bases para la presentación de informe sobre empresas             no reportado
                                      conjuntas, filiales, instalaciones arrendadas, actividades
                                      subcontratadas, y otras entidades que puedan afectar
                                      significativamente la comparabilidad entre periodos y/o entre
                                      organizaciones.
                3.9                   técnicas de medición de los datos y bases para realizar los      información específica de cálculos en los respectivos
                                      cálculos, incluyendo las hipótesis y técnicas subyacentes a      indicadores del informe
                                      las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y
                                      otras informaciones contenidas en el informe.
                3.1o                  explicación del efecto que puede tener la reexpresión de         la información reportada en este segundo informe fue
                                      información perteneciente a informes anteriores, y las razones realizada bajo los mismos parámetros que nuestro primer
                                      de dicha reexpresión.                                            informe.
                3.11                  cambios significativos relativos a los períodos anteriores en el no existen cambios en los métodos de medición del informe.
                                      alcance, la cobertura o los métodos de medición aplicados en se mantiene la guía gri g3.1
                                      el informe.
                3.12                  tabla que identifica la localización de los contenidos básicos   tabla de indicadores gri (pág. 62-74)
                                      (standard disclosures) en el informe.
                3.13                  verificación externa                                             el informe anual 2013 no cuenta con verificación externa.
                4.gobierno, compromisos y participación
                4.1                   estructura de gobierno de la organización, incluyendo los        ver nuestra compañía (estructura sura méxico pág. 3); un
                                      comités del máximo órgano de gobierno responsables de            buen gobierno corporativo. (pág. 17)
                                      tareas específicas, como la definición de la estrategia o la
                                      supervisión de la organización.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                63

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                4.2                               indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa no reportado
                                                  también un cargo ejecutivo.
                4.3                               para las organizaciones que tengan una estructura directiva     los consejos de administración de cada una de las sociedades
                                                  unitaria, indicar el número y género de los miembros            que integran sura méxico cumplen con los requisitos de
                                                  del máximo órgano de gobierno que sean miembros                 mantener por lo menos el 25% de sus consejeros como
                                                  independientes y/o no ejecutivos.                               independientes.
                4.4                               mecanismo de accionistas y empleados para comunicar             ver un buen gobierno corporativo (pág. 16-17)
                                                  recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de              línea ética (pág. 17)
                                                  gobierno.                                                       ver código de conducta (anexos)
                4.5                               vínculos entre la retribución de los miembros del máximo        no reportado
                                                  órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluyendo
                                                  los acuerdos de abandono ejecutivos (incluyendo los acuerdos
                                                  de abandono del cargo) y el desempeño de la organización
                                                  (incluyendo su desempeño social y ambiental).
                4.6                               procedimientos implementados para que el máximo órgano de ver código de conducta y código de buen gobierno
                                                  gobierno garantice que se eviten los conflictos de interés.     corporativo (anexos)
                4.7                               procedimientos para determinar la composición, calificaciones ver código de conducta y código de buen gobierno
                                                  y experiencia de los miembros del máximo órgano de gobierno corporativo (anexos)
                                                  y sus comités, incluyendo cualquier consideración de género y
                                                  otros indicadores de diversidad.
                4.8                               declaraciones de misión o valores, códigos de conducta o        ver principios sura (pág. 5)
                                                  principios relevantes al desempeño económico, ambiental y       buen gobierno corporativo (pág. 13-17)
                                                  social que hayan sido desarrollados dentro de la compañía, y el ver código de conducta (anexos)
                                                  estado de su implementación.                                    inversión en desarrollo social (pág. 34)
                4.9                               procedimientos del máximo órgano de gobierno para               ver mensaje del ceo (pág. 7-9) sura méxico se encuentra
                                                  supervisar la identificación y gestión del desempeño            adherido al pacto mundial de naciones unidas desde julio de
                                                  económico, ambiental y social de la organización, incluyendo    2012.
                                                  los riesgos y oportunidades relevantes, así como la adherencia ver un buen gobierno corporativo (pág. 13-17). ver sura y la
                                                  o cumplimiento de los estándares, códigos de conducta y         sostenibilidad (pág. 10)
                                                  principios acordados a nivel internacional.
                4.1o                              procedimiento para evaluar el desempeño propio del              no reportado
                                                  máximo órgano de gobierno, particularmente con respecto al
                                                  desempeño económico, social y ambiental.
                4.11                              explicación sobre si y cómo el enfoque o principio de           no reportado
                                                  precaución es tratado por la organización.
                4.12                              principios o programas sociales, ambientales y económicos       no reportado
                                                  desarrollados externamente, que la organización suscriba o
                                                  apruebe




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                64

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                4.13                              membresía/participación en asociaciones (tales como                                    sura méxico es miembro de la asociación mexicana de
                                                  asociaciones sectoriales) y/o organizaciones de defensa                                administradoras de fondos para el retiro (amafore). la misión
                                                  nacionales/ internacionales en las que la organización: *tiene                         de la amafore es representar a sus socios, a fin de lograr el
                                                  posiciones en los órganos de gobierno.                                                 desarrollo de la industria, coadyuvando a la consolidación
                                                  *participa en proyectos o comités;                                                     de un sistema nacional de ahorro para el retiro sustentable.
                                                  *proporcione una financiación importante que exceda las                                también es miembro de los siguientes organismos: amib
                                                  obligaciones de los socios o miembros; o                                               (asociación mexicana de intermediarios bursátiles), amis
                                                  *considera la membresía como estratégico.                                              (asociación mexicana de instituciones de seguros).
                4.14                              relación de grupos de interés que ha incluido la organización.                         ver relacionamiento y proyección institucional-grupos de
                                                                                                                                         interés (pág. 42-45)
                4.15                              base para la selección e identificación de los grupos de                               la relación con nuestros grupos de interés está basada en
                                                  interés.                                                                               la responsabilidad, el respeto, la equidad y la transparencia.
                                                                                                                                         estos cuatro principios corporativos respaldan cada una de
                                                                                                                                         nuestras acciones.
                                                                                                                                         con base en una gestión ética y transparente contribuimos
                                                                                                                                         activamente a mejorar el entorno
                                                                                                                                         social. para avanzar en esta meta, contamos con el apoyo de
                                                                                                                                         nuestros grupos de interés:
                                                                                                                                         gobiernos estatales, organismos privados y públicos,
                                                                                                                                         autoridades educativas, comunidad, organizaciones de la
                                                                                                                                         sociedad civil, colaboradores, proveedores y, por supuesto,
                                                                                                                                         nuestros clientes.
                4.16                              enfoque utilizado para la inclusión de los grupos de interés.                          ver relacionamiento y proyección institucional (pág. 42-45).
                                                                                                                                         acciones.
                4.17                              principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan                             no reportado
                                                  surgido de la participación de los grupos de interés, y la forma
                                                  en que ha respondido la organización.
                enfoque de gestión
                económico                         desempeño económico                                                                    ver mensaje del ceo (pág. 7-9)
                                                  presencia de mercado                                                                   ver nuestra compañía (pág. 2,4,6)
                                                  impacto económico indirecto                                                            ver mensaje del ceo (pág. 7-9)
                                                                                                                                         inversión en proyectos de desarrollo social (pág. 34)
                                                                                                                                         presencia regional (pág. 6)
                medio ambiente                    materiales                                                                             llevamos a cabo un uso adecuado de los recursos y
                                                                                                                                         fomentamos entre nuestros colaboradores una cultura de
                                                                                                                                         respeto y cuidado del medio ambiente
                                                  energía                                                                                por ecoeficiencia, sura méxico entiende el uso eficiente de los
                                                                                                                                         recursos. este ha sido el comienzo de una gestión responsable
                                                                                                                                         y adecuada de los insumos que la compañía demanda para su
                                                                                                                                         operación.



                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                65

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                medio ambiente                    agua                                                                                   ver ecoeficiencias- consumo de agua. (pág. 56)
                                                                                                                                         en 2014 seguiremos trabajando en la definición de la la
                                                                                                                                         política y el sistema de gestión ambiental, el cual incluirá
                                                                                                                                         la metodología para elaborar indicadores de medición de
                                                                                                                                         consumo de agua, energía y otros recursos.
                                                  biodiversidad                                                                          sura méxico busca la conservación y protección de los
                                                                                                                                         ecosistemas donde se realizan las operaciones. sin embargo
                                                                                                                                         por la naturaleza del negocio la mayoría de operaciones están
                                                                                                                                         ubicados en zonas comerciales e industriales.
                                                  emisiones y desechos                                                                   reciclaje de equipo electrónico y otros residuos de manejo
                                                                                                                                         especial:
                                                                                                                                         • 73 desktops
                                                                                                                                         • 8 digitalizadores
                                                                                                                                         • 71impresoras
                                                                                                                                         • 27 laptops
                                                                                                                                         • 38 monitores
                                                                                                                                         • 3 video proyectores

                                                                                                                                         asimismo,todos los cartuchos de tinta de nuestros
                                                                                                                                         multifuncionales son recolectados y reemplazados con un
                                                                                                                                         proveedor quien les da un tratamiento adecuado sin
                                                                                                                                         afectar al medio ambiente. en 2013 recolectamos 753
                                                                                                                                         cartuchos, 513 más que el año previo; éstos fueron
                                                                                                                                         transformados por el proveedor en asfalto.
                                                  productos y servicios                                                                  no reportado
                                                  cumplimiento                                                                           compromiso 2014: continuaremos trabajando para definir la
                                                                                                                                         política y el sistema de gestión ambiental, el cual incluirá
                                                                                                                                         la metodología para elaborar indicadores de medición de
                                                                                                                                         consumo de agua, energía y otros recursos.
                                                  transporte                                                                             en 2013 las emisiones de co2 por viajes en avión sumaron un
                                                                                                                                         total de 422,427.46 kg c02.
                laboral                            empleo                                                                                ver condiciones laborales (pág. 20-21)
                                                   manejo de relaciones laborales                                                        ver condiciones laborales (pág. 20-22)
                                                   salud y seguridad ocupacional                                                         ver nuestro lugar de trabajo (pág. 23-28)
                                                   formación                                                                             ver gestión del talento y desempeño (pág. 29-31)
                                                   diversidad e igualdad en las oportunidades                                            ver empresa incluyente (pág. 32)
                                                   igualdad en la remuneración                                                           ver empresa incluyente (pág.32)




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                66

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                derechos humanos                  prácticas de inversión y adquisición                                                   en julio de 2012 sura méxico se adhirió al pacto mundial de la
                                                                                                                                         organización de las naciones unidas
                                                  no discriminación                                                                      ver código de conducta (anexos)
                                                                                                                                         ver cultura y gestión del talento humano (pág. 31)
                                                  libertad de asociación.                                                                ver código de conducta (anexos)
                                                                                                                                         ver libertad de asociación (pág. 20)
                                                                                                                                         como miembro del pacto mundial, sura méxico respeta la
                                                                                                                                         libertad de asociación de sus colaboradores.
                                                  trabajo infantil                                                                       ver código de conducta (anexos) como miembro del pacto
                                                                                                                                         mundial, sura méxico apoya la eliminación de toda forma de
                                                                                                                                         trabajo forzoso u obligatorio.
                                                  prevención del trabajo forzoso                                                         en sura méxico rechazamos toda forma de trabajo forzoso
                                                                                                                                         u obligatorio. nos desempeñamos bajo la legislación laboral
                                                                                                                                         vigente.
                                                                                                                                         ver cultura y gestión del talento humano (pág. 20)
                                                  prácticas de seguridad                                                                 no reportado
                                                  derechos de los indígenas                                                              no reportado
                                                  evaluación                                                                             ver índice de contenido indicadores gri
                                                                                                                                         en julio de 2012 sura méxico se adhirió al pacto mundial de
                                                                                                                                         las naciones unidas (onu).
                                                  compensación                                                                           no reportado
                sociedad                          comunidades locales                                                                    ver relacionamiento y proyección institucional (pág. 34-44)
                                                                                                                                         ver mensaje del ceo (pág. 7-9)
                                                  corrupción                                                                             ver código de conducta (anexos: pág.5 principios; pág 45,
                                                                                                                                         prevención de corrupción; ley antifraude pág.53 , línea ética
                                                                                                                                         pág.57; riesgo reputacional pág. 33). ver buen gobierno
                                                                                                                                         corporativo (pág. 13-17)
                                                  política pública                                                                        ver sura y la sostenibilidad (pág. 10)
                                                                                                                                         ver buen gobierno corporativo (pág. 13-17)

                                                  comportamiento anticompetitivo                                                         ver código de conducta (anexos: pág. 34
                                                                                                                                         competencia económica y reglas antimonopolio; pág.42,
                                                                                                                                         mercadotecnia y publicidad.
                                                  cumplimiento                                                                           ver buen gobierno corporativo (pág. 13-17)
                                                                                                                                         ver código de conducta (anexos)




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                67

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                responsabilidad de los            salud y seguridad de los clientes                                                      no reportado
                productos                         etiquetamiento de productos                                                            no reportado
                                                  comunicaciones y mercadeo                                                              ver código de conducta (anexos: pág. 42
                                                                                                                                         mercadotecnia y publicidad; pág. 38 idoneidad de productos).
                                                  privacidad de los clientes                                                             ver generación de valor al cliente (pág. 48). código de
                                                                                                                                         conducta (anexos: pág. 15, privacidad y protección de datos).
                dimensión económica
                ec1                               valor económico directo generado y distribuido, incluyendo                             ver nuestra compañía (pág. 2,4,6)
                                                  ingresos, costos de operación, retribución a los empleados,                            ver pago de impuestos (pág. 18) ver relacionamiento y
                                                  donaciones y otras inversiones comunitarias, ingresos no                               proyección institucional (pág. 34)
                                                  distribuidos, y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.
                ec2                               consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades                              no reportado
                                                  para las actividades de la organización, debido al cambio
                                                  climático.
                ec3                               cobertura de las obligaciones definidas del plan de beneficios                         no reportado
                                                  de la organización.
                ec4                               ayuda financiera significativa recibida del gobierno.                                  no reportado
                ec5                               rango de proporciones del salario inicial estándar por género                          no reportado
                                                  comparado con el salario mínimo local en lugares donde se
                                                  desarrollen operaciones significativas.
                ec6                               política, prácticas y proporción del gasto correspondiente                             no reportado
                                                  a proveedores locales en lugares donde se desarrollen
                                                  operaciones significativas.
                ec7                               procedimientos para la contratación local y proporción de altos                        no reportado
                                                  directivos contratados en la comunidad local en lugares donde
                                                  se desarrollen operaciones significativas.
                ec8                               desarrollo e impacto de inversiones en infraestructura y los                           no reportado
                                                  servicios prestados principalmente para el beneficio público,
                                                  mediante compromisos comerciales, en especie o pro bono.
                ec9                               entendimiento y descripción de los impactos económicos                                 no reportado
                                                  indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos
                                                  impactos.
                dimensión ambiental
                en1                               materiales utilizados por peso o volumen.                                              no reportado
                en2                               porcentaje de materiales utilizados con materiales reciclados.                         no reportado
                en3                               consumo directo de energía por fuente primaria de energía.                             no reportado
                en4                               consumo indirecto de energía por fuentes primarias.                                    ver ecoeficiencias (pág. 55)




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                68

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                en5                               energía ahorrada debido a mejoras en la conservación y          ver ecoeficiencias (pág. 55)
                                                  eficiencia.
                en6                               iniciativas para proporcionar productos y servicios energéticos no reportado
                                                  eficientes o basados en energía renovable, y reducciones en los
                                                  requerimientos de energía como resultado de estas iniciativas.
                en7                               iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las  ver ecoeficiencias (pág. 55-56)
                                                  reducciones logradas.
                en8                               captación total de agua por fuentes                             no reportado
                en9                               fuentes de agua afectadas significativamente por la captación no reportado
                                                  de agua.
                en10                              porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.     no reportado
                en11                              descripción y tamaño de terrenos o aguas de propiedad,          no reportado
                                                  alquiladas, gestionadas en, o adyacente a las áreas protegidas
                                                  y áreas de alto valor en biodiversidad fuera de las áreas
                                                  protegidas.
                en12                              descripción de los impactos significativos de actividades,      sura méxico es una compañía de servicios financieros. este
                                                  productos y servicios en la biodiversidad, tanto en áreas       indicador no es material para la operación, no cuenta con
                                                  protegidas como en otras áreas de alto valor para la            terrenos ubicados en zonas de alto valor para la biodiversidad.
                                                  biodiversidad.
                en13                              hábitats protegidos o restaurados.                              no reportado
                en14                              estrategias, acciones actuales y planes futuros para manejar    no reportado
                                                  los impactos sobre la biodiversidad.
                en15                              número de especies en la lista roja de la unión internacional sura méxico no tiene operaciones en aéreas o hábitats de
                                                  para la conservación de la naturaleza y especies incluidas en especies en la lista roja de la unión internacional para la
                                                  la lista de conservación nacional, cuyo hábitat está ubicado    conservación de la naturaleza ni especies incluidas en la lista
                                                  en áreas afectadas por las operaciones, por nivel de riesgo de de conservación nacional.
                                                  extinción.
                en16                              emisiones totales de gases de efecto invernadero, directas e    no reportado
                                                  indirectas, por peso.
                en17                              otras emisiones indirectas relevantes de gases de efecto        no reportado
                                                  invernadero, por peso.
                en18                              iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto       no reportado
                                                  invernadero y reducciones logradas.
                en19                              emisiones de sustancias que debilitan la capa de ozono, por     no reportado
                                                  peso.
                en20                              emisiones de nox, sox y otras emisiones significativas al aire no reportado
                                                  significativas, por tipo y peso.
                en21                              descarga total de agua, por calidad y destino.                  no reportado




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                69

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                en22                              peso total de los desechos, por tipo y método de eliminación.                          ver gestión de residuos (pág.53)
                en23                              número y volumen totales de derrames significativos.                                   no reportado
                en24                              peso de los desechos transportados, importados, exportados                             no reportado
                                                  o tratados que se consideren peligrosos según los términos
                                                  de la convención de basilea, anexos i, ii, iii y viii, y porcentaje
                                                  de desechos transportados que hayan sido despachados
                                                  internacionalmente.
                en25                              identidad, tamaño, estado de protección y valor de la                                  sura méxico es una compañía de servicios financieros. este
                                                  biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados                             indicador no es material para la operación.
                                                  afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de
                                                  escorrentía de la organización informante.
                en26                              iniciativas para mitigar los impactos ambientales de productos                         no reportado
                                                  y servicios, y la magnitud de la mitigación de dichos impactos.
                en27                              porcentaje de productos vendidos y materiales de sus                                   no reportado
                                                  embalajes que son recuperados, por categoría.
                en28                              valor monetario de multas significativas y número total de                             en los sistemas formales con los que cuenta la compañía
                                                  sanciones no monetarias debidas al incumplimiento de leyes y                           no se recibieron multas o sanciones no monetarias por el
                                                  normas ambientales.                                                                    incumplimiento de la normatividad ambiental.
                en29                              impactos ambientales significativos del transporte de                                  ver política de viajes en avión (pág. 53)
                                                  productos y otros bienes y materiales utilizados para las
                                                  operaciones de la organización, y del transporte de personal.
                en30                              desglose por tipo total de gastos e inversiones ambientales.                           ver inversión destinada en acciones de ecoeficiencia (pág. 56)
                estándares laborales
                la1                  desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por                                      ver vida laboral (pág. 20-27)
                                     contrato, región y género.
                la2                  número total y tasa de rotación de los empleados, desglosado                                        no reportado
                                     por grupo etario, género y región.
                la3                  beneficios brindados a los empleados de tiempo completo                                             no reportado
                                     que no son otorgados a los empleados de medio tiempo o
                                     temporarios, por operaciones importantes.
                la15                 retorno al trabajo después de licencias de maternidad/                                              ver vida laboral (pág. 21)
                                     paternidad.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                70

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                la4                               porcentaje de empleados cubiertos por contratos colectivos de                          no reportado
                                                  trabajo.
                la5                               período(s) mínimo(s) de notificación respecto de cambios                               ver anexos (manual abc back office 11.2 esquemas de salida)
                                                  operativos, incluyendo si están especificados en los contratos                         en este manual se detallan los diferentes esquemas de salida
                                                  colectivos de trabajo.                                                                 para el personal de back office
                la6                               porcentaje de la dotación de personal total representada                               no reportado
                                                  por comités formales de salud y seguridad formados
                                                  conjuntamente por la gerencia y los trabajadores, que ayuden
                                                  a supervisar y brinden asesoramiento sobre programas de
                                                  seguridad e higiene en el trabajo.
                la7                               índices de lesiones, enfermedades laborales, días perdidos y                            ver vida laboral (pág. 25) en 2013 se registraron 357
                                                  ausentismo, y número total de víctimas fatales relacionadas                            ausencias laborales de mujeres relacionadas a accidentes de
                                                  con el trabajo, por región y por género.                                               trabajo, enfermedad general y accidente trayecto. por su parte
                                                                                                                                         se reportaron 118 ausencias laborales de hombres debido a los
                                                                                                                                         incidentes antes mencionados. en ambos casos las ausencias
                                                                                                                                         se mantuvieron estables, frente a 2012.
                la8                               programas vigentes de educación, capacitación, orientación,                            ver salud e integridad de nuestros colaboradores (pág. 25) ver
                                                  prevención y control de riesgo para asistir al personal,                               programas de salud preventiva (pág. 23) ver protección civil
                                                  sus familias, o a miembros de la comunidad respecto de                                 (pág. 26)
                                                  enfermedades graves.
                la9                               temas de salud y seguridad cubiertos en contratos formales                             no reportado
                                                  con los sindicatos.
                la1o                              horas promedio de entrenamiento por año, por empleado, por                             ver escuela de negocios y programas de capacitación (pág.
                                                  género y por categoría de empleados.                                                   29-31)
                la11                              programas de gestión de habilidades y aprendizaje                                      no reportado
                                                  permanente que fomenten la empleabilidad de los empleados
                                                  y los ayudan cuando sus carreras llegan a su fin.
                la12                              porcentaje de empleados sometidos a evaluaciones periódicas                            ver evaluación de desempeño (pág. 31)
                                                  de desempeño y desarrollo de sus carreras por género.
                la13                              conformación de los cuerpos de gobierno y desglose de                                  ver empresa incluyente (pág. 32)
                                                  empleados por categoría según género, grupo etario,
                                                  pertenencia a un grupo minoritario, y otros indicadores de
                                                  diversidad.
                la14                              tasa del salario básico y remuneración de mujeres a hombres                            ver equidad de género por nivel y equidad salarial por nivel
                                                  por categoría de empleados, por ubicaciones significativas de                          (pág. 32)
                                                  operación.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                71

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                derechos humanos
                hr1                               porcentaje y número total de acuerdos de inversión de                                  no reportado
                                                  importancia que incluyen cláusulas sobre derechos humanos
                                                  o que fueron sujetos a revisión en términos de derechos
                                                  humanos.
                hr2                               porcentaje de proveedores y contratistas de importancia que                            no reportado
                                                  fueron sujetos a revisión en términos de derechos humanos y
                                                  acciones tomadas.
                hr3                               horas totales de capacitación de empleados en políticas                                ver programas de capacitación-taller dh en la empresa (pág.
                                                  y procedimientos en relación con aspectos de derechos                                  29-31) en octubre, un representante de la oficina del alto
                                                  humanos que son pertinentes a las operaciones, incluido el                             comisionado de la onu impartió a los colaboradores de sura
                                                  porcentaje de empleados capacitados.                                                   un taller de 5 horas sobre dh en la empresa.
                hr4                               número total de incidentes de discriminación y medidas                                 a través de los sistemas formales que la organización tiene
                                                  correctivas tomadas.                                                                   establecidos no se registraron incidentes de discriminación.
                hr5                               operaciones en donde se identifique que el derecho a ejercer                           ver vida laboral (pág. 20)
                                                  la libertad de asociación y a celebrar contratos colectivos                            ver libertad de asociación (pág. 20)
                                                  de trabajo presenta un riesgo significativo, y acciones para
                                                  respaldar estos derechos.
                hr6                               operaciones y proveedores importantes identificados de tener                           ver vida laboral (pág. 20)
                                                  un riesgo significativo de incidentes de explotación infantil y                        en sura méxico prohibimos el trabajo infantil. ver erradicación
                                                  las medidas tomadas para contribuir a la abolición efectiva del                        del trabajo infantil (pág. 20)
                                                  trabajo infantil.
                hr7                               operaciones y proveedores en donde se identifique que                                  a través de los sistemas formales que la organización tiene
                                                  existe riesgo significativo de incidentes de trabajo forzado u                         establecidos no se registraron riesgos de incidentes de trabajo
                                                  obligatorio y medidas para contribuir a eliminar esta forma de                         forzoso.
                                                  trabajo.                                                                               para ayudar a eliminar el trabajo forzoso, la compañía
                                                                                                                                         garantiza que todos sus empleados sean contratados dando
                                                                                                                                         cumplimiento a la normatividad laboral, y cumple con todos los
                                                                                                                                         requisitos de seguridad social y salud ocupacional. adicional
                                                                                                                                         a esto se busca que los proveedores de la compañía cumplan
                                                                                                                                         con normatividad laboral en su contratación.
                hr8                               porcentaje de personal de seguridad capacitado en las                                  no reportado
                                                  políticas o procedimientos de la empresa en relación con
                                                  aspectos de los derechos humanos pertinentes a las
                                                  operaciones.
                hr9                               número total de incidentes de violaciones de los derechos de                           a través de los sistemas formales que la organización tiene
                                                  indígenas y acciones tomadas.                                                          establecidos no se registraron incidentes de violación de los
                                                                                                                                         derechos de los indígenas.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                72

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                hr10                              porcentaje y número de operaciones que han sido objeto de                              en el 2013 ninguna operación estuvo sujeta a una revisión en
                                                  evaluación respecto a los derechos humanos y/o la evaluación                           derechos humanos.
                                                  de impacto.
                hr11                              número de quejas relacionadas con la violación de derechos                             a través de los sistemas formales que la organización tiene
                                                  humanos presentadas, abordadas y resueltas mediante los                                establecidos no se registraron quejas relacionadas con la
                                                  mecanismos formales de quejas.                                                         violación de derechos humanos.
                sociedad
                so1                               porcentaje de operaciones donde se han implementado                                    ver relacionamiento y proyección institucional. (programa de
                                                  programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y                                    escuelas auto sustentables peas; educación financiera, arte
                                                  participación de la comunidad local.                                                   y cultura). pág 33-39
                so2                               porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas                            ver gestión ética (pág. 16)
                                                  en cuanto a riesgos de corrupción.                                                     ver línea ética (pág. 17)
                                                                                                                                         ver política antifraude (pág. 16)
                                                                                                                                         ver auditoría corporativa (pág. 18)
                so3                               porcentaje de empleados capacitados en las políticas y                                 ver curso mandatorio sobre códigos de buen gobierno
                                                  procedimientos anticorrupción de la organización.                                      corporativo y de conducta y ética (pág. 14)
                so4                               acciones tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                              la política de línea ética de sura méxico proporciona una
                                                                                                                                         manera de reportar para todos los colaboradores, anónima
                                                                                                                                         y diferente a otras líneas de reporte. los tipos de conductas
                                                                                                                                         no éticas a ser reportadas son, entre otras: incumplimiento a
                                                                                                                                         las leyes o regulaciones aplicables; supuestas irregularidades
                                                                                                                                         en la contabilidad, controles internos o asuntos de auditoría
                                                                                                                                         cuestionables (pág. 16-18)
                so5                               postura frente a políticas públicas y participación en el                              no reportado
                                                  desarrollo de las mismas y actividades de cabildeo (lobbying).
                so6                               valor total de contribuciones financieras y en especie a                               no reportado
                                                  políticos, partidos políticos e instituciones relacionadas, por
                                                  país.
                so7                               número total de acciones legales por conductas                                         no reportado
                                                  anticompetitivas, antimonopolio, y prácticas monopólicas y sus
                                                  resultados.
                so8                               valor monetario de multas significativas y número total de                             no reportado
                                                  sanciones no monetarias por incumplimiento de leyes.
                so9                               operaciones con impacto significativo potencial o actuales                             sura méxico no tiene incidencia directa en comunidades.
                                                  impactos negativos en las comunidades locales.
                so10                              medidas de prevención y mitigación implementadas en                                    sura méxico no realiza actividades con impactos negativos
                                                  aquellas actividades con impacto significativo potencial o                             con incidencia significativa sobre las comunidades locales.
                                                  actuales impactos negativos en las comunidades locales.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                73

nuestra compañía | mensaje del ceo | sura y la sostenibilidad | sobre este informe | contacto | índice de indicadores gri




                indicador                         contenido del gri                                                                      comentario de aplicabilidad
                responsabilidad sobre productos
                pr1                   etapas del ciclo de vida en las cuales se evalúan, en términos no reportado
                                      de mejoras, los impactos de productos y servicios en la salud y
                                      seguridad, y porcentaje de productos y categorías de servicios
                                      significativos sujetos a tales procedimientos.
                pr2                   número total de incidentes derivados del incumplimiento de        no reportado
                                      la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los
                                      impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad
                                      durante su ciclo de vida, en función del tipo de resultado de
                                      dichos inciden.
                pr3                   tipo de información sobre productos y servicios requerida         no reportado
                                      por los procedimientos, y porcentaje de productos y servicios
                                      significativos sujetos a tales requisitos de información.
                pr4                   número total de incidentes de incumplimiento de reglamentos no reportado
                                      y códigos voluntarios relacionados con la información y
                                      rotulado de productos y servicios, por tipo de resultado,
                                      requisitos de información.
                pr5                   prácticas relacionadas con la satisfacción del cliente, incluidos ver generación de valor al cliente- encuestas de satisfacción
                                      los resultados de encuestas que miden este aspecto.               (pág. 50)
                pr6                   programas de adhesión a leyes, normas y códigos voluntarios regimos nuestra gestión de marca con base en la
                                      relacionados con comunicaciones de comercialización,              normatividad establecida por las entidades que nos regulan
                                      incluidas publicidad, promoción y auspicios.                      (comisión nacional del sistema de ahorro para el retiro
                                                                                                        (consar), comisión nacional bancaria y de valores (cnbv),
                                                                                                        y comisión nacional de seguros y fianzas cnsf). asimismo,
                                                                                                        en sura méxico sometemos nuestras comunicaciones
                                                                                                        publicitarias a la aprobación de nuestra área legal. además
                                                                                                        contamos con una guía de autorregulación en materia
                                                                                                        publicitaria.
                pr7                   número total de incidentes de incumplimiento de reglamentos no reportado
                                      y códigos voluntarios relacionados con comunicaciones de
                                      comercialización, incluidas publicidad, promoción y auspicios,
                                      por tipo de resultados.
                pr8                   número total de demandas corroboradas, referidas a                en los sistemas formales con los que cuenta la compañía no
                                      violaciones de la privacidad de los clientes y pérdidas de datos se recibieron multas o sanciones no monetarias relacionadas
                                      de clientes.                                                      con temas de privacidad del cliente durante 2013.
                pr9                   valor monetario de multas significativas por incumplimiento de no reportado
                                      leyes y reglamentos respecto del suministro y uso de productos
                                      y servicios.




                                                                                             sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                                                74

                                                                     anexo




compromiso 2014

sura méxico como filial de sura asset management, manifiesta su compromiso de que su reporte comunicación de progreso (cop por sus siglas en
inglés) correspondiente al ejercicio 2014, contará con la evaluación de un tercero calificado. nuestro compromiso es solicitar a un tercero calificado llevar
a cabo una evaluación de nuestro siguiente reporte cop.

la evaluación para el reporte cop 2014, cubrirá:
• información cualitativa
• información cuantitativa
• datos de desempeño de la compañía




                                                                 sura méxico comunicación de progreso 2013
                                                                                    75
