  ス ズ キ 環 境・社 会 レ ポ ー ト


       2011
世界中で愛され、信 頼される
  スズキを目指して

                                    ご希望のページにジャンプします。
                         各項目をクリックすると、


                                        cs r の 考 え方                社会への責任
                                        csr方針                       お客様とともに

 環境・社会                                 1. スズキのcsrに対する基本方針         1. お客様相談室
                                                                          カスタマー   サティスファクション
                                                                  2. cs（customer satisfaction）活動


レポート2011
                                        各ステークホルダーに対する方針           3. 電動車両
                                                                  4. 福祉車両（ウィズシリーズ）
                                       1. 各ステークホルダーに対する取り組み
                                                                  5. 安全への取り組み

      コンテンツ                             csrマネジメント体制
                                                                  6. 二輪車における取り組み


                                       1. コーポレート・ガバナンスの強化           お取引先様とともに
                                       2. 危機管理体制                  1. 継続的な取引
                                       3. 個人情報保護への取り組み            2. グローバル購買活動
                                                                  3. 事業継続計画の取り組み

   ごあいさつ                                                            スズキの財団活動等
   代表取締役会長兼社長（ceo&coo）                 環境への責任                     1. 公益財団法人スズキ財団
   鈴木 修より
                                        スズキの環境管理の推進               2. 財団法人スズキ教育文化財団
   東日本大震災に対する支援について                                               3. 日系人学校「ムンド・デ・アレグリア学校」に
                                       1. 環境組織                       経営支援
                                       2. スズキ環境保全取り組みプラン          4. 大学でスズキ寄附講座・冠講座を開講
                                       3. 環境年次目標と実績
   特集                                  4. 環境マネジメントシステムの導入           従業員とともに
   01 美しい地球と豊かな社会を                     5. 従業員の環境教育・啓発
                                                                  1. 安全・衛生及び交通安全に対する取り組み
      次の世代に引き継ぐために                     6. 緊急時の訓練
                                                                  2. キャリアアップのための取り組み
                                       7. 環境事故等
   02 将来のゼロエミッション社会                                               3. 安心して働ける快適な職場環境づくり
                                       8. 環境会計
      に向けて                                                        4. 社内教育システム
                                       9. 地域との共生
                                                                  5. 労使関係
   03 ものづくりの精神を次の世代へ
                                                                  6. 特例子会社「スズキ・サポート」の事業展開
                                        地球温暖化の抑制
                                                                    株主・投資家の皆様とともに
                                       1. 開発における取り組み
                                       2. 生産における取り組み              1. 企業価値の向上

                                       3. 物流における取り組み              2. 株主・投資家の皆様のために

                                       4. オフィスにおける取り組み            3. 株主優待制度
                                                                  4. irに関する取り組み

                                        3r（リデュース・リユース・リサイクル）の推進     地域社会とともに
 ●本レポートの対象期間は、2010年度（2010年4            1. 開発における取り組み
                                                                  1. 環境美化への取り組み
  月1日から2011年3月31日の事業年度）を中              2. 生産における取り組み
                                                                  2. 被災地への支援
  心としていますが、一部、当該期間以前もしく                3. 物流における取り組み
                                                                  3. スポーツ振興・教育支援活動（主旨賛同支援型）
  は以後の活動内容も含まれています。
                                       4. 市場における取り組み
 ●本レポートの記載内容については、スズキ株式                                           4. 地域のために
                                       5. オフィスにおける取り組み
  会社の情報だけでなくスズキグループ会社の                                            5. 各工場、事業所等における取り組み
  情報も含まれています。      （文中に「関係会社」     「販                              6. 海外での取り組み
  売店」「海外」等の記述がない場合はスズキ株式                環境保全等の推進                  海外生産会社の人材育成支援
  会社単独の内容です。）
 ●本レポートの作成に当たっては、環境省の「環                1. 開発における取り組み
  境報告書ガイドライン2007年度版」やgri               2. 生産における取り組み               データ集
 （global reporting initiative）の「持続可能                              ●主要新製品の環境データ
  性報告のガイドライン2006」等を参考としま                                          ●スズキ国内工場・国内製造グループ会社の
  した。                                                               取り組み
 ●本レポートに記載されているホームページアド                                           ●国内非製造グループ会社の取り組み
  レス（url）は、予告なく変更されることがあり                                         ●環境取り組みの歴史
  ますので、ご了承願います。                                                   ●会社概要

ごあいさつ     特   集     csrの考え方     環境への責任   社会への責任    データ集

                                              スズキ環境・社会レポート2011



                     ごあいさつ
 このたびの東日本大震災によりお亡くなりになられた方々に、謹んでお悔やみを申し上げますとともに、被災され
た皆様に心よりお見舞い申し上げます。
 被災地の一日も早い復旧、復興をお祈り申し上げます。


         お客様の立場になって
 スズキは創業以来、                       日夜努力を重ねてまいりました。
                  「価値ある製品」づくりを目指し、             そし
                                     “生き残るために、我流をすて
て、企業を発展させることが企業の社会的責任であることを自覚し、基本方針として
て、           を掲げ、
  基本に忠実に行動しよう”  あらゆる分野での見直しを行い、経営体質の強化に努めてまいりました。


                       自動車販売は世界各地で落ち込み、
 しかしながら、世界的な金融危機の影響によって、              かつてない危機を迎えて
います。


                                            あらゆる面で
 この危機を乗り越えるためには、全社一丸となって、生産をはじめ組織・設備・部品・環境など、    「小さ
・少なく
く    ・短く
   ・軽く     を徹底し、
       ・美しく」   ムダのない効率的な健全経営に取り組む必要があります。
                       「排出ガス低減・燃費向上・省資源化・リサイクル化」
 さらに、研究開発においては地球環境保護のために                       など、
環境に配慮した商品開発がますます重要になってきています。限られた研究開発資源の中で、当社の強みである
小型車の商品開発力を中核とし、更なる低燃費・低公害化技術の開発に取り組んでまいります。


   それを実現するために、先ずは私たち一人ひとりが、法令・社会規範・社内規則等を遵守し、公正かつ誠実
 また、
             そして、
に行動することが大切であり、     お取引先様、株主・投資家の皆様、地域社会、従業員などステーク
                お客様、
             良好な関係を保っていくことが不可欠であると考えています。
ホルダーとの信頼関係を築き、


                      （企業の社会的責任）
 本レポートは、主に当社の2010年度のcsr                「環境への責任」
                               に関する取り組みを      と「社
                まずは本レポートをご高覧いただきまして、
会への責任」に分けてまとめました。                  スズキのcsr活動をご理解いただく
きっかけとなれば幸いでございます。




                      代表取締役会長兼社長
                        （ceo&coo）




                          ●   3 ●

     ごあいさつ       特   集     csrの考え方       環境への責任        社会への責任     データ集

                                                             スズキ環境・社会レポート2011



             東日本大震災に対する支援について
                           日本赤十字社を通じて3,000万円の義援金を寄付しました。
 スズキ株式会社は３月１６日、被災地に対する支援として、
 また、3月24日には、次の追加支援をしています。




■支援物資の提供                                     ■募金活動の開始
 ●軽自動車５０台        （キャリイ）
             軽トラック    等                              スズキ株式会社、及びスズキグループ社
                                              左記支援に加え、
 ●二輪車１００台            （レッツ４）
             原付一種スクーター    等                     「災害支援募金活動」
                                             員による        も実施しました。
        （飲料水、医薬品等）
 ●その他支援物資
※支援物資と義援金を合わせ、総額１億円相当の支援を実施しました。                スズキ浜松アスリートクラブに所属する、2009世界陸
                                              また、
                                             上ドイツ・ベルリン大会、男子やり投げ銅メダリストの「村上幸
                                             史選手」や2011世界陸上韓国・テグ大会、女子やり投げ決
                                                         が日本陸連主催の募金活動に
                                             勝進出の「海老原有希選手」
                                             参加しました。
                                                          「アスリート」
                                              多くの人々から注目を集める     としてできることは、
                                                      「夢」
                                             競技を通じて被災者に     を与えることです。
                                                        や「希望」       これか
                                             らは、今まで以上に「スポーツができること」に感謝しながら、夢
                                             の記録に挑戦していきます。




                                   ●   4 ●

       ごあいさつ        特   集   csrの考え方     環境への責任   社会への責任    データ集

特集   01 美しい地球と豊かな社会を次の世代に引き継ぐために


   suzuki
 csr report
    2011
    特集




美しい地球と豊かな社会を
              01
次の世代に
引き継ぐために
    「スズキ地球環境憲章」
スズキは、         （2002年策定、2006年改訂）を定め、
環境に配慮した製品開発及び事業活動を進めることを最重要課題として、
国内外の関連会社を含め、スズキグループ一丸となって
環境問題に取り組んできました。



     スズキ地球環境憲章（2002年策定、2006年改訂）
     【環境理念】                       【環境基本方針】
     美しい地球と豊かな社会を次の世代に引き継                      自主基準の運用を推進します。
                                      ■環境法規を遵守し、
     いで行くために、一人ひとりの行動が地球の             ■事業活動及び製品の環境負荷を積極的に低減します。
     未来を左右する大きな力を持つことを自覚し、            ■環境管理体制を整備し、継続的に改善していきます。
     地球環境保全に取り組んでいきます。                ■環境コミュニケーションを積極的に推進します。



                      エネルギー問題等、更に環境への
 しかし、3月11日の東日本大震災や異常気象、
対応が重要になってきていることから、本年度、               を制
                      環境シンボル「スズキ グリーン」
  スズキの製品開発、事業活動を通しての環境への取り組みを更に強化するこ
定し、
とと致しました。
                                                       トピックス
                               「環境シンボル」           2011年9月発売のアイドリングストップ

                        スズキ グリーン
                                                  システムを装備したスイフトに、以下の
                                                  環境シンボルを加えたエンブレムが装
                               「スズキグリーン」
               緑の葉をモチーフにしたこのマークを                  着されました。スズキは、環境に配慮し
              と名づけました。スズキの環境シンボルマークとして、環境         た技術を今後も開発し続けます。
に配慮した技術、環境技術を搭載した車両であることを表わします。
 ２０１１年９月以降の環境に配慮した技術に対し、環境シンボルを加えたエ
ンブレムを貼り付けます。


                                  ●   5 ●

       ごあいさつ     特   集    csrの考え方          環境への責任         社会への責任              データ集

特集   02 将来のゼロエミッション社会に向けて




   suzuki
 csr report
    2011
    特集
              02
将来の
ゼロエミッション社会
に向けて
人と地球とクルマの共生は、もう未来の話ではありません。
走る楽しさを創造するメーカーとして、スズキは従来から、大きな車よりも燃費の良い
軽自動車、小型車及び二輪車を中心にお客様に提供することでco2削減に努めて参りました。
現在、将来のゼロエミッション社会を目指し、電気自動車、燃料電池車等の次世代自動車の開発を進めるとともに、
自治体等と協力しながら実用化に向けた社会実験を進めています。




「バッテリー切れの心配なく乗れる電気自動車」

スイフト レンジ・エクステンダー
                 は、
「スイフト レンジ・エクステンダー」       100vの通常充電で1.5時間と短い
電気自動車をベースに発電用のエン         時間で充電できます。
ジンを搭載した小型乗用車で、2010
                          スイフト レンジ・エクステンダーの概要
年5月に型式を取得しました。             ■車両寸法：全長3,755mm×全幅1,690mm×
                                 全高1,510mm
 買い物や毎日の通勤等の近距離                                                エンジン

                           ■モーター：交流同期電動機
        は、バッテリーの電力
移動（約15km）                  ■モーター最高出力：55kw
                                                                      発電機
                           ■モーター最大トルク：180n・m
            バッテリー
で電気自動車として走行し、              ■エンジン型式 : k6a（0.66l）
                                                       モーター
                           ■充電所要時間：約1.5時間/100v、
の残量が少なくなると、車両に搭載し
                                     約1時間/200v
た発電用エンジンで発電しながら走行          ■バッテリー種類：リチウムイオン電池                     インバータ      駆動用 充電器
                                                                            バッテリー
                           ■バッテリー容量：2.66kwh
    バッテリー切れによる走行不
するため、                      ■プラグインハイブリッド燃料消費率※1：37.6km/l※2
                           ■ハイブリッド燃料消費率：25.6km/l※2   ■ev 走行換算距離※3：15km※2
            また、
能に陥る不安がありません。  発電
              バッテ
用エンジンを搭載しているため、          ※1 外部充電による電力で走行した燃料消費率と、外部充電による電力を消費した後にハイブリッドで走行した燃料消費率を複合して
                            算定された、平均的な燃料消費率のこと。
                         ※2 jc08 モード走行(国土交通省審査値)による。
リー容 量を小さくでき、充 電 時 間も     ※3 外部充電による電力のみを使用した走行に相当する距離のこと。



                                     ●   6 ●

      ごあいさつ             特   集        csrの考え方            環境への責任   社会への責任        データ集

特集   02 将来のゼロエミッション社会に向けて




                                                                     「キビキビ働く電気自動車」

                                                                         ev エブリイ
                                                                               （実験用試作車）
                                                                           （実験用試作車）
                                                                    「evエブリイ」      は、
                                                                   軽商用車エブリイをベースとした電気
                                                                   自動車です。ガソリンターボエンジン
                                                                   搭載車と同等の最高出力を発揮し、
                                                                   また定員の2名乗車時でも250ｋｇま

 ev エブリイ（実験用試作車）の概要                                                での荷物を積載することができます。
 ■車両寸法：全長3,395mm×全幅1,475mm×      ■充電所要時間：約5時間/200v、30分/急速充電        また、充電はａｃ200ｖを使用し、1回
       全高1,875mm                 ■バッテリー種類：リチウムイオン電池
 ■モーター：交流同期電動機                   ■バッテリー容量：13kwh                            で約100ｋｍの走
                                                                   の充電（約5時間）
 ■モーター規格出力：30kw                  ■最大積載量：250kg
                                                                         （ａｃ100ｖでも充電
                                                                   行が可能です。
 ■モーター最大トルク：180n・m               ■一充電走行距離：100km※1

※1 jc08 モード走行による社内測定値。 ※1 外部充電による電力のみを使用した走行に相当する距離のこと。
                                                                   可能です。）




                         「軽快な走りと
                          高い環境性能の電動スクーター」

                            e-let s           イ ー・レッツ




                                                            e-let sの概要
                                                            ■車両寸法：全長1,665mm×全幅600mm×全高983mm
                                                            ■車両重量：74kg（バッテリ、充電器含む）
                                                            ■乗車定員：1人
                                                            ■モーター：交流同期電動機
                                                            ■定格出力：0.6kw未満
                                                            ■航続距離：30km（30km/h 定地走行時）
                                                            ■充電所要時間：約4時間/100v
                                                                     （常温にて電池温度が高くない状態での測定）
                                                            ■バッテリー種類：リチウムイオン電池




「e-let's」
        は、第一種原動機付自転                振動、排出ガスゼロの高い環境性能                が可能です。また、予備のバッテリー
車「let's4バスケット」
             をベースに回生               を実現しながら、
                                          ガソリンエンジン搭載               パックを携行でき、実質の航続距離を
充 電が 可 能な高 性 能インホイール               車と同等の車両重量としています。                2倍に伸ばすことができます。
モーターとリチウムイオン電池を搭載し                   バッテリーパックは脱着式で、室内
た電動スクーターです。                        に携行して家庭用の100v電源で充
 電動スクーターならではの滑らかな                                で約
                                   電でき、1回の充電（約4時間）
加速と軽快な走りに加え、低騒音、低                        （30km/h定地走行時）
                                   30kmの走行

                                                ●   7 ●

      ごあいさつ          特   集     csrの考え方           環境への責任        社会への責任                  データ集

特集   02 将来のゼロエミッション社会に向けて



                                      「世界初、欧州型式認証を取得した燃料電池スクーター」

                                       バーグマン
                                       フューエルセル スクーター
                                                                          は、
                                                      「バーグマン フューエルセル スクーター」 街
                                                                 （ 欧州販売車）
                                                     乗りに適した「バーグマン」      に、小
                                                     型・軽量でシンプルな空冷式燃料電池を搭載した
                                                     燃料電池スクーターです。水素タンクは安全なフ
                                                                       また、水
                                                     レーム内にレイアウトし、実用性も向上。
                                                     素タンクの高圧化で、航続距離350km※1を実現
                                                     し、2011年3月二輪車、四輪車の燃料電池を搭
                                                     載した車両としては世界で初めて「欧州統一型
                                                               を取得しました。
                                                     式認証：wvta※2」
                                                         空冷式燃料電池は、
                                                       なお、       英国のインテリジェン
                                                     トエナジー社製を採用しています。




 燃料電池                           燃料電池
  概念図                    酸素


                                           水蒸気
              水素                                       燃料電池は、水素と酸素を化学反応させて電
                                                                        また水素
                                                     気を作り出すため、co₂を排出しません。
                                 電力
                                                     はいろいろな物質から取り出すことができ、石油に
                                                     依存しない社会の実現に貢献します。
                                                       今後、欧州及び国内の水素ステーション等のイ
                                                     ンフラ整備の進展状況にあわせ、環境性能に優れ
                               モーター                  た燃料電池スクーターの普及に努めて参ります。
                  水素タンク
            リチウムイオンバッテリー                             ※1 航続距離は定められた試験条件（30km/h 定地走行時）での値です。使用環境や
                                                        運転方法に応じて航続距離は異なります。
                                                     ※2 wvta：欧州においては、車両の販売を行う際にeu（欧州連合）の加盟国毎の型式
                                                        認証を個別に受ける必要がありますが、     「欧州統一型式認証：wvta= whole vehicle

       バーグマン フューエルセル スクーターの概要                           type approval」の取得により、加盟国毎に認証を受けることなく販売が可能とな
                                                        ります。
       ■車両寸法：全長2,055mm×全幅740mm×全高1,360mm
       ■パワーユニット：交流同期電動機 空冷式固体高分子型燃料電池
       ■燃料種類：圧縮水素ガス（700気圧）




                                           ●   8 ●

      ごあいさつ               特        集                 csrの考え方       環境への責任     社会への責任                              データ集

特集   02 将来のゼロエミッション社会に向けて

将来を見据え、地域と協力した

社会実験の推進
 次世代自動車を普及させるには、製品自体の開発ととも
                     自社で行う
に、社会インフラの構築が必要です。スズキは、
走行テストに加えて、国内外の自治体や団体等との社会実
             自治体等の社会インフラ整
験を積極的に推し進めており、
            また、
備の推進に協力しています。 それら社会実験を通して
各地域の交通事情に沿った走行データやサービス技術等
を蓄積するとともに、量産化に向けた開発を進めていきます。




 はままつ次世代環境車社会実験
 自治体・団体等：静岡県浜松市                                                        北九州総合エネルギーステーション実証事業
 車 種：
    ［四輪ev］                                                             及び北九州スマートコミュニティー創造事業
     スイフト レンジ・エクステンダー 2010年10月〜               ・
                                              ・・・



      ev エブリイ ・
              ・・・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・
                      2011年10月〜
                      ・
                      ・・・
                        ・・・
                          ・・・
                            ・・・
                              ・・・
                                ・・・
                                  ・・・
                                    ・・・
                                      ・・・
                                        ・・・
                                          ・・・
                                            ・・・
                                              ・・・
                                                ・・                     自治体・団体等：福岡県北九州市

       ［二輪ev］                                                             ［二輪fc］
                                                                       車 種：
        電動スクーター
              （e-let s）              ・
                                     ・・・
                                       ・・・
                                         ・・・
                                           ・・・
                                             ・・・
                                               ・
                                                 2010年11月〜                 バーグマン フューエルセル スクーター
                                                                                   ・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・
                                                                                           2011年5月〜
                                                                                           ・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・・
                                                                                                     ・・・
                                                                                                       ・・・
                                                                                                         ・・・
                                                                                                           ・・・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・・・
                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                         ・・・




                                                                           ［二輪ev］
                                                                                  （e-let s）
                                                                            電動スクーター                             ・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・
                                                                                                                            2011年5月〜
          浜松市役所 女性職員の声
                  「はままつ次世代環境車
           浜松市役所では、
          社会実験協議会」の取り組みとしてスイフト
          レンジ・エクステンダーを9台お借りし、走行実
          験に参加しています。
           電気で走行しているときの車内の静かさ
                     ガソリン車とは比較
          や、加速の気持ちよさは、
          にならない程優れています。業務で市内を走
                          このまま高
              行することが多いのですが、
                            速道路でどこかへドライブ
                                      に出かけたくなるよう
                                             な車です。

                                                                          英国ラフバラ大学実証試験
                                                                          自治体・団体等：英国
                                                                             ［二輪fc］
                                                                          車 種：
                                                                              バーグマン フューエルセル スクーター
                                                                                ・
                                                                                ・・・
                                                                                  ・・・
                                                                                    ・・・
                                                                                      ・・・
                                                                                        ・
                                                                                         2010年2月〜
                                                                                         ・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・




                                                                               牧之原市走行実験
                                                                               自治体・団体等：静岡県牧之原市
                                                                                  ［四輪ev］
                                                                               車 種：
                                                                                   スイフト レンジ・エクステンダー
                                                                                           2010年11月〜
                                                                                              ・
                                                                                              ・・・
                                                                                                ・・・
                                                                                                  ・・・
                                                                                                    ・・・
                                                                                                      ・・・
                                                                                                        ・・・
                                                                                                          ・・・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・




                                                             ●   9 ●

       ごあいさつ   特   集     csrの考え方        環境への責任   社会への責任    データ集

特集   03 ものづくりの精神を次の世代へ




ものづくりの精神を
    次の世代へ

   suzuki
 csr report
    2011
    特集
              03
スズキ株式会社は、スズキの 歴史 や ものづくり を紹介する「スズキ歴史館」
を利用し、地元の小学校や地域の皆様との交流を深めています。

ものづくりの精神を伝える

スズキ歴史館
 スズキ歴史館は、2010年から実際     の３日間においては、今回で2回目とな
の生産現場を見学する
         「工場見学」
              と        る夏休みの子供向けイベント
                                   「夏休み           スズキ歴史館では、地域社会とのふ
併せてスズキ歴史館を見学するプラン      体験学習2011 」
                                を開催し、3日間で                これからも継続して
                                                 れあいの場として、
を設定し、小学校の校外学習の拠点と      1,200人を超えるお客様にご来館をい       このようなイベントを開催していきたいと
しても、多くの学校にご活用いただいて     ただきました。                   考えています。
います。                     実施したイベントは、実際のオートバ
 また、地域との交流の場として、定期             「エンジン分解・組立
                       イエンジンを使った
的な子供向けイベントも実施していま        や木製織機による
                       体験」      「コースターの
           （木）
す。2011年8月18日    （土）
             〜20日           など、
                       手織り体験」 スズキの 歴史 や も
                       のづくり にちなんだ体験学習を行い、
                       子供たちには、学校とは違ったかたちで
                       楽しみながら学んでいただきました。
                                       「お
                         また、小さなお子様も参加できる
                                を行った他、今年
                       絵かき・ぬりえ体験」
                       初の試みとして、外部事業者と協力し
                         「シートベルトの安全体験」
                       て行う           なども
                       行いました。                              ※クルマつな引き体験


                                 ●   10 ●

ごあいさつ     特   集    csrの考え方       環境への責任   社会への責任        データ集

                                                スズキ環境・社会レポート2011




          csrの考え方
                  ［ 企業の社会的責任 ］




    企業は、社会の中で、お客様の安全、環境の保全に十分配慮し、法令・社会規範を遵守
    し、各ステークホルダーと良好な関係を保ちながら事 業 活動を行う使命を負ってい
    ます。ここでは、スズキのcsrに関する基本方針をご紹介します。


   《 csr方針 》…………………………………………………………………………………………………… 12


   《 各ステークホルダーに対する方針 》…………………………………………………… 13


   《 csrマネジメント体制 》………………………………………………………………………… 14




                          ●   11 ●

     ごあいさつ      特   集      csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

csr方針／01 スズキのcsrに対する基本方針                              スズキ環境・社会レポート2011



                            csr方針
01   スズキのcsrに対する基本方針


                      「社是」、及びスズキの従業員が守るべきルールを明文化した
 1962年に制定されたスズキの会社方針を示す                          「スズキ行動憲章」の
   スズキのcsrに対する基本的な考え方が盛り込まれています。
なかに、




                            スズ キ 行 動 憲 章

             1. 常に国内外のお客様、社会の声に耳を傾け製品の開発を行い、真に有用な商品・
              サービスの提供を行う。
             2. 製品の開発、商品・サービスの提供に当たっては、常に環境保全に配慮する。
                     ルールを遵守し企業活動を行うとともに、市民社会の秩序や安全に脅
             3. 全ての法律、
              威を与える反社会的勢力及び団体とは断固として対決する。
             4. 広く社会に対し正確、公正な情報を開示し、常に社会との適切な関係を保つ。
                     自由な競争の中で長期・安定的な成長を実現する。
             5. 公正、透明、
             6. 企業市民として、積極的に社会貢献活動を行う。




                                 ●   12 ●

     ごあいさつ     特   集    csrの考え方      環境への責任   社会への責任     データ集

各ステークホルダーに対する方針／01 各ステークホルダーに対する取り組み                スズキ環境・社会レポート2011



             各ステークホ ルダーに対 する方 針
01   各ステークホルダーに対する取り組み


 ここでは、各ステークホルダーに対するスズキの方針をご紹介します。


      〜お客様の満足のために〜       〜共存共栄を目指して〜           〜企業価値の向上を
                                                      目指して〜
     人びとの暮らしに役立ち、心を      「価値ある製品づくり」のために、
     満たす真の「価値」  ある製品づ    お取引先様と対等な立場で相         迅速かつ適切、公平な情報開
     くりのため、時代の足音に耳を      互に協力し、信頼関係を構築す        示を推進していくとともに、企業
     傾け、人の心に寄り添いながら、          パートナーとして共に
                         るとともに、                価値の向上のための取り組み
     技術と真心をもって挑み続けま      繁栄できる関係を構築します。        に努めます。
     す。また、迅速で確実、気持ち良
     い販売・アフターサービス活動を
     心がけ、お客様の満足のために
     ベストを尽くします。




                            お取引先様

             お客様                              株主・投資家
                                               の皆様




             地域社会                               環   境

                            従業員



      〜地域に愛される           〜働きやすく、働きがいの          〜地球環境保全への
          企業を目指して〜           ある職場づくり〜                 取り組み〜
     積極的な地域社会とのコミュニ      従業員が自己の向上につとめ、       地球環境保全への取り組みは、
     ケーション活動や社会貢献活       常に意欲的に前進することがで       経営上の最重要課題であること
     動により、地域の一員としての      きるよう、                を認識し、持続的発展が可能な
     責務を果たし、地域社会の発展      ①安全でかつ健康に働ける健        社会の実現に向けて「スズキ地
     に貢献します。              全な職場づくり             球環境憲章」に基づき、全ての
                         ②高い目標に挑戦する人材を        事業活動及び製品における環
                          評価・支援する制度づくり        境保全を推進します。
                         ③良好で安定した労使関係づくり
                          に取り組みます。




                              ●   13 ●

       ごあいさつ    特   集    csrの考え方        環境への責任         社会への責任        データ集

csrマネジメント体制／01 コーポレート・ガバナンスの強化                                  スズキ環境・社会レポート2011



                 c s r マ ネ ジ メ ント 体 制
01     コーポレート・ガバナンスの強化


 スズキは、従来より、公正かつ効率的な企業活動を旨とし                         （企業倫理）体制について
                                            ③コンプライアンス
 お客様、
て、  お取引先様、株主・投資家の皆様、地域社会、従                   取締役及び従業員等が法令・社会規範・社内規則を遵守し
                   かつ国際社会の
業員等の各ステークホルダーから信頼され、                                                を定
                                            公正かつ誠実に行動するための｢スズキ企業倫理規程」
中で更なる貢献をし、持続的に発展していく企業でありたいと                 その中で
                                            め、       を明示するとともに、
                                                「行動基準」        「 企業倫理委員
考えています。                                      を設置し、企業倫理講習会を実施する等、
                                            会」                 コンプライアン
          コーポレート・ガバナンスの強化が経
 その実現のためには、                                            また、2006年5月15日に、会社法に
                                            スの徹底を図っています。
営の最重要課題の一つであると認識し、様々な対策に積極的                 基づき内部統制システム構築の基本方針を決議しており、更
に取り組んでいます。具体的な取り組み例としては、次のような               に内部統制システムの整備・構築に努めて参ります。
ものがあります。


①取締役･取締役会について                                 「スズキ企業倫理規程」の中に定められた
 機動的な会社運営・業務のスピードアップと責任体制の明                             行 動 基 準
確化を図るため、取締役の数を少なくするとともに、専務役員・
                                             一、 スズキの役員及び 従 業員等は、会 社の社 会 的
                     （社長を兼
常務役員制度を導入しています。代表取締役会長
                                                責 任を認 識し、誠 実を旨として健 全な業 務 運
 以外の取締役全員が、業務執行の中心として本部その他
任）                                              営を行う。
機能別組織の本部長等に就くことにより、現場の情報を取締
                                             一、 スズキの役員及び 従 業員等は、業 務の遂 行に
役会に上げて現場に直結した意思決定ができるようにしていま                    当 っては 、関 連 する 法 令・ガイドラインその
す。                                              他の公正なルールを遵守する。
 また、代表取締役副社長４人が経営企画委員となり構成す                  一、 スズキの 役 員 及び 従 業 員 等は、あらゆる局 面
る合議制組織の経営企画委員会において、各部門の経営上                      に お い て 、人 権 を 尊 重し 、人 種 、信 条 、性
                                                別、社会的身分等による差別をしない。
の重要課題を横断的かつ総合的に審議し、基本方針を調整・
立案しており、
      その基本方針を具現化する部門として経営企                   一、 スズキの役員及び 従 業員等は、常に公 私の別
                                               を明らかにし、会 社 財 産や 業 務 上 の 地 位を私
画室を設置しています。
                                                的な利益のために用いない。
                      かつ経営環
 なお、従来より、取締役の経営責任を明確にし、
                                             一、 スズキの役員及び従業員等は、会社の情報につ
境の変化に柔軟に対応できるよう、取締役の任期を１年として                   き、社外に公開されたものを除き、厳に機密を保持
います。                                              また、個人情報の取り扱いについては、細心
                                                する。
                                                の注意を払う。
                                             一、 スズキの役員及び 従 業員等は、反 社 会 的な団
②監査役･監査役会について                                   体 、組 織その 他 には 断 固とした 姿 勢で臨 み 、
                                                それらと一切関係を持たない。
 監査役設置会社であり、監査役５名のうち３名を社外監査
                                             一、 スズキの役員及び 従 業員等は、就 業 時 間 外の
役とし、監視機能を強化しています。
                                                活 動 であっても 、会 社 の 一 員 であることを
 なお、社外監査役のうち１名を東京証券取引所の定めに基                     認 識し、法 令 、社 会 規 範 等 に反する行 為 によ
づく独立役員として同取引所に届けています。                          り、会 社 の 業 務 に 支 障をきたすようなことは
 また、
   内部監査部門及び関係会社を監査する部門を設置し                      行わない。
ており、会計監査人の監査と併せて、遵法性、
                    内部統制面、経                  一、 スズキの 役 員 及 び 従 業 員 等は、不 正もしくは
営効率面の視点から、三様の監査を行い、
                  かつ、常に情報の                      不法行為または天災等の会社や地域社会に対
                                                する危 機 が い つでも起こり得ることを認 識し
交換を行うことで相互の連携を高めています。
                                                て 慎 重 に 行 動し、万 一 、危 機が 発 生したとき
                                                は、規 程 、手 続 及 びマニュアル 等 のルールに
                                                従って迅 速に行 動し、被 害 拡 大の防 止に努め
                                                る。




                                 ●   14 ●

     ごあいさつ      特   集    csrの考え方       環境への責任      社会への責任      データ集

csrマネジメント体制／01 コーポレート・ガバナンスの強化、02 危機管理体制                  スズキ環境・社会レポート2011




企業倫理体制組織図




従業員等相談窓口制度
                  「従業員等相談窓
 スズキ企業倫理規程に基づく制度として                              各種業務事項に対する疑問、
                                           それに限らず、              業務改善
                                                             悩み事、
   を全社に展開しています。
口制度」               スズキにおけ
              この制度は、                              より広い範囲の相談も受け付けています。
                                           に関する事項等、
る違法・不当・不合理な行為を未然に防止することで、従業員                また、公正性を保つため、相談窓口は、社内事務局のほか、
                           ス
等がより働きやすく、又スズキがより信頼される会社になり、               弁護士に直接、電話やeメールで相談できるようにしています。
ズキの持続的な発展を目指そうというものです。
       法令違反やそのおそれがあるものはもとより、
 相談の対象は、




02   危機管理体制


 スズキは、会社内外の不正や不法行為により発生した危機                     に基づき、直ちに当該危機への対策に当る組織
                                           機管理手続」
や、会社が予防することのできない天災・テロといった危機の                  「 危機管理本部」
                                           として、                  「危機管理
                                                      を設置します。設置された
          「スズキ企業倫理規程」において
発生に対応するために、             「危                   は、直ちに対策方針を審議・決定し、必要な部門及び部
                                           本部」
     を定めています。
機管理手続」                                     署に指示を与え、連絡を取り合って解決を図る体制をとってい
        が、会社の経営または業務に緊急かつ
「企業倫理委員会」                                  ます。
                          「危
重大な影響を与えると考えられるリスクを認知したときは、


危機管理手続組織図




                                ●   15 ●

      ごあいさつ              特   集        csrの考え方            環境への責任     社会への責任        データ集

csrマネジメント体制／03 個人情報保護への取り組み                                                スズキ環境・社会レポート2011




03    個人情報保護への取り組み


 スズキが取り扱っているあらゆる個人に関する情報（お客                                 掲載、事務局による各部門からの具体的対応等についての
 お取引先様、株主・投資家の皆様、従業員等に関する情
様、                                                                      これらの取り組みを通じて全従業
                                                            照会受付等を実施しており、
 は、
報） それぞれの個人からお預かりしている重要かつ貴重な                                 員の意識の浸透と適正な個人情報の取り扱いの徹底を図っ
     これを慎重かつ適切に取り扱うことは法律上の義
財産であり、                                                      ています。
        スズキの社会的責務であるという深い認識
務であると同時に、                                                                 スズキは、規程やマニュアル
                                                             また、販売代理店に対しては、
   スズキでも2005年4月、個人情報を適正に取り扱うた
のもと、                                                                「個人情報保護ハンドブック」の案内・配
                                                            類及び全従業員向け
         「スズキ個人情報保護規程」
めの基本事項を定める           を策定しま                                  布、関係部門による各社からの具体的対応等についての照
した。                                                                 また、各販売代理店においても随時、従業
                                                            会受付等を実施し、
               スズキでは従業員研修、
 この規程を周知徹底するために、                                            員研修を開催する等、個人情報保護の徹底に取り組んでいま
                   （取り扱い台帳を
各部門ごとの「個人情報取り扱いマニュアル                                             スズキグループ会社を含め、個人情報保護体制の
                                                            す。今後も、
含む）」の作成、専用社内ホームページによる留意すべき点の                                継続的な見直し、改善を図っていきます。


個人情報保護体制組織図




                                          あわせてご覧ください。
 スズキにおける個人情報の取り扱いの詳細については、次のホームページに掲載しています。
（http://www.suzuki.co.jp/privacy_statement/index.html）




                                                 ●   16 ●

ごあいさつ    特   集   csrの考え方       環境への責任   社会への責任      データ集

                                             スズキ環境・社会レポート2011




          環境への責任
             ［ グローバルな取り組みの推進 ］




    スズキは2002年3月に「スズキ地球環境憲章」を制定し、企業の存続と持続的発展
    が可能な社会の実現を目指して、環境に配慮した取り組みを推進しています。
    ここではスズキの環境に関する取り組みについて紹介します。


   《 スズキの環境管理の推進 》…………………………………………………………………… 18

   《 地球温暖化の抑制 》………………………………………………………………………………… 28

      （リデュース・リユース・リサイクル）の推進 》…………………………… 37
   《 3r

   《 環境保全等の推進 》………………………………………………………………………………… 45




                        ●   17 ●

      ごあいさつ         特   集     csrの考え方            環境への責任                             社会への責任                      データ集

スズキの環境管理の推進／01 環境組織、02 スズキ環境保全取り組みプラン                                                                      スズキ環境・社会レポート2011



                   スズキの環境管理の推進
                   スズキ及び国内外グループ会社の環境管理を推進
   スズキは、美しい地球と豊かな社会を次の世代に引き継いで行くために、事業活動を営む上で地球温暖化等の環境
   に配慮することが最重要課題の一つと考えて取り組んでおり、事業活動及び製品から発生する環境負荷を積極的に
              スズキの各事業所は基より、国内外のグループ会社の環境管理体制を整備し、
   低減します。このために、                                 スズキグルー
   プ一丸となって環境問題に取り組んでいきます。




 01     環境組織

 スズキは、
     グループ 全 体の環 境 管                                  スズキグループの環境組織図
理体制における最高決定機関として、
                            スズキ環境委員会 委員長
2001年4月に「スズキ環境委員会」
                 を           専務取締役（望月英二）                                                                   経営企画室

設置しました。                                                                                                     品質本部
 スズキ環境委員会は年2回開催さ
                                                                                                            開発本部
れ、環境方針や中長期環境目標の策                                     環境推進役員
                                                                                                            管理本部
定、既存課題の進捗確認、緊急課題へ
の対応方針の決定等を行っています。                                  事務局                                                国内営業本部
                                              開発企画部新技術企画課




                                                                                                                                                  国内外グループ会社
                                                技術管理部環境課                                  海外四輪営業本部

                                                                                          海外二輪営業本部

                                                                                                           特機統括部

                                                                                                      事業開発本部

                                                                                                      四輪技術本部

                                                                                                      二輪技術本部

                                                                                                            購買本部

                                                                                                            生産本部

                                                                                                            東京支店
                                                                                                                     2011年8月現在



 02     スズキ環境保全取り組みプラン

                     「スズキ環境
 スズキは、環境取り組みの中長期目標として、
                                                                                          スズキ環境保全取り組みプラン




         （1993年策定、2007年改訂）
保全取り組みプラン」               を策定し
                                                       ︵スズキ環境委員会︶




                                                                                                                       ︵各本部やグループ会社︶




                                                                                 plan                          計画
                                                                    中長期目標のｐｄｃａ




                                                                                                                                      年度目標のｐｄｃａ




ています。
 このプランに基づいて、各本部やグループ会社はpdca※
                                                                                  do                           実行
   グローバルな環境取り組みを進めています。
を行い、                  また、改正
                         ワー
省エネ法やリサイクル等各本部をまたぐ課題については、
                                                                                 check                         評価
キンググループを立上げ対応しています。
   次期中長期目標を策定中です。
 現在、
※pdcaとは、plan  、do
                （実行）
           （計画）         （評価）
                   、check  、action   を一
                                 （見直し）                                           action                        見直し
 つのサイクルとした取り組み手法です。単なる計画と実行だけでなく評価と
 見直しまで行うことで、効果や反省をフィードバックさせ、常に改善しながら取
 り組むことができます。



                                          ●   18 ●

 03                環境年次目標と実績
             ごあいさつ             特   集    csrの考え方        環境への責任     社会への責任            データ集

スズキの環境管理の推進／03 環境年次目標と実績                                                   スズキ環境・社会レポート2011




 03                環境年次目標と実績


                                                           2010年度
                                               目 標                          実   績
 環境経営




                                   スズキ環境マネジメントの推進               環境保全取り組みプランの各目標事項について推
            環境マネジメント
                                                                進した
            システムの導入

                                   2010年度燃費基準のクレジットによる達成        iw=1500kgランクを除く4ランクで2010年度燃費
                   【四輪車】
                                                                基準を達成し、   スズキ全体としてもクレジットにより
                   燃費の向上
                                                                基準を達成した

                   【二輪車】                                                              ベ
                                   フリクション低減及び燃料／点火制御最適化によ gsx-r600､gsx-r750､gsr750において、
            開




                   燃費の向上           る、さらなる燃費向上の推進          ース機種に対し、約10%向上を達成した
            発




                   【船外機】           新エンジン設計により、従来機種比10%燃費向上      新型df300、df50、df40の開発により、従来機種
 地球温暖化の低減




                   燃費の向上           の推進                          比で各々12%、30%、20%の燃費向上を達成した

                                   次世代自動車の開発推進                  スイフト レンジ・エクステンダー、電動スクータe-let's、
                   【四輪車・二輪車】
                                                                燃料電池スクータバーグマンを開発し、走行テストを
                   次世代自動車の開発
                                                                開始した

                                   工場のco2削減活動の推進                生産の増加により、国内自社生産工場・製造グルー
            生産




                                                                                   （23千t）
                                                                プ会社のco2排出量が、前年度比7.6%
                   co2排出量
                                                                増加した。売上高当りでは前年度比1.7%（0.4t／
                                                                億円）削減した

                                   省エネ改善活動の推進                   2008～2010年度の従業員一人当たりのco２排
            オフィス




                   co2排出量の削減
                                                                出量は、対前年比で３年度間平均3.7％削減した

                   社有車における         低公害車比率85%に向けて取り組む            低公害車の比率は８２％になった
                   低公害車の導入推進
            生産




                                             （1990年度比1％未満） 埋立廃棄物ゼロを達成した
                                   埋立廃棄物のゼロレベル
                   埋立廃棄物
                                   の継続

                                   梱包資材の使用量削減                                    ダンボール
                                                                リターナブル容器の使用率拡大により、
            物流




                   梱包資材の削減                                      の使用量を約233t削減した

                                   リサイクルの促進                     廃ダンボールの約31tを緩衝材としてリサイクルした

                   使用済みバンパーの回収・ 回収量の増大                          回収量が昨年度より18%増加した
                   リサイクルの推進
 ３ｒの推進




                                   2015年目標asr再資源化率70%以上達成への asrの再資源化率82.2%を達成
                   日本自動車
                                   取り組みと低コスト化の推進            （2008年度より2015年法定再資源化率70%を
            市場




                   リサイクル法対応
                                                             達成中）

                   海外自動車           海外自動車リサイクル法への対応推進            3rの適合証明書更新
                   リサイクル法対応

                   二輪車リサイクル        リサイクル自主取り組みの推進               2010年度に行われたスズキのリサイクル処理台数
                   自主取り組み推進                                     は301台となり、前年度比ー31.7%となった
            オフィス




                                   オフィスの3r推進                    紙の使用量を前年比３.2％削減した。紙類を869ｔ
                   紙の3r推進                                       リサイクルした


                   【四輪車】           低排出ガス認定車両の普及拡大               新長期☆☆☆☆認定車両を全体の71.5%に普及
 環境保全等の推進




                   排ガス規制                                        拡大した
            開発




                   【四輪車】           国内向け全新型車への車室内voc値の自工会自       国内向け全新型車（新型mrワゴン、新型ソリオ、
                   車室内voc（揮発性有機    主目標達成                              で目標を達成した
                                                                新型スイフト）
                   化合物）の低減

                   【二輪車】               （タイ、中国、
                                   アジア各国        における排ガス規制 タイ fl125fs、中国 en150、
                                             インド）                            インド gt125等、
                   排ガス規制           対応機種の拡大                各国規制対応車を展開拡大した




                                                ●   19 ●

            ごあいさつ             特   集    csrの考え方       環境への責任       社会への責任           データ集

スズキの環境管理の推進／03 環境年次目標と実績                                                  スズキ環境・社会レポート2011




                                                           2010年度
                                            目 標                            実   績
                 【船外機】            各国排ガス規制対応の推進（epa2次規制の最             （排ガス、
                                                               epa2次規制      に対応した
                                                                         エバポ）
                 排ガス規制            終対応年2013年に向かって順次対応等）

                 【共通】                                （適
                                  環境負荷物質全廃のグローバルな推進を継続         環境負荷物質のグローバルな削減を推進し、インド
            開発
 環境保全等の推進




                 環境負荷物質の管理と       用免除部品除く）                     国内の2011年新型車で、環境負荷物質4物質を
                 使用削減の推進                                       ほぼ全廃した

                 【共通】             高懸念物質への対応推進                  2011年6月1日までに53高懸念物質の届出が必
                 欧州化学物質管理規則                                    須化されるにに伴い、0.1wt%かつ1t／年以上の含
                 reach・clp対応                                   有率と量を全て調査し、 グローバルな対応を図った

                                         （排出量52.8g／m2）
                                  2010年度目標           の達成       voc排出量は47g/m 2となった
                                                                                （前年より4.1g／
                 voc排出量の削減
            生産




                                                               m2削減）

                 prtr対象物質の        prtr対象物質の排出量削減の推進            1999年度比70%削減した
                 排出量削減




                                                                    2011年度目標
環境経営              環境マネジメントシステムの導入                   スズキ環境マネジメントの推進

                         【四輪車】 燃費の向上                 2015年燃費基準を見据えた燃費向上の推進

                         【二輪車】 燃費の向上                 燃費向上技術の他機種への展開推進
                  開発
地球温暖                     【船外機】 燃費の向上                 新エンジン設計により、従来機種比10%燃費向上の推進
化の低減                     【四輪車・二輪車】 次世代車の開発           次世代車の開発推進

                  生産     co2排出量                      工場のco2削減活動の推進

                  オフィス   co2排出量の削減                   省エネ改善活動の推進

                  工場     埋立廃棄物                       埋立廃棄物のゼロレベルの継続

                                                     梱包資材の使用量削減
                  物流     梱包資材の削減
                                                    リサイクルの促進

                         使用済みバンパーの回収・リサイクルの推進        回収量の増大
３ｒの推進                                                     （asr再資源化率70%以上達成）
                                                    2015年目標               への取り組みと低コス
                         日本自動車リサイクル法対応
                  市場                                ト化の推進

                         海外自動車リサイクル法対応               海外自動車リサイクル法への対応推進

                         二輪車リサイクル自主取り組み推進                        （廃棄時無料引き取り開始への対応）
                                                    リサイクル自主取り組みの推進

                  オフィス   紙の3r推進                      紙の3r推進

                                                     低排出ガス認定車両の普及拡大
                         【四輪車】 排ガス規制
                                                     jc08モードへの切り替え

                         【四輪車】 車室内voc                国内向け全新型車への車室内voc値の自工会自主目標達成
                                       の低減
                              （揮発性有機化合物）

                         【二輪車】 排ガス規制                 各国規制対応機種の拡大
                  開発                                            （epa2次規制の最終対応年2013年に
                                                     各国排ガス規制対応の推進
環境                       【船外機】 排ガス規制
保全等の                                                 向かって順次対応等）
推進                       【共   通】 環境負荷物質の管理と使用削減                         （適用免除部品除く）
                                                     環境負荷物質全廃のグローバルな推進を継続
                                 の推進

                         【共   通】 欧州化学物質管理規則reach     reach・clp規則へのグローバルな対応を推進
                                 対応

                         voc排出量の削減                          （排出量46.7g／m2）
                                                     2011年度目標           の達成
                  生産
                         prtr対象物質の排出量削減              prtr対象物質の排出量削減の推進




                                              ●   20 ●

      ごあいさつ     特   集     csrの考え方         環境への責任            社会への責任         データ集

スズキの環境管理の推進／04 環境マネジメントシステムの導入                                       スズキ環境・社会レポート2011




 04     環境マネジメントシステムの導入

■生産部門による取り組み
①環境マネジメントシステムの導入状況                        ｉｓｏ14001認証取得 国内工場･国内グループ会社
 スズキは環境保全活動への取り組みのひとつとしてiso
14001等の『環境マネジメントシステム』の導入を推進してい
ます。
                                                                 スズキ部品秋田
                                                            10.（株）
 iso14001は環境マネジメントシステムにおける国際標準
     スズキはこのシステムの認証取得等を通して法令
規格であり、
               また、環境監査等を通し
遵守や環境負荷低減の徹底を図り、                                       スズキ部品富山
                                                   7.（株）

て環境マネジメントシステムの有効性を確認しています。


●国内
 自社工場については、2003年3月までにすべての工場（6
  でiso14001の認証を取得し、製造会社では2011年3
工場）
月末現在、9社中7社が認証取得しています。                            9.スズキ精密工業（株）      13.遠州精工（株）


                                                                                3.相良工場

                                               4.豊川工場                  6.磐田工場




                                                 1.湖西工場

                                                スズキ輸送梱包（株）                  2.大須賀工場

                                                          5.高塚工場      8.（株）スズキ部品浜松
                                                                      11.（株）スニック
                                                                      12.（株）浜松パイプ



＜スズキ＞                                         ＜国内グループ会社＞
● 国内6工場                                       ● 製造会社
          名称             取得時期                         名称                     取得時期
 1    湖西工場              1998年7月                7 （株）スズキ部品富山                 2001年3月
 2    大須賀工場             1999年9月                8 （株）スズキ部品浜松                 2001年6月
 3    相良工場              1999年9月                9 スズキ精密工業 （株）                2001年10月
 4    豊川工場              2000年12月                    スズキ部品秋田
                                               10 （株）                       2002年3月
 5    高塚工場              2003年3月                     スニック
                                               11 （株）                       2005年3月
 6    磐田工場              2003年3月                     浜松パイプ
                                               12 （株）                       2005年5月
                                               13 遠州精工（株）                   2005年7月




                                   ●   21 ●

       ごあいさつ        特   集          csrの考え方       環境への責任          社会への責任         データ集

スズキの環境管理の推進／04 環境マネジメントシステムの導入                                             スズキ環境・社会レポート2011



●海外
                     マジャールスズキ社がグループの中で初めて認証取得しました。2011年3月末現在で
 海外製造事業所については、1998年4月、
は、15社がiso14001の認証取得をしています。すでに認証取得しているグループ会社以外の会社も取得に向けた取り組みを行って
います。


                         ｉｓｏ14001認証取得            海外グループ会社
                                   12.重慶長安鈴木汽車有限公司
                                     （中国）
 1.マジャールスズキ社
  （ハンガリー）                                  11.済南軽騎鈴木摩托車有限公司
                                             （中国）


           2.マルチ・スズキ・インディア社
            （インド）

                                              15.江西昌河鈴木汽車有限責任公司
                                                 九江工場（中国）
                                              10.江西昌河鈴木汽車有限責任公司
                                                  景徳鎮工場（中国）
  3.スズキスペイン社                                   6.タイスズキモーター社
   （スペイン）                                       （タイ）

                                              13.ベトナムスズキ社
  5.パックスズキモーター社                                 （ベトナム）
   （パキスタン）
                                              14.スズキアッセンブラーズマレーシア社
                                                （マレーシア）
               7.pt.sim社 チャクン工場
                （インドネシア）                                              4.スズキコロンビア社
                                                                       （コロンビア）
               8.pt.sim社 タンブンⅰ工場
                （インドネシア）
               9.pt.sim社 タンブンⅱ工場
                （インドネシア）



             名称                  取得時期                           名称                   取得時期
1 マジャールスズキ社  （ハンガリー）            1998年4月                 江西昌河鈴木汽車有限責任公司
                                                     10                             2003年12月
2 マルチ・スズキ・インディア社  （インド）        1999年12月                 景徳鎮工場（中国）
3 スズキスペイン社  （スペイン）              2000年2月              11 済南軽騎鈴木摩托車有限公司  （中国）          2004年8月
4 スズキコロンビア社  （コロンビア）           2003年12月              12 重慶長安鈴木汽車有限公司  （中国）          2004年11月
5 パックスズキモーター社  （パキスタン）         2005年8月               13 ベトナムスズキ社（ベトナム）               2005年3月
6 タイスズキモーター社  （タイ）             2005年8月                  スズキアッセンブラーズマレーシア社
                                                     14                             2006年10月
7 pt.sim社 チャクン工場（インドネシア）       2006年4月                 （マレーシア）
8 pt.sim社 タンブンⅰ工場（インドネシア）      2008年8月                  江西昌河鈴木汽車有限責任公司
                                                     15                             2006年12月
9 pt.sim社 タンブンⅱ工場（インドネシア）      2009年7月                  九江工場（中国）




②環境会議
                  月に1度、工場技
 社内工場の環境管理を向上させるため、
                                                                            工場（工場環境委員会）
              この場にはスズキの全工場
術担当課長会議を行っています。
                                                      スズキ




の技術担当課長が集まり、環境保全計画の改善事例や全工                                  工場技術担当
                                                                            工場（工場環境委員会）
                                                                       生




                                                             課長会議
場に関連する事項等について現場で現物を確認しながら討議
                                                                       産




                                                            （国内6工場）
                                                                            工場（工場環境委員会）
     ここで確認・討議された内容は各工場に展開され、
しています。
                                                                       管




                また、製造グループ会社
スズキの環境活動に役立っています。
                                                                       理




                                                                            製造グループ会社
                スズキグループ会社が連
環境会議も2ヶ月に1度行っており、
                                                                       部




                                                       製造グループ会社
携して環境対応を進めています。                                                             製造グループ会社
                                                         環境会議
                                                      （11製造グループ会社）
                                                                            製造グループ会社



                                          ●   22 ●

                     ごあいさつ                         特   集                            csrの考え方                      環境への責任            社会への責任     データ集

スズキの環境管理の推進／04 環境マネジメントシステムの導入                                                                                                          スズキ環境・社会レポート2011




③環境監査
 スズキでは毎年1回、外部審査機関による外部審査を受                                                                                           ●内部監査
け、更にスズキ独自の内部監査を行い、二重の監査を行うこと                                                                                             内部監査では全体監査と局所監査の2種類の監査を実施
で環境への取り組みをより確実なものにしています。                                                                                         しています。監査の際、被監査部門と直接利害関係が無い内
                                                                                                                     部監査員を選任して環境マネジメントシステムが適切に実施さ
スズキの環境マネジメントシステム監査の仕組み                                                                                               れているかどうかを監査します。


                       外部審査                                                                                                     内部環境監査による改善手順
                                                                           内部監査
 ︻﹁外部審査﹂及び




                      （定期審査）
                                                                                                                                    内部監査の実施
                                                       ︵環境マネジメントシステム監査︶
                                       サーベイランス




                                                                          全体監査




                                                                                           局所監査
                         更新審査




                                                                                                                                   不適合項目の改善依頼
         ﹁内部監査﹂




                                                                                                                                   是正処置の実施、確認
                                                                                                  パトロール
                                                                                                  環境
                                                                                   予防監査
              の内容︼




                                                                                                                            フォローアップ監査、改善状況の確認
 ︻審査・監査の結果︼ ︻対応︼




                                                                                                                                    監査終了報告
                                                                                 又はアドバイス
                                                                                 指摘事項
                     緊急不適合




                                            観察事項
                                 不適合




                                                                                                                     全体監査
                                                                                                                         環境マネジメントシステムの運用が適切に実施されているか
                                                                                                                            「文書」及び「現場」において監査します。2010年
                                                                                                                         どうかを
                                是正                                               予防
                                                                                                                                  アドバイス69件がありましたが、
                                                                                                                         度には指摘事項9件、              すべ
                                                                                                                         て改善しました。
●外部審査
 環境マネジメントシステムが確実に実施されているか否かの                                                                                         局所監査
確認とそのシステムの有効性及び妥当性を確認するため、第                                                                                          ●   予防監査
三者機関から文書及び現場における審査を受けています。                                                                                               緊急事態の発生する恐れがある排水処理場、化学物質の
 2010年度は1工場の更新審査と5工場のサーベイランスを                                                                                        使用・保管場所及び廃棄物処理場を中心に現場を充分に確
                   「不適合」※1は6工場
受け、iso14001の要求事項に対する                                                                                                                           アドバ
                                                                                                                     認しながら監査します。2010年度には指摘事項が5件、
で１件ありました。直ちに原因究明及び是正処置を行い、再発                                                                                                 すべて改善しました。
                                                                                                                     イスが15件あり、
防止に努めています。 「観察事項」※2は全工場で2６件あ
         また、
り、継続的な改善を実施していきます。                                                                                                   ●   環境パトロール
※1「不適合」とは直ちに是正しなければならない事項のうち、システム運用上                                                                                     緊急事態の発生する恐れのある場所は、工場長が定期的
   の致命的な欠陥ではない事項。
※2「観察事項」とは直ちに是正しなければならない事項ではなく、今後継続的                                                                                     にパトロールし、環境事故の未然防止を図っています。
   に改善することが望ましい事項。




■非生産部門による取り組み
 スズキは環境保全に配慮した事業活動をグループ会社にも                                                                                                            スズキは販売代理
                                                                                                                     り組んでいます。海外については、現在、
      「スズキ環境保全取り組みプラン」に基づき、
展開するため、                   グ                                                                                          店等の20グループ会社に対して環境情報調査を実施してお
              環境保全を推進しています。
ループ全体での環境管理に努め、                                                                                                      り、取り組み事項や管理の展開方法について検討していま
                  エネルギー使用量・
 国内では、全国の販売代理店54社が、                                                                                                      グループ会社のスズキ輸送梱包㈱は、2005年1月、
                                                                                                                     す。なお、
         リサイクル法への対応等の活動に取
廃棄物排出量の削減、                                                                                                           iso14001を認証取得し環境管理活動を実施しています。

                                                                                                          ●   23 ●

      ごあいさつ     特   集    csrの考え方         環境への責任          社会への責任    データ集

スズキの環境管理の推進／05 従業員の環境教育・理念、06 緊急時の訓練、07 環境事故等                 スズキ環境・社会レポート2011




 05   従業員の環境教育・啓発

■階層別教育                                       ■有資格者の育成
 従業員育成プログラムの一環として、新入社員教育にスズ                   有資格者育成にも積極的に取り組んでおり、公害防止管
                エコドライブ推進等の
キの環境理念や環境方針、環境課題、                                  エネルギー管理士38名、環境内部監査員486
                                             理者142名、
基本的な環境教育を取り入れており、新入社員の環境への                   名を育成しました。
           また、業務に合わせた職能別環境
意識改革を行っています。
教育、管理者等への環境内部監査員教育等も行っています。                  ■海外研修生への教育
２０１０年度はスズキグループ全体で １７,０００人の研修を実施               ２０１０年度、工場管理、生産技術、設計担当者及び責任者
    この内、工場では、環境事故等を未然に防ぐために、
しました。                                                               「 廃棄物
                                             を対象に海外研修生１３６名を受入れ「環境方針」、
各工場独自に環境上重要な工程の作業者への教育を中心                        「 省エネ対策」等の環境教育を実施して、環境保全
                                             の分別」、
                    そして工場全
に、工場新入社員への導入教育、役職者教育、                        活動の海外への展開を図っています。
体教育等を実施しました。


ト ピック ス
                                                                     t o p i cs
海外工場の取り組み（マジャールスズキ）
                     （生産工程）
 工務課の環境担当者をはじめとして各ショップ    の環境担当者を月１回召集し、定例会議を開催しています。議題として、
                  （一般ゴミ、
 ❶工場内外の環境対応ルール厳守の確認         工場危険物の分別回収ルールの周知徹底）
                       産業廃棄物、                 、
                       （取り扱い量、
 ❷揮発性有機溶剤に対する溶剤取り扱い者への教育            、
                             流出時の対応等）
 ❸iso14001監査指摘事項の対策実施
         また、
等を取上げています。 これまで、工務安全担当者から各ショップの環境担当者へ情報伝達を行っていましたが、現在では各ショッ
プの組長・係長レベルの従業員も一度に会議に召集し、工場全体の環境意識も向上させています。




 06   緊急時の訓練

 各工場・職場では、環境事故が発生する恐れのある場所・                             の訓練を実施しました。
                                         （うち夜間を想定したもの18回）         また、
作業を想定して、従業員、納入業者の関係者による緊急時の                  海外工場でも訓練を実施しています。
訓練を行っています。2010年度は全国内工場で延べ131回




 07   環境事故等

 豊川工場敷地の豊川市への売却予定地について、土壌調                      スズキが工場用地を購入する以前より、土壌中に含ま
                                             とから、
査したところ、118箇所の地点の内、3箇所で基準値0.8mg/                                       この
                                             れていた自然由来のフッ素が検出されたものと考えます。
lに対して最大1.2mg/lのフッ素が検出されました。原因を調              土壌については、愛知県への届出の上、掘削除去浄化処理
査したところ、過去にこの場所でのフッ素の使用履歴がないこ                 を実施し、対策完了の報告を同県へ提出しました。




                                  ●   24 ●

       ごあいさつ          特   集           csrの考え方      環境への責任                社会への責任            データ集

スズキの環境管理の推進／08 環境会計                                                                 スズキ環境・社会レポート2011




  08   環境会計

環境保全コスト                                                                                          （単位：億円）
                                                                推    移                   2011年3月期
   分   類                      内       容                2008年    2009年      2010年
                                                                                    投資         経費       計
                                                        3月期      3月期        3月期
                      大気汚染、水質汚濁等公害対策費
               公害防止                                       4.4       10.0      4.5    0.4         5.3      5.7
                      等

  事業エリア内       環境保全   地球温暖化防止、
                             オゾン層保護等                      3.4        5.3      4.6    0.1         2.3      2.4
    コスト               資源有効利用、廃棄物のリサイクル・
               資源循環                                       9.9       14.5      7.8    0.4         5.2      5.6
                      適正処理等
                                  計                      17.7       29.8     16.9    0.9        12.8    13.7
           バンパー等の廃製品や容器包装の回収・リサイク
  上下流コスト                                                  0.3        0.3      0.1   ―            0.1      0.1
           ル・適正処理費用等
           社員教育、環境マネジメントシステムの構築・運用、
 管理活動コスト                                                  4.3        4.2      3.2   ―            3.5      3.5
           環境負荷の監視・測定等
 研究開発コスト   環境負荷抑制のための研究開発活動等                            382.0     468.0     407.8    4.6       352.9   357.5

 社会活動コスト   自然保護・緑化、地域交流、環境情報公表等                           2.7        2.6      2.0   ―            2.0      2.0

 環境損傷コスト   土壌・自然修復等                                       0.1        0.1      0.2   ―            0.1      0.1
                  合       計                             407.1     505.0     430.2    5.5       371.4   376.9




環境保全効果                                                                                           （単位：億円）
                                                        2008年            2009年      2010年           2011年
                  項       目
                                                         3月期              3月期        3月期             3月期
                          エネルギー費削減                          1.1             1.3          1.8            2.9
                          廃棄物処理費削減                         0.04             0.2          0.2            0.1
   経済効果
                  （リサイクル・有価物売却を含む）
                省資源                                        72.9            63.8         32.1           39.7
                                  合   計                    74.0            65.3         34.1           42.7
  スズキ単独の環境会計です。
（注）




                                            ●   25 ●

              ごあいさつ       特   集   csrの考え方      環境への責任         社会への責任    データ集

スズキの環境管理の推進／09 地域との共生                                              スズキ環境・社会レポート2011




   09          地域との共生

■スズキの生物多様性への取り組み
①方針                                                ②森林保全活動
 2010年は、         と国連で定められ、生物
       「 国際生物多様性年」                                 ●スズキの森（浜松市）
多様性条約第10回締約国会議が名古屋で開催される等、生                         スズキは､林野庁天竜森林管理署と｢ボランティアの森｣協
物多様性が注目された年でした。スズキでも、美しい地球を次                                                  で
                                                   定を結び､2006年より浜松市北区引佐町の「スズキの森」
の世代に引き継いで行くために、生物多様性の重要性を認識                        の森林保全活動をスタートしました。
し、従来の事業活動、製品開発における地球温暖化対応、資                         2008年度からは従業員やその家族による植林や下草刈り
源循環、環境負荷物質の低減等の取り組みに加え、森林保                         の作業だけでなく、春には子供向けのシイタケの菌打ち体験、
全活動や環境美化等の取り組みに力を入れています。                           秋には収穫イベントを実施して、参加者の皆さんに楽しんでい
                                                   ただいています。
             スズキの生物多様性に対する主な取り組み
分
              項 目          具体的実施例
類
                     ・燃費向上の取り組み
             地球温暖化
 事業活動・製品開発




                     ・次世代車の開発
             対応
                           オフィスのco2削減
                     ・生産、物流、
                     ・３r推進
             資源循環
                     ・廃棄物削減
             環境負荷    ・環境負荷物質削減
             物質低減    ・voc低減
             環境汚染の   ・排ガス低減
             防止      ・大気・排水汚染防止
             森林保全    ・スズキの森
 社会との連携




             活動      ・下川テストコース fsc認証
             環境美化
                     ・周辺の美化活動
             活動
                     ・エコドライブ推進
             環境教育
                     ・環境教育推進




                                        ●   26 ●

     ごあいさつ           特   集      csrの考え方           環境への責任         社会への責任      データ集

スズキの環境管理の推進／09 地域との共生                                                 スズキ環境・社会レポート2011



●スズキ下川コース
                                                       下川町は2008年7月、低炭素社会への転換を進める
 スズキのテストコースは、北海道の北部に位置する総面積                           ため､先駆的な取り組みにチャレンジする都市 ｢環境モデ
の約90%が森林の上川郡下川町にあります。                                 ル都市｣ に､横浜市･富山市等とともに認定されました。
 下川町は林業と農業を基幹産業として、森林や農地の活性                           持続可能な地域を未来へ引き継ぐために、｢下川町環境
                                                      モデル都市宣言｣を策定し、循環型森林経営・バイオマス
    その貴重な自然資源を未来に引き継ぐために適正な
化を図り、
                                                      タウン構想の推進・地域材を活用した環境重視型モデル
森林管理を積極的に進めている町です。2003年には北海道
                                                      住宅等環境に配慮した地域づくりを推進しています。
で初めて国際的なfsc森林グループ認証を取得しました。
 スズキのテストコース内の約287haの森林も、fsc認証制
度の厳しい基準に適合していると認められ、2006年から下川
                         また、
町が取得したfsc森林グループ認証に登録されました。
1993年から毎年2月の寒い時期に、下川町の人たちよりスズ
キ従業員との交流会を開催していただいています。
   スズキは下川町と
 また、      「法人の森林制度」の契約を1996
                       とともに約
年から2028年まで結んでおり、国（森林管理署）
    （樹木3,200本）
4.3ha        を管理・運用しています。
        スズキは自然環境や地域社会との共存を
 今後も引き続き、
考慮した企業活動を行っていきます。




                                                                     （北海道）
                                                                 下川コース




■地域とのコミュニケーション
①地域交流会の実施
 地域住民の方々との交流会を定期的に実施してご意見を
承り、改善活動につなげています。2010年度は地域交流会を
            また、工場見学については6工場で
5工場で5回開催しました。
384回実施しました。

                                                                  工場地域交流会
②環境イベントへの参加
 2010年度は以下の環境イベントに参加しました。

          行事名                     開催日                       場所              主催・共催
神戸エコカーフェア                    2010年5月15～16日        神戸メリケンパーク           神戸市、環境再生保全機構
人と車のテクノロジー展                  2010年5月19～21日        パシフィコ横浜               自動車技術会
                                                                      （社）
エコカーワールド２０１０                 2010年6月5～6日          横浜赤レンガ倉庫            環境省、横浜市
apecエネルギー大臣会合
                             2010年6月19日～20日       福井県敦賀市              経産省
次世代自動車試乗会
ビジネスマッチングフェア in浜松                                                     浜松商工会議所
                             2010年7月21日～22日       浜松市総業産業展示館
はままつ環境技術展                                                             静岡県
はままつ社会実験開始セレモニー              2010年10月7日           静岡文化芸術大学            浜松市
 東京都エコドライビングコンテスト
                             2010年10月24日          お台場青梅no区画           東京都、経済産業省
（アイドリングストップ付きワゴンr展示）
浜北産業祭                        2010年10月30日～31日 浜北総合体育館グリーンアリーナ          浜松市
第8回しずおか環境・森林フェア              2010年10月30～31日       ツインメッセ静岡            静岡県他
はままつ次世代環境車技術セミナー             2010年11月18日          浜松工業技術支援センター        テクノポリス推進機構
ものづくりフェア2010 in東三河           2010年11月26日～27日 豊橋市総合体育館                 豊橋商工会議所
しずおかstop温暖化フェスタ2010冬         2010年12月18日          静岡市青葉シンボルロード        静岡市



                                           ●   27 ●

                ごあいさつ                        特     集              csrの考え方                 環境への責任                           社会への責任               データ集

地球温暖化の抑制／01 開発における取り組み                                                                                                                  スズキ環境・社会レポート2011



                                                          地球温暖化の抑制
               「小・少・軽・短・美」の精神に基づき、製品・生産・物流等全分野でco2排出削減を推進
       スズキは、次の世代に美しい地球を引き継ぐために、地球温暖化の原因とされるco2排出削減に努めることが重要と
                                「小・少・軽・短・美」の精神に基づき、co2排出を抑えたコン
       考えています。スズキはあらゆるモノづくりの基本である
       パクトカーを中心とした製品の提供をするとともに、会長自ら年に一度全工場を回り、軽量コンパクトな製造ラインに
       よる効率的な生産・物流、事業活動全体を通しての省エネ活動を進め、積極的にco2排出削減を推進しています。




   01             開発における取り組み

四輪車
  スズキは地球温暖化の原因とされるco2排出量の削減のため、燃費向上を重視した製品の開発・改良に取り組んでいます。


■燃費の向上
①重量区分別平均燃費                                                                                                            スズキ 代表機種の燃費推移
       2010年度は、乗用車の2010年度（平成22年度）燃                                                                23（ワゴンr 2wd-at／cvt車の平均燃費推移）
                                                                                               10                        22.09 22.38
  費基準を、
      ５重量区分中4区分で達成しました。
                      （スズキ全                                                                    ・ 22
                                                                                               15 21
                                                                                                モード燃費




  体ではクレジットを利用して達成しました。）特に軽量クラス                                                                                                          20.0 20.18
                                                                                                        20
                                                                                                                       19.4                      20.22
               にて、一層の燃費向上を得ることがで
 （875kg、1,000kg）                                                                                        19                           19.8
                                                                                                                    18.9      19.2
  きました。                                                                                                 18   18.5
                                                                                               ※1
                                                                                                                                        各年度に市販された車の平均値を示す
       なお、燃費は軽量な車ほど良くなる傾向にあります。スズキ                                                            （km/l）
                                                                                                             2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 年度
       （軽自動車、
  は、軽量な車           をより多くのお客様に
            コンパクトカー）
  提供することで、車社会全体の燃費向上に貢献しています。                                                                 ③2010年度（平成22年度）燃費基準に対する
                                                                                                適合型式数と出荷実績
 スズキ生産ガソリン乗用車の重量区分別平均燃費の推移                                                                          スズキは2010年度発売機種において、2011年3月末
      （2004年度以降はoem車を除く）                                                                                    「2010年度燃費基準」に適合さ
                                                                                                時点で、15機種25型式を
       27
                         625kg                                        2010年度
       25                                                             燃費基準                      せました。
       23                                                                                               適合機種の2010年度出荷台数は547,604台で、国内
 10 21                                                                  21.2
 ・ 19 750kg                                                            （750kg以下）                                 また、
                                                                                                総出荷台数の94.2％に達しました。 エコカー減税対象
       875kg                                                            18.8
 15                                                                     17.9                    車の2010年度出荷台数は、402,687台となりました。
   モード燃費




       17 1,000kg
                                                                        16.0
       15
               1,250kg
               1,250                                                                                         2010年度の「2010年度燃費基準」適合機種
       13                                                               13.0
       11                                                                                                    「燃費基準達成車」                          6機種      10型式
                                                                        10.5
（km/l）9 1,500kg
                                                                                                    「燃費基準＋5％達成車」                                6機種       8型式
               1,750kg
           7
                                                                                                   「燃費基準＋10％達成車」                                4機種       6型式
                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 年度
                                                                                                   「燃費基準＋15％達成車」                                6機種       6型式
                                                                                                   「燃費基準＋20％達成車」                                5機種       5型式
②代表機種の燃費                                                                                           「燃費基準＋25％達成車」                                9機種      10型式
                       2wd・cvt車、
       スズキの代表機種であるワゴンrは、       アイド
  リングストップシステム搭載車で25.0km/l※1
                          （10･15モー                                                            ④平成27年度（2015年度）燃費基準に対する
 ド）
  の低燃費を達成しました。                                                                                  取り組み
※1 燃料消費率は定められた試験条件での値です。お客様の使用環境（気                                                                      2015年燃費基準を見据えて、今後の燃費向上計画をま
   象・渋滞）    （急発進・エアコン使用等）
        や運転方法           に応じて燃料消費率は
   異なります。                                                                                       とめ、燃費改善の取り組みを行っていきます。
                                                                                                      ワゴンr、
                                                                                                    なお、      アルト、
                                                                                                          ラパン、       スイフトの一部
                                                                                                                ｍｒワゴン、
                                                                                                機種では2015年燃費基準を達成しました。

                                                                                   ●   28 ●

    ごあいさつ        特   集   csrの考え方       環境への責任        社会への責任         データ集

地球温暖化の抑制／01 開発における取り組み                                        スズキ環境・社会レポート2011




主な燃費改善技術
                                                              空気抵抗の低減

                                                              ●ボディ形状最適化
    新エンジンの搭載                                                   （数値シミュレーション）
                                                              ●フロントバンパの改良
    ●燃焼改善
    ●フリクション低減                                                 車体の軽量化
    ●静粛性向上
                                                              ●板金部品軽量化
                                                              ●フランジ・
    cvtの改良                                                     樹脂部品軽量化

    ●ビルトイン
     オイルクーラの使用                                                その他
    ●リダクションギヤの                                                ●アイドリングストップ
     ハイギヤ化                                                     システムの採用
                              mrワゴン


■燃費改善技術                                    ■副変速機構付cvt（自動無段変速機）の燃費改善
  新型mrワゴンでは、新開発のr06aエンジンにより、車               幅広い変速比をもつ副変速機構付cvtは、2009年9月パ
 両モード燃費で約6%の燃費向上を達成しました。冷却通                レットから採用し、現在は当社の全ての軽乗用車と1.2lクラス
 路改良によるノッキング抑止、吸気ポート改良による燃焼改               の小型乗用車に拡大採用しています。
                       ピストンや
 善、吸排気vvt採用によるポンピング損失低減、                            新たに、
                                            新型mrワゴンは、  cvtの早期暖機によって冷機時
 クランクシャフト等部品細部に至る軽量化やフリクション低               のメカロス低減を図るビルトインクーラの採用と、新エンジンに
 減により燃費を向上しました。特に低負荷域では、燃焼改善               対応したギヤ比のハイギヤ化をすることで更に燃費向上を図り
 やフリクション低減によって10%を超える燃費向上を達成し              ました。
 ました。




                                                     セカンダリープーリー
                                            プライマリープーリー              スチールベルト



                                           ■アイドリングストップシステムの採用
                                                        アイドリングストップシステムの
                                            燃費改善技術の一つとして、
                                                                      アイ
                                           採用拡大を進めています。アイドリングストップシステムは、
                                                     エンジンコントローラ、cvtコントロ
                                       ドリングストップコントローラ、
                                           ーラ、absコントローラ等が協調して制御を行い、信号待ち等
             r06aエンジン                      の停車時におけるエンジンの円滑な自動停止と再始動を可能
                                           にして不必要な燃料の消費を回避するシステムです。2010年
                                           8月に販売開始したワゴンr fxに続き、2011年3月に販売開
                                           始した新型mrワゴン xアイドリングストップシステム搭載車は、
                                           10･15モード走行で約6％の
                                           燃費向上を達成し、軽ハイト
                                           ワゴンクラスでトップクラスの
                                           27.0km/lの低燃費を実現し
                                           ました。

                                ●   29 ●

    ごあいさつ         特   集     csrの考え方        環境への責任         社会への責任         データ集

地球温暖化の抑制／01 開発における取り組み                                             スズキ環境・社会レポート2011




■車体の軽量化
①テーラードブランクの採用
                                                                     パネルドア
                    （高張力鋼板、
  テーラードブランクとは、予め板厚や材質     め                                          インナ
      等の異なる鋼板をレーザー溶接等で接合してか
 っき鋼板等）
                                                                        リンフォース
                この方法を様々なパネル
 らプレス加工する方法をいいます。                                                       ヒンジピラー
 部品に採用することにより、同一部品で部分的に強度を上
 げることが可能になり、部品を追加することなく補強を行うこ
 とで重量増加を抑えています。                                リンフォース
                                               ヒンジピラーｒ

②高張力鋼板の採用拡大（スズキ全車）
  強度に優れた高張力鋼板を採用することで、補強部品数
             かつ車体強度を上げています。
 を減らし、重量増加を抑え、                                  エプロンサイド
                                                メンバ
            ：
 センターピラー部にはｔｓ      エプロンサイドメンバに
             ９８０ｍｐａ、
 ｔｓ：
   ５９０ｍｐａを採用する等使用部位の拡大、高張力化を                       パネルサイドシルインナ          パネルメインフロア

 進め、従来の構造と同等以上の衝突エネルギー吸収量を
 確保しつつ軽量化を実現しました。                              270mpa ※ 440mpa    590mpa 780mpa 980mpa
                                               ※mpaはmega pascalの略で、高張力鋼板の強度の種類を示します。

ト ピック ス
                                                                             t o p i cs
   「低コストでの軽量化を実現したアルミ押出し材製リヤロアアーム※の開発」により
スズキ、
「第61回自動車技術会賞 技術開発賞」を受賞
              「第61回 自動車技術会賞」
 公益社団法人自動車技術会から                 スズキの技術者3名が「技術開発賞」
                           が発表され、               を受賞しました。
       「低コストでの軽量化を実現したアルミ押出し材製リヤロアアームの開発」
 受賞テーマは、                                で、この部品にアルミ押出し材を用いる新
                                             この技術は、四輪車｢キザシ｣に採
 発想とこれを実現するための新技術を開発し、低コストと軽量化を実現したことが評価されました。
 用されています。
 ※リヤロアアーム：自動車のサスペンションフレームとナックルを連結する足回り部品



■空力抵抗の低減                                       ■エコドライブ支援装置の搭載
 エクステリア・デザインの段階で流体シミュレーションを駆使                  ①燃費計の搭載
し、車体周りの空気がスムーズに流れるようにボディ形状を検                    スズキは、燃費計等のエコドライブ支援装置の装着車を順
                 また、
討して空気抵抗の低減を図っています。 風洞試験により、                    次拡大しています。2010年度においては、16機種中12機種
                 フロア下部の空気の流
エアダムやエンジンアンダーカバー等、                             に装着しています。
れを整流化する空力パーツを開発し、空気抵抗の更なる低減
                                                【新型mrワゴン】           燃費表示部の拡大
を図っています。
        ａピラーの断面形状及びリアのコーナー部
 新型ソリオでは、
          ハイトワゴンでトップクラスの低い空気
の形状の工夫等により、
抵抗を実現しています。




                                    ●   30 ●

     ごあいさつ       特   集    csrの考え方           環境への責任         社会への責任        データ集

地球温暖化の抑制／01 開発における取り組み                                             スズキ環境・社会レポート2011




②エコドライブインジケーターの採用                               ■アルコール燃料対応車の開発
                  ラパン、
 2010年度に販売開始したワゴンr、      スイフ
                     パレット、                                         （e25）
                                                  バイオエタノールを25％混合した燃料   で走行する
ト、新型ソリオ、新型ｍｒワゴンにエコドライブインジケーターを                                グランドビターラ、
                                                 バイオエタノール車を開発し、          ジムニ
                                                                      ｓｘ４、
新採用しました。瞬間燃費やアクセルの踏み具合を通じて燃                      ーをブラジルで販売しています。
              メーターパネル内のエコドラ
費効率が良い運転状態になると、
               ドライバーは
イブインジケーターが点灯します。           を
                    「エコドライブ」
ひと目で確認でき、燃費の向上をアシストします。




                                                             グランドビターラ



         エコドライブインジケーター




二輪車                                             ■製品事例の紹介
 スズキは地球温暖化の原因とされるco 2 排出量の削減                                （欧州向け）
                                                 2011年1月に販売開始    したgsx-r600では、
のため、燃費向上を重視した製品の開発・改良に取り組ん                      燃料噴射及び点火時期制御を高精度化するとともにピストン
でいます。 2010年度に販売開始したgsx-r600､gsx-                                           メ
                                                形状やクランクケースベンチレーションホールの改良を行い、
             ベース機種に対して約10%の燃費向
r750､gsr750では、                                  カニカルロス及びポンピングロスを低減させています。
上を達成しました。                                        また、車両全体の大幅な軽量化を進め、ベース車両に対し
                                                て約１０％※2の燃費向上を達成しました。
■製品全体の取り組み                                      ※2 wmtc走行燃費。実際の走行では、条件（気象・道路・車両・運転・整備
                                                   等の状況）に応じて燃費が異なります。
 より最適な燃料制御を行うため、従来のキャブレターに替わ
           （fuel injection,fi）
り、電子制御燃料噴射装置                 の採用を進
めています。
        フリクション低減、軽量化による熱効率向
 また、燃焼改善、
上に取り組んでいます。




                                                             ｇｓｘ－ｒ６００




                                     ●   31 ●

         ごあいさつ         特   集       csrの考え方        環境への責任          社会への責任         データ集

地球温暖化の抑制／01 開発における取り組み                                                      スズキ環境・社会レポート2011



船外機
■燃費の向上                                                               燃費の向上率
 スズキは地球温暖化の原因とされるｃｏ２排                                             （従来機種を100とした場合）
出量の削減のため、燃費向上を重視した製品                                        （％）

              ２０１０年５月に
の開発・改良に取り組みました。
                                                                                   12%up
生産を開始した、新型「ｄｆ３００」は、各シリン
                                                            100
               （電子制御
ダーへ最適な燃料供給を行うｅｐｉ
      や、
燃料噴射装置）             「ｄｆ
        「ｄｆ４０／５０／６０」、
        で定評のあるリーンバーン
７０／８０／９０」          （希
薄燃焼）制御の採用により従来機種比で１２
             また、
％の燃費向上を実現しました。 ｏ２センサ                                              旧型df300         新型df300
                    よ
を用いたフィードバック制御を採用しており、
り燃費向上に寄与しています。
                                          df300

ト ピック ス
                                                             topics
スズキの新型4ストローク船外機「df40/df50」
米国nmmaの技術革新賞を受賞
                      が、
 新型4ストローク船外機「df40／df50」 アメリカ・フロリダ州で開催されたマイアミ国際ボート
   （2011年2月17日～21日）
 ショー                      （アメリカマリン工業会）
                  において、nmma          の「innovation award
       を受賞しました。
（技術革新賞）」                       は、
              「innovation award」 マイアミ国際ボートショーで最も革新的
            このたび受賞した新型4ストローク船外機「df40／df50」
 な技術に贈られるもので、                            は1998年
                  「df40／f50」
 の受賞に続き2度目の受賞となります。        は従来機種比でそれぞれ20%、30%の燃
        その高い環境性能や、軽量化技術等が評価され、今回の受賞となりました。
 費向上を実現し、
                                                                             nmma技術革新賞



  （life cycle assessment：ライフ・サイクル・アセスメント）
ｌｃａ
 スズキは材料製造から廃棄されるまでのスズキ製品の生涯                             （自動無段変速機）
                                                      cvt       を搭載することで、旧型スイフトに対し
における環境負荷を評価するため、lcaを導入しています。                                      走行で発生するco2排出量を削減
                                                      約35％の燃費を向上させ、
              パレット等複数の車種のｌｃａ評
2010年度は、新型スイフト、                                   しました。
価を行いました。                                               以下のグラフは、旧型スイフトと新型スイフトの生涯における
 自動車の走行で発生するco 2 排出量が生涯に発生する                          co2排出割合を示したもので、燃費の向上により生涯co2排
                  スズキは新型スイフトに
co 2排出量の約80%を占めるため、                                   出量を約20％削減することができました。


           スズキのlca評価ステージ                              新型スイフトの生涯における各ステージのco2排出割合
                                                      （%）
                                                      100
                                                       90                      約20%削減
  1         2      3           4      5
                                                       80
  材料製造



            車両製造



                   走



                               保



                                      廃




                                                                                  5 廃   棄
                                                       70
                                                                                  4 保   守
                                                       60
                                                       50
                                                                                  3 走   行
                                                       40
                   行



                               守



                                      棄




                                                       30
                                                       20                         2 車両製造
                                                       10                         1 材料製造
                                                        0
                                                             旧型スイフト    新型スイフト
                                                            （2wd・4at） （2wd・cvt）


                                           ●   32 ●

        ごあいさつ               特    集             csrの考え方                環境への責任        社会への責任          データ集

地球温暖化の抑制／02 生産における取り組み                                                                         スズキ環境・社会レポート2011




 02       生産における取り組み

生産活動と環境負荷                                                                  大気
                                                                ・247千t nox・
                                                             co₂・          ・
                                                                           ・・・
                                                                             ・・・41t
                                                                               ・
                                                                ・23t
                                                             sox・      prtr※物質・・1,273t
       購入電力・  ・409百万kwh    軽油・・・
                               ・・・16.5千l
                                 ・




                                                                                         製品
          ・
       lpg・・・
            ・・・27.5千t      ガソリン・・・210千l
                                 ・                                                               ・
                                                                                              四輪車・・95万台
       都市ガス・ ・・1.76百万m3    工業用水道・・3.09百万m3                                                       ・
                                                                                              二輪車・・19万台
       灯油・・・・
            ・・・1.82百万l     上水道・ ・・
                                 ・78千m3                                    工場                    ・
                                                                                              船外機・・6万基
       a重油・ ・
            ・・・1.13百万l     井戸水・ ・・1.17百万m3
                                 ・
                                                               公共用水域・排水・  ・・565万m3
                                                               prtr物質・・
                                                                      ・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・2t
 ※prtr：pollutant release and transfer register                 廃棄物など総排出量・  ・119千t
 （環境汚染物質排出移動登録）                                                prtr※物質・・・
                                                                        ・・・
                                                                          ・・27t                注：集計範囲はスズキ単独


■スズキ自社工場、製造グループ会社のco2削減                                                   ■工場の省エネ活動
                  エネルギー起源の
 2010年度の国内生産工場における、                                                        生産工場での省エネ活動は、国内のみならず海外に於いて
            （前年度比7.6%増）
co2総排出量は327千ｔ         、売上高当たり                                             も地道な改善活動を展開し、一定の成果を上げています。国
                   （前年度比では1.7%
の数値換算では、1990年比19.7%減                                                      内６工場及び海外工場での具体的な取り組みとco2削減効
 となりました。生産工場において休日設備の電源オフや圧
減）                                                                        果を以下に示します。
縮エアの圧力低減等の省エネ改善に取り組みました。今後、                                                国内、海外共に設備運転条件の見直し、高効率機器への
                   自然エネルギーの
更にco 2排出量の少ない燃料への転換、                                                      転換等が対策として有効でした。
利用等を計画しています。                                                                                  国内６工場       海外工場
                （19社）
 なお、2010年度の海外生産工場   におけるエネルギ                                                     （年間）
                                                                            co2削減量               7,912t   42,256t
ー起源のco2総排出量は484千tでした。
                                                                          国内、海外工場の省エネ対策
         国内生産工場のco2排出量の推移                                                                     国内工場        海外工場
                                                                                主な対策項目
                                                                                              削減量          削減量
                  （自社6工場）
                 実績
co2排出量            （製造グループ会社9社）
                 実績                            売上高原単位                        ライン停止時の
                                                                                                 3,681t        76t
（単位：千t）          売上高原単位（グループ）                  （単位：t／億円）                    エネルギー供給停止
 700                                                    30
                                                                          設備運転条件適合、最適化           3,683t       669t
               27.0
       28.9
                                                                           高効率機器への転換
 600
                                             23.6 23.2 25                                         548t        322t
                                                                           （インバータ化等）
                                      22.1
                         20.6 20.6
 500                                                                        設備の集約、小型化                －          3t
                                                        20
                         398
                                418                                             燃料転換                 －     39,415t
 400                                  373
               349              101
                         101                       327 15
                                      83     304
 300 292        74
      43                                     73    80
                                                        10                ■工場内の物流
 200
                         297 317 290                                                        スズキはバッテ
                                                                           工場内の完成車移動と部品運搬のため、
               275
       249                                   231 247 5
 100                                                                                  を使用しています。この車両は
                                                                          リー式無人牽引車（agv）
                                                                                         スズキの各工場で活躍してい
                                                                          co 2を発生しないこともあり、
   0                                              0
       1990    2000      2006 2007 2008 2009 2010 年度                      ます。


                工場別co2排出量
              co2排出量                           co2排出量
               （千t）                             （千t）
高塚工場                  7.0 豊川工場                           7.9
磐田工場                  42.2 大須賀工場                        45.4
湖西工場                  80.5 相良工場                         63.8
                                                                                         agv

                                                               ●   33 ●

       ごあいさつ          特     集          csrの考え方            環境への責任                社会への責任                    データ集

地球温暖化の抑制／02 生産における取り組み、03 物流における取り組み                                                          スズキ環境・社会レポート2011




■代替エネルギーの推進                                                               代替エネルギーｃｏ２削減量
 地球温暖化対策の一環として、湖西工場には２基の風力                                                                 燃料転換（豊川工場：lpg→都市ガス）
                        ま
発電及び、工業用水の受水圧力を利用した小水力発電、                                                                  小水力発電（湖西工場）
                                                          （単位：t-co2／年）                        （湖西工場、研修センター）
                                                                                           風力発電
た、研修センターにも１基の風力発電設備を導入し、代替エ                                   3,000
ネルギ－の積極的な利用を進めています。
                                                              2,500

                                                              2,000
代替エネルギー発電量                                                             1,339    1,340
                                                              1,500                         890
                                     （kwh）
                                   発電量                                                                    644         774
                                                                           38         46            55           52
  風力発電
     （湖西工場・研修センター）                     1,509,712              1,000                                                         25

           （湖西工場）
       小水力発電                             38,615                500     1,039    1,005       1,068        1,002        984

                                                                  0
                                                                       2006     2007        2008         2009         2010 年度




  03      物流における取り組み

■輸送の効率化･省エネルギー化                                               ②輸送距離の短縮（四輪エンジン・四輪車輸出）
 スズキは、2006年4月改正省エネ法施行を機に、社内体制                                  現在、四輪エンジンは相良工場で生産し湖西工場へ運搬し
の再整備を進めて参りました。今後も輸送の効率化、省エネル                                                        エンジン輸
                                                              ていますが、一部モデルを湖西から相良へ移管し、
ギー化を更に推進していきます。                                               送の距離を短縮しました。
                                                               ︵従来︶




                                                                      エンジン
①国内輸送におけるｃｏ２排出量の推移                                                     工場                  組立工場                        港
                                                                                80km                     23km
 国内輸送におけるｃｏ２排出量の削減活動として、輸送距
           モーダルシフト、輸送車両の燃費の
離の短縮、輸送の効率化、
向上等に努めています。
 その結果、2010年度のｃｏ２排出量は、2006年度に対し
                                                               ︵現在︶




                                                                      エンジン
て28％の削減を達成しました。                                                                            組立工場                        港
                                                                       工場       1km                      18km
 2011年度も更なるｃｏ２排出量の削減を目指して取り組ん
でいきます。
co2排出量
（単位：千t）
  80
                                                              ③輸送の効率化（二輪車）
  70
                                                               生産から販売店へ届けられる輸送過程において、物流拠点
  60
                                                                          また物流拠点から販売店への輸
                                                              を大消費地に統合しました。
  50
                            28%削減                             送においては、他社との共同輸送を実施し、輸送の効率化を

  40
                                                              図っています。

  30

  20

  10

   0
       2006   2007   2008       2009    2010 年度



                                                                           （株）
                                                                         スズキ        （二輪）
                                                                             大阪配車センター

                                                   ●   34 ●

       ごあいさつ     特   集    csrの考え方           環境への責任       社会への責任       データ集

地球温暖化の抑制／03 物流における取り組み                                           スズキ環境・社会レポート2011




④輸送距離の短縮（工場への納入部品）                              ■補修用バンパーの輸送効率の向上
 部品を輸入する際、港から倉庫を経由して工場へ納入して                      補修用バンパーの梱包荷姿をダンボールから空気封入資
いますが、倉庫を順次廃止して工場で保管することにより部品                                        また部品荷姿の
                                                材に変更することで、梱包材の重量を半減し、
の横持ち※運搬を廃止しています。 タイヤの納入について
               また、                              体積を平均７５％に低減できました。更に運搬パレットの高さを
も一部の弊社工場ではタイヤメーカーの工場から直接納入し                            トラック荷台に２段積みが可能となり、
                                                低くすることで、                工場間の
横持ち運搬を廃止しています。                              トラック輸送効率の向上に取り組みました。2008年度は湖西
※横持ち：生産用部品を生産と関係のない倉庫に一時保管してから生産工場              工場生産のバンパーの荷姿変更を実施し、2009年度には相
     へ納入する運搬のこと。
                                                良工場生産のバンパーにも拡大しました。


■モーダルシフト
●国内                                             ■エコドライブ等の推進
 スズキの国内向け四輪車輸送は、海上輸送と陸上輸送の                                               合わ
                                                トラック輸送においてエコドライブ推進活動に取り組み、
2つの形態を取っています。                                                 アイドリングストップ機器装着
                                                せてエコドライブ機器装着車や、
 co2の排出量削減と経済性を考慮し、東北以北、中国、四                    車の増車等により、燃費が向上しています。
国以西については、海上輸送を推奨しており、現在1/3を超え                    スズキ各製品の輸送依頼を受けて販売代理店・販売店様
る輸送を海上輸送が占めています。                                                    （株）
                                                に輸送しているグループ会社のスズキ輸送梱包   エコ
                                                                      では、
 海上輸送によるco2の排出量はトラック輸送による場合に                ドライブや安全運転の乗務員教育を随時実施して安全の確
比べて約1/4と少なく、全てトラックで輸送した場合に比べて                   保と環境保全に努めています。
約30％のco2排出削減につながっています。




●海外
マルチスズキインディア（インド）の取り組み
 2008年12月、車両の輸送方式を従来のトレーラーによる
輸送からco2の排出量が少ない貨物列車輸送へ一部変更し
ました。


マジャールスズキ（ハンガリー）の取り組み
 現在、車両の輸送方式をトレーラーと貨物列車の併用で行
っています。今後も貨物列車による輸送拡大を検討し、co 2
削減に取り組んでいきます。




                                     ●   35 ●

      ごあいさつ     特    集     csrの考え方      環境への責任                 社会への責任                 データ集

地球温暖化の抑制／04 オフィスにおける取り組み                                                     スズキ環境・社会レポート2011




 04   オフィスにおける取り組み

■省エネルギー及びco２削減の推進                           ■エコドライブの推進
 ２００８年度に社員の行動基準を定め、全社員一丸となって                ①社員へのエコドライブ教育の実施
オフィスの省エネルギーやco2排出量削減を推進しています。                                 エコドライブ教育を行
                                              以前は、環境教育時の一項目として、
  その行動基準に係わる各種実績の進捗状況を社内ホー
また、                                         っていましたが、09年度より本社及び各工場･事業所でエコド
ムページに掲載し、社員一人一人が活動の効果を確認できる                 ライブに的を絞ったエコドライブ講習会を随時開催しています。
        それらの省エネ及びco2削減活動の結果、
ようにしています。                                   現在、延べ1157名が受講し、効果として業務用連絡車の燃
2008～2010年度の従業員一人当たりのco2排出量は、対              費が0.8km/l向上しました。
前年比で３年度間平均3.7%削減することができました。以下、
具体的な活動についてご紹介します。


①社員の行動基準
           （「内なるコストダウン」活動 行動
 多方面にわたる行動基準
  を定め、社員一人一人が省エネルギー
基準）               （co2削減）
                        を推
進しています。

 【「内なるコストダウン」活動 行動基準（抜粋）】
                                            ②お客様によるエコドライブの推進
  ①空調機設定温度（冷房は28℃に、暖房は20℃）                        お客様にエコドライブを理解していただき、環境に
                                              スズキは、
   の遵守                                                          パンフレット｢やさし
                                            優しく、経済的な運転をしていただくために、
  ②不要照明の消灯徹底                                                イラストと事例を取上げてエ
                                            いエコドライブ術｣を作成しました。
  ③電化製品の省エネの徹底                              コドライブに関する１０のポイントをわかりやすくまとめた内容と
  ④エコドライブの実施                                      このツールは全国のスズキの販売会社に配布さ
                                            なっています。
  ⑤帳票の電子化、電子化文書のプリントアウト制
                                             エコドライブの普及推進に活用されています。
                                            れ、
   限等による印刷の削減    等
                                                   この内容についてはホームページにも掲載して
                                              なお、現在、
                                            います。 http://www.suzuki.co.jp/car/carlife/ecodrive/index.html
②行動基準に係わる各種実績の可視化
 社員一人一人が省エネルギー活動の効果を確認できるよう
                         そ
に、主な事業所及び建物毎の電力使用量、印刷紙使用量、
の他行動基準に係わる各種実績の進捗状況を社内ホームペ
ージに掲載しました。


ト ピック ス
                                                                                           t o p i cs
ライトダウンキャンペーンへの参加
                スズキの49国内販売代理店
 2010年6月21日と７月７日、           （別の団体とし
           は、環境省主催の｢ライトダウンキャンペーン｣に
て参加した代理店を含む）
         このイベントは、｢ライトアップに馴れた日常生活の中、電
参加・協力しました。
気を消すことでいかに照明を使用しているかを実感し、地球温暖化問題に
                     スズキ販売代理店は事業所
ついて考える｣ことを目的に実施されたもので、
    （サインポール・社名看板・外壁看板に装着している照明）
の屋外照明                         のラ                    〈消灯前〉
                 また、㈱スズキ自販香川と㈱スズキ自販
イトダウンにより協力・啓発しました。
高知は、2010年9月22日に実施された、四国地方４県主催の｢ムーンナイト                                                         〈消灯後〉
shikoku｣のライトダウンにも参加･協力しました。                                     （ムーンナイトshikoku）
                                                         ㈱スズキ自販香川

                                 ●   36 ●

      ごあいさつ      特   集      csrの考え方        環境への責任         社会への責任          データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／01 開発における取り組み                                スズキ環境・社会レポート2011



         3r（リデュース・リユース･リサイクル）の推進
              限りある資源を有効に利用するため、  製品・生産・物流等全分野で
               リデュース・リユース・リサイクルに取り組み、 資源循環を推進
  スズキは、次の世代に豊かな社会を引き次ぐために、限りある資源を有効に利用することが重要と考えています。ス
  ズキは、部品の軽量化や歩留まり向上等原材料の使用量削減となるリデュース、中古部品を再生したリビルト部品の
                  製品のリサイクル設計、
  供給等同じ形で再利用するリユース、         製品のリサイクル推進等不要となった物を回収/原料と
  して再利用するリサイクルに事業活動を通して取り組み、資源循環を推進しています。




 01   開発における取り組み

四輪車
■リデュース                                            主なリサイクル可能樹脂材料の使用箇所
 ”
 3r”
   で最初に推進すべき項目は、
               リデュース
                   （排出量削減）                            （例：mrワゴン外装）
  このため、
です。   スズキは小少軽短美の方針の下、徹底した使
                                                        カウルトップ         ドアミラー
                  （排出量削減）
用材料低減・軽量化に取り組みリデュース     を推
                                                        ガーニッシュ                  ドアハンドル
          ラパンのフロントバンパーでは、
進しています。例えば、             バンパー
                ラジエターグリルの裏面
本体の薄肉化やライセンスプレート、
の肉抜きを実施しています。                                  ヘッドランプ



         リデュースの取り組み
       （例：ラパン フロントバンパー）

                         ラジエターグリル
                         裏面の肉抜き
                                                                             フェンダ
                          バンパー本体                                             ライニング
                          の薄肉化                     グリル        バンパー

                                                           リアコンビネーション           バックドア
                                                           ランプ                  ガーニッシュ



 ライセンスプレート
 裏面の肉抜き



■リサイクル設計
                   （リサイクル設計）
 リサイクルのことまで配慮したクルマ作り
 自動車の設計を行う上で大切な取り組みです。
は、                       樹
                     スズキは、
脂製の外装部品や内装部品にリサイクルし易い材料を使用す                                          バックドア
                                                   ホイールキャップ          ハンドル       バンパー
    環境に配慮したクルマ作りに日々取り組んでいます。
ることで、


 リサイクルし易い樹脂材料の使用                               ※１ 熱硬化性樹脂
                                                  熱と圧力によって硬化した後は、再加熱しても軟化・溶融しない材料で
               「熱硬化性樹脂 ※1」
  プラスチックを大きく分けると         と                              ビスケットや陶器に似ています。
                                                  す。例えれば、
                                               ※２ 熱可塑性樹脂
「熱可塑性樹脂※2」の2種類に分けられます。                            成形後でも、再加熱により軟化・溶融し、冷却すると固化する材料です。
                                                                              チョコレー
                                                  溶融・固化を繰り返し行うことで再利用が可能です。例えれば、
       ほとんどの樹脂部品に
  スズキでは、               を使
                “熱可塑性樹脂”                         トや飴に似ています。

    環境に配慮したクルマ作りに取り組んでいます。
 用して、



                                    ●   37 ●

         ごあいさつ          特    集     csrの考え方            環境への責任       社会への責任            データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／01 開発における取り組み                                        スズキ環境・社会レポート2011




                      主なリサイクル可能樹脂材料の使用箇所（例：mrワゴン内装）
                   ルームミラー        ランプ                         アシストグリップ
                                               センターピラー
                                               インナトリム                   クォータトリム
         フロントピラー
         インナトリム                    ドアハンドル
                                                                                     ランプ

                                                          ドアハンドル
      インストルメント                         フロント
      パネル                              ドアトリム                                               バック
                                                                                           ドアトリム




     カップホルダ

 グロ−ブボックス

      ロアカバー                                                                          テイルエンドトリム
                                                      リヤドアトリム
  部品名
                     ハウジング                            インナ          ドアハンドル
  ルームミラー                          クォータトリム
                     ステイ                              アッパ                             ボード
                                                                               フロント
                     ハウジング                            ボックス                            アームレスト
   ランプ                            グローブボックス
                     レンズ                              リッド                             ボード
                                                                   ドアトリム       リヤ
                     アッパ                              リッド                             アームレスト
  センタピラーインナトリム                    カップホルダ
                     ロア                               トレイ                             表皮
                                                                               バック
  アシストグリップ                        インストルメントパネル                                         ベース
  ロアカバー                           フロントピラーインナトリム                    テイルエンドトリム




二輪車
        リサイクル性向上における設計の配慮につい
  3r設計の内、
 アドレスv125、
て、       バンディット1250fの事例について説明し
ます。


■リサイクル設計
①ｐｐ※材料着色樹脂部品とｐｐリサイクル材の使用
               リサイクルし易い材質やリサ
 リサイクル性の向上を図るため、
イクル材を二輪車の部品に採用しています。アドレスv125で
 フットボードやリヤフェンダー等にリサイクルし易いｐｐ材料
は、
          ムーバブルフェンダー、
着色樹脂部品を使用し、         フィクスドフェン
                                                                        アドレスv１２５
ダーやuロックホルダーにｐｐリサイクル材を使用しました。
  ：polypropylene
※ｐｐ


②分解の容易化
 リサイクル設計を推進する上で、部品の分解の容易性につ
いて追及しています。アドレスv125では、爪構造を最適に設
置することで特殊な工具を使用せず容易に外装部品を分解す
                         スズキの標
ることを可能にしました。バンディット1250fでは、
                    ボディーカウル、
準的なフルカウリング付きモデルと比較して、      ア
ンダーカウルやメーターパネルの部品一体化等により、樹脂部
品点数を約３０％削減し、分解の容易化を図りました。                                           バンディット1250ｆ

                                               ●   38 ●

        ごあいさつ                          特     集           csrの考え方            環境への責任               社会への責任                   データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／02 生産における取り組み                                                                         スズキ環境・社会レポート2011




  02      生産における取り組み

                                                         廃棄物等※の流れ（単位：千t/年）


           社内                         社内再資源化
                                                                                               社外
                            金属くず                   有価発生物
                廃棄物等の総発生量




                                                                                       金属くず、廃プラスチック、
                            23                                           総排出量          鋳物砂、紙くず、廃油

                                                                         119
                             1                                   1




                                                                                                                    売却分
                                                   再資源化処理
                                        汚泥




                                                                                                                           再資源化
                            102




                            15                                                                       中間処理


                             6                         焼却処理      1
               147
                            廃プラスチック
                            汚泥         廃棄物                                       廃プラスチック、汚泥、金属くず、廃油、
                            紙くず                                                  ばいじん（ダスト類）、木くず、鉱さい、
                            廃油                          熱回収                      ガラス、陶磁器くず、廃酸、廃アルカリ
                            木くず



       ※廃棄物等：廃棄物と有価発生物を合わせたものをいう。
       注：集計範囲はスズキ単独



■廃棄物削減
①廃棄物排出量と埋立量の削減                                                                   今後の目標は、埋立廃棄物のゼロレベルを継続するととも
               リサイクル促進により、
 国内自社6工場では廃棄物削減、                                                                に、更なる削減を進めます。
2001年8月に埋立廃棄物のゼロレベル※1を達成し、2007                                                   海外製造グループ会社については、廃棄物等総排出量及
年以降は埋立廃棄物ゼロを継続中です。                                                              び埋立量の集計を進めています。
 国内製造グループ会社につきましても、2010年度埋立廃                                                    ※1 スズキのゼロレベル定義
                                                                                   埋立廃棄物が1990年度         の1％未満であること。
                                                                                                （24,675t）
              （1，
棄物の集計を始めた2002年度     の1％未満となり、
                370ｔ）                                                           ※2 国内製造グループ会社のゼロレベル定義
                                                                                   埋立廃棄物が2002年度       の1％未満であること。
                                                                                               （1,370t）         （国内製造グルー
ゼロレベル※2を達成しました。                                                                    プ会社で2002年基準としているのは、取り組みスタート年を示しています）



  国内自社6工場の廃棄物等総排出量と埋立量                                                          国内製造グループ会社（9社）の廃棄物等総排出量と埋立量
 総排出量                                                          埋立量               総排出量                                              埋立量
（単位：千t）        廃棄物等総排出量                      最終処分量（埋立量）
                                                      （単位：t）                    （単位：千t）       廃棄物等総排出量             最終処分量（埋立量）
                                                                                                                            （単位：t）
 200                                                    5.0                       40           38                             1,000

        155      151         151                               4.0                                     30
 150                                                                              30                                               750
                                       134
                                                         119
                                                 108           3.0
 100                                                                              20                                               500
                                                                                        16
                 1.7※3                                         2.0                                            15              14
                                                                                                                     12
                                                                                       370     213
  50                                                                              10                                               250
                                                               1.0
       0.3※3
                              0.0      0.0       0.0     0.0                                           20     9       8       11
  0                                                           0.0                  0                                              0
       2005     2006        2007      2008       2009   2010 年度                        2005   2006    2007   2008   2009    2010 年度

※3 アスベスト調査、回収を実施し、その結果発生してしまった分について、現                                           注）国内自社６工場及び製造グループ会社の総排出量には一部非生産部
   状ではリサイクル困難なため、埋立て処分としました。                                                                              非生産部門からの
                                                                                  門からの排出物も含まれています。将来的には、生産，
                                                                                  排出物を全て含めた総排出量という形に変更して行きます
                                                                                注）排出量とは発生した廃棄物等総発生量の内、会社敷地外に出ていく廃
                                                                                  棄物・有価発生物をいう。
                                                                     ●   39 ●

            ごあいさつ                   特     集             csrの考え方               環境への責任             社会への責任               データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／02 生産における取り組み                                                                         スズキ環境・社会レポート2011




②廃棄物焼却量削減                                                                         ■水の使用量削減
        ２０００年に対して28.6%の削減を行いま
 廃棄物焼却量は、                                                                          国内工場では節水と排水再利用に取り組み、水使用量の
した。焼却可能な廃棄物は、湖西工場に設置しているダイオキ                                                      削減を進めています。具体的には、密閉式冷却塔の採用、小
シン対応の焼却炉で一括処理し、廃棄物の減量化と熱エネル                                                       型空調機の空冷化、節水栓の採用、雨水の利用、冷却水の
ギーの有効利用を行っています。焼却管理にo2制御を採用す                                                      回収、工場排水の再利用等を行っています。
                    この結果、2010
ることでダイオキン排出量を抑制しています。                                                              これら取り組みの推進によって、水の使用量を総量で2006
年度の測定結果は0.120ng-teq/nm 3であり、規制値の                                                  年度比18%削減しました。
5ng-teq/nm3を大きく下回りました。
                                                                                                       水使用量
                        廃棄物焼却量                                                  総量                                       売上高あたり
（単位：t）
                                                                              （単位：万㎥）           総量      売上高あたり         （単位：㎥／百万円）
 9,000
                            8,335                                                  600                                             6
 8,000              7,771           7,649                                                       526    543
            7,082                                                                  500   481                  482                  5
 7,000
                                                                                                                            433
 6,000                                                  5,781
                                                5,590                              400                                             4
                                                                                                                     369
 5,000
 4,000                                                                             300                                             3
                                                                                                                            3.08
                                                                                         2.85                 2.86   2.87
 3,000                                                                             200          2.71   2.67                        2
 2,000
 1,000                                                                             100                                             1

      0                                                                             0                                             0
            2005    2006    2007    2008        2009    2010 年度
                                                                                         2005   2006   2007   2008   2009   2010 年度
                                              注：集計範囲はスズキ単独
                                                                                                                     注：集計範囲はスズキ単独




■資源有効利用促進法への取り組み
 2001年4月に施行された資源有効利用促進法に基づいて
「副産物の発生抑制等に関する計画書」の作成と実績の報
         これは金属くず、鋳物廃砂の発生を抑制
告を実施しています。
する目的で行っており、2010年度の売上高あたりの副産物発
生量は7.9t/億円となりました。2011年度目標値は、7.3t/億
円に設定しています。


              売上高当たりの副産物発生量
（単位：t／億円）
14
12   11.5


10
                                                7.7     7.9
 8                    7.2    6.9        7.2

 6
                        資源有効利用促進法による
 4                              （目標値）
                        2011年度届出値
 2
 0
     2000           2006 2007 2008 2009 2010                    2011
                                                                 年度
 本年度集計を見直しました。
注）




                                                                       ●   40 ●

      ごあいさつ      特   集   csrの考え方        環境への責任        社会への責任      データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／03 物流における取り組み                        スズキ環境・社会レポート2011




 03   物流における取り組み

■リデュース・リユースによる取り組み                          ■リサイクルによる取り組み
①リターナブル容器の利用                                ダンボールの再利用
 部品の国内輸送・搬入に｢リターナブル容器｣を使用するよ                 スズキは工場で発生する廃ダンボールを部品の破損を防ぐ
う積極的に推進しています。従来はダンボールを使用し国内輸                ための緩衝材に再利用しています。2003年に緩衝材製造機
            紙の省資源化と作業の効率化を図る
送・搬入をしていましたが、                               を導入した後、廃ダンボールの再利用を図り､2010年度は約
  2003年度よりリターナブル容器の利用を開始しました。
ため、                                         31t/年を再利用しました。
 2010年度の状況として出荷用リターナブル容器の使用率
は出荷用容器全体の22%で、約72tのダンボールを削減しま
した。入荷用リターナブル容器の使用率は入荷用容器全体
の53%で、約161tのダンボールを削減しました。




         出荷用リターナブル容器




                                                   廃ダンボールを再利用した緩衝剤




         入荷用リターナブル容器




②梱包資材のリターナブル化の推進
 梱包・包装資材の使用量削減のため、現地で廃棄されてい
たスチールケースから繰り返し使用できるリターナブルラックへ
の変更に取り組んでいます。
                           す
 2010年度には、新たにエクアドル向けに送付を開始し、
             インド、
でに実施しているハンガリー、  インドネシア、台湾（台鈴
  、
工業）パキスタン
       （２輪・４輪）
             、   （ｓｍａｃ）
              アメリカ      （長安
                      、中国
  の分を含め、全送付量の約65%をリターナブルラックに
鈴木）
て送付しています。




                                 ●   41 ●

        ごあいさつ                特    集          csrの考え方               環境への責任             社会への責任             データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／04 市場における取り組み                                                             スズキ環境・社会レポート2011




  04      市場における取り組み

四輪車
■国内のリサイクルの取り組み
①自動車リサイクル法の取り組み                                                        2010年度再資源化等の実績
  スズキは、2005年1月に施行された自動車リサイクル法※1                                    〈三品目再資源化等の実績の概要〉
に従って、使用済み自動車より発生するａｓｒ※２・エアバッグ                                                 引き取り重量／
                                                                                          43,953トン/382,534台
類・フロン類の引き取り及び再資源化等の義務を遂行していま                                                  引き取り台数
                                                                         asr
                                                                              再資源化重量      36,134トン
       （2010年4月～2011年3月）
す。2010年度               は次の通り実施し
                                                                              再資源化率       82.2％
ました。                                                                          引き取り重量／
                                                                                          18,942kg/67,401台
                                                                              引き取り台数
                                                                       エアバッグ類
                                                                              再資源化重量      17,791kg
②ａｓｒの引き取りと再資源化                                                                再資源化率       93.9％
  2010年度のａｓｒ再資源化率は82.2％で、2015年度法                                              フロン類引き取り重量／
                                                                        フロン類              84,791kg/294,991台
定基準値「70％以上」
          を2008年度より継続して達成していま                                                 引き取り台数

す。                                                                 〈収支〉                                          （単位：円）
 ａｓｒの引き取りと再資源化は、     マツダ㈱、
               日産自動車㈱、                                                   払渡しを受けた預託金の総額                 2,286,742,903
                                                                         再資源化に要した費用の総額                 2,127,539,576
三菱自動車工業㈱の自動車メーカー等13社（2011年6月
                                                                             収   支                       159,203,327
    で結成した自動車破砕残さリサイクル促進チーム
1日現在）
「ａｒｔ※3」
      を通じて、法規要件の遵守、適正処理、再資源化                                           ■海外のリサイクルの取り組み
率の向上、処理費用の低減を目標に全国のリサイクル事業者                                                                （elv:end-of life
                                                                         欧州では、2000年に「使用済み自動車
と連携しながら取り組んでいます。                                                              に関する指令
                                                                       vehicle）                     」
                                                                                   （elv指令：2000/53/ec）が施行さ
                                                                        自動車メーカー／自動車輸入業者は、
                                                                       れ、               ｅｌｖ回収ネットワー
③エアバッグ類・フロン類の引き取りと再資源化等                                                                   スズキは、国毎の事
                                                                       クを構築することが求められることになり、
  2010年度のエアバッグ類再資源化率は93.9％で法定基                                                                  また、
                                                                       情に合わせた廃車回収ネットワーク作りを行っています。
        を2004年度より継続して達成しています。
準値「85％以上」                   フ                                          新型自動車の解体情報を処理業者に提供することが義務付
ロン類は84,791ｋｇを引き取り、破壊しました。                                                   自動車メーカーが共同で構築した国際情報システ
                                                                       けられおり、
  エアバッグ類の引き取りと再資源化、及びフロン類の引き取                                               （international dismantling information system）
                                                                       ム idis
りと破壊は、全メーカー等と共同で一般財団法人「自動車再                                            を通じて解体情報を提供しています。
       を設立し、全国のリサイクル事業者と連携し
資源化協力機構」                                                                 2005年に発効された「リサイクル可能率等による車両認
ながら取り組んでいます。                                                           証に関する指令（rrr指令：2005/64/ec）」において、材
  今後も、使用済み自動車のリサイクルを一層推進するため、                                          料データ収集や環境負荷物質確認等のシステムや体制につ
リサイクルが容易な製品造り、省資源化と資源の有効利用、                                            いて権限のある機関の監査を受け、2008年8月に適合証明
      リサイクル費用の低減、安定的なリサイクル体
廃棄物の削減、                                                                  を取得し、欧州で販売する全ての車についてｒｒ
                                                                   （cocom）
制の構築に向け、継続して取り組んでいきます。                                                 ｒ指令の認可を取得しました。更に、2010年8月に適合証明
※１ 自動車リサイクル法：正式名称 使用済み自動車の再資源化に関する法律                                     の更新を行いました。
                                                                   （cocom）
※２ automobile shredder residue:自動車破砕残さ
※３ automobile shredder residue recycling promotion teamの略                中国でも自動車リサイクル法が検討されており、現地法人と
                                                                       連携を取りながら、法規動向を把握するとともに、法規に適合
                                                                       するための体制を検討しています。




                                                            ●   42 ●

      ごあいさつ       特   集     csrの考え方          環境への責任                        社会への責任                データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／04 市場における取り組み                                                 スズキ環境・社会レポート2011




■バンパーリサイクルの取り組み                                  二輪車
 スズキは資源の有効利用のため、代理店で修理交換時に                       ■「二輪車リサイクル自主取り組み」への対応
発生する使用済みバンパーの回収・リサイクルを進めています。                      スズキは廃棄二輪車の適正な処理と再資源化を目的に、国
 バンパーの回収当初はバンパー形状のまま代理店から回収                      内二輪車メーカー他3社及び輸入事業者12社とともに2004
していましたが、2000年以降は全国の代理店（一部の代理                          「二輪車リサイクルシステム」
                                                 年10月から            を自主的に運用して
    にバンパー破砕機を設置し、バンパーを破砕して回
店を除く）                                            います。
      これによりバンパー輸送時の容積は６分の１とな
収しています。                                            使用済み二輪車はユーザーの利便性を考慮して全国の
り、効率の良い運搬を行うことで物流に係るco2排出量を削                 「廃棄二輪車取り扱い店」や「指定取引窓口」で引き取って
減しました。                                              その後、
                                                 います。                    に収集
                                                       全国14箇所の「処理・リサイクル施設」
   回収したバンパーは、
 現在、                エンジンアンダー
            バッテリートレー、                            され、解体・破砕・選別を行い、可能なものはリサイクル素材とし
   フットレスト等の自動車部品にリサイクルしています。
カバー、                                             て再利用され、廃棄物については適正処分されます。2010年
                                                 度は重量ベースで87.6%のリサイクルが行われています。
      リサイクル材を使用した部品の例                              また、2011年10月以降、廃棄時にリサイクル料金の負担を
                                                 お願いしていたリサイクルマークのついていない車両であって
                                                 も、参加事業者が国内に販売した車両であれば負担はなくなり
                                                 ます。
                                                 詳細は下記の各ホームページをご覧ください。
                                                                      （詳細）
                                                 スズキ 二輪車リサイクル自主取り組みについて
                                                 http://www2.suzuki.co.jp/motor/recycle/index.html

                                                 公益財団法人 自動車リサイクル促進センター（二輪車リサイクルについて）
                                                 http://www.jarc.or.jp/motorcycle/


      エンジンアンダーカバー           フットレスト



                                                                        業 務 委 託・管 理         指定引取窓口
■リビルト部品（再生部品）※の供給
                       オート
 資源の有効利用とお客様の経済的負担軽減のため、
                                                                       指定引取窓口への
マチックトランスミッションのリビルト部品の取り扱いを行ってい
                                                                           「 廃棄二
                                                                       引渡しは、
                                                      国内二輪メーカー・輸入事業者




ます。                                                                    輪車取扱店」を通じ
                                                                                                     廃棄二輪車
                                                                       又は直接持ち込み
 2010年度のリビルト部品の販売比率は、対象部品の販売                                           ます。

個数の54.4％になりました。
※リビルト部品は、交換修理の際に取り外された部品を回収し、消耗・故障部
 分の交換及び完成検査を行って再生した部品です。                                                                  処理・リサイクル施設
                                                                                             事前解体
                                                                                          （バッテリー・オイル等の除去）
                                                                        業 務 委 託・管 理



                                                                                             破 砕・選 別



                                                                                   適正処分           再利用
                                                                                                        リサイクル素材
                                                                                           廃棄物




         オートマチックトランスミッション




                                      ●   43 ●

          ごあいさつ                    特    集         csrの考え方          環境への責任          社会への責任             データ集

3r(リデュース・リユース･リサイクル）の推進／04 市場における取り組み、05 オフィスにおける取り組み                                          スズキ環境・社会レポート2011



特機
■「frp※1船リサイクル自主取り組み」への対応                                                保管場所                        不法放置
                                                                        ボート所有者                      所有者不明
      （社）
  スズキは、                「frp
        日本舟艇工業会が自主的に取り組む
船リサイクルシステム」に主要製造事業者6社 ※2とともに積                                                           委託
極的に参画しています。                                                                             輸送業者

  高強度で大きい、寿命が長い等の製品特性に因る不適切                                             登録販売店           手続き・
                                                                        委託マリーナ・委託販売店    一時保管               水域管理者・
な廃船処理を防止し、希望するユーザーの廃船処理を容易に                                                                                 自治体

    「 frp船リサイクルシステム」
するため、              は、2005年に西日本
                                                                                        委託
10県から始まり、2007年に全国展開しました。廃ｆｒｐ船を全                                                         輸送業者

国約450箇所の登録窓口から指定解体処理38社に収集し、
                                                                                        引取り・粗破砕
最終的にセメント焼成することによりリサイクルします。                                              指定引取場所            （frp以外）
                                                                                       中間処理
                                                                                                            登録作業所
  スズキは、国土交通省の実証実験において検証された本シ
                                                                          委託                    frp破材
ステムに構築時から参加しており、frp船の適正処理とリサイ                                             輸送業者
クルの責任を広域的に果たしています。
※1 frp                         ：ガラス繊維強化プラスチック
     （fiber reinforced plastics）                                        frp破材                  選別     粉砕
※2 川崎重工業㈱、    トーハツ㈱、    トヨタ自動車㈱、           ヤマハ発動
                                    日産マリーン㈱、                            中間処理場            混合
   機㈱、 ヤンマー舶用システム㈱
                                                                                                            委託処理業者


詳細は下記の各ホームページをご覧ください。                                                     委託
                                                                          輸送業者
                          （詳細）
スズキ ｆｒｐ船リサイクルシステム自主取り組みについて
http://www1.suzuki.co.jp/marine/info/index_002.html

  日本舟艇工業会
（社）     （frp船リサイクルシステムのご案内）
http://www.marine-jbia.or.jp/recycle/index.html                         最終処理      委託セメント工場




   05       オフィスにおける取り組み

                           （リデュース）
  スズキは小少軽短美の方針の下、徹底した紙の使用量削減     、マテリアルリサイクルの推進に取り組んでいます。


■リデュース・リサイクルによる取り組み
①紙の使用量削減                                                               ②紙類のマテリアルリサイクル推進
  スズキでは、紙の使用量を積極的に削減するために、各種                                            スズキ本社では、発生した紙類の廃棄物は焼却しサーマル
帳票の電子化推進、裏紙使用促進、会議配布資料の削減                                                  （熱エネルギーとして再利用）
                                                                       リサイクル            していましたが、2005
等、全社的にペーパーレス活動を実施しています。                                                           「 新聞・雑誌類」、
                                                                       年7月以降「事務書類」、        「ダンボール」の分
  これらの活動により、昨年に比べ、3.2％の削減に成功しま                                         別回収を徹底することでマテリアルリサイクルへと変更しまし
した。                                                                    た。2010年度は869tの紙類をマテリアルリサイクルしました。


紙類分別回収後の処理フロー図
                          外部委託                スズキ社内処理                                   外部委託
    廃棄物の種類
                          収集運搬            中間処理        処理後        収集運搬        中間処理        最終処理         再利用･処分
                                湖西工場  ばいじん                                   溶融          破砕         路盤材として利用
                         収集運搬
        紙くず                   → 焼却場 →      →
                          業者          燃え殻                                    分級          焼成         セメント原材料として利用
                                にて焼却
      事務書類                                                      収集運搬
                                                                     →             →            → 再生紙にリサイクル
                                                                 業者
      ダンボール                                                                 圧縮等          溶解       ダンボールにリサイクル
                                              →
 新聞･雑誌･カタログ                                                                                         再生紙にリサイクル
    一部の紙くず                                                                   焼却          埋立         焼却灰を埋立

                                                            ●   44 ●

          ごあいさつ                   特      集            csrの考え方                環境への責任               社会への責任              データ集

環境保全等の推進／01 開発における取り組み                                                                                        スズキ環境・社会レポート2011



                                             環境保全等の推進
              お客様に安心して使用していただける製品作り・環境への影響を最小化する
                       事業活動を目指して環境保全を推進
                                   これら化学物質の製品への含有、工場等での
   現在、約10万種類の化学物質が製造・販売されています。スズキでは、
   使用・排出、製品使用時の排出、廃棄時の排出等による人への健康と環境への影響を最小化するために、事業活動を
   通して使用される化学物質を把握し、環境負荷物質の低減を推進しています。



 01       開発における取り組み

四輪車
■排出ガスの低減                                                                         ■騒音の低減
①国内の排出ガス規制対応                                                                     ①車外騒音の取り組み
     すべての新型車を2005年
 スズキは、                 排出ガス
                 （平成17年）                                                                                 自動
                                                                                  環境問題のひとつである道路交通騒音低減のために、
 （新長期規制）
規制     に適合させています。2010年度発売車に                                                      車が発生させる騒音の低減に取り組んでいます。具体的には、
  「☆☆☆☆低排出ガス車」の認定機種は、2011年3月
おいて                                                                              自動車の音源となるエンジンをはじめトランスミッション、吸排気
末時点で、計10機種18型式に拡大させました。                                                           タイヤ等から発生する音の低減と、発生した音を車外へ出
                                                                                 系、
    「 ☆☆☆☆低排出ガス車」の認定を拡大すべく、排
 今後も、                                                                            さないための遮音カバーの最適化等を行い生産車に盛り込ん
出ガスの低減に取り組んでいきます。                                                                でいます。
                                                                                  これによりスズキが生産し国内で販売する全ての四輪車で､
排出ガス規制適合車
                                                                                 国内の車外騒音規制への適合を完了させています。
                                                   機種、型式数
2005年
    （平成17年）
          排出ガス規制適合車                                5機種 6型式                        また、2008年12月に新たに施行された交換マフラーの加
      ☆☆☆低排出ガス車                                                                            スズキで販売するオプションマフラー
                                                                                 速騒音規制に対しても、
                                                   7機種 10型式
    （平成17年）
2005年     排出ガス基準５０％低減
                                                                                 への規制適合を完了させています。
      ☆☆☆☆低排出ガス車
                                                  10機種 18型式
2005年
    （平成17年）
          排出ガス基準７５％低減                                                                             主な騒音対策項目

    低燃費かつ低排出ガス認定車の出荷実績                                                                            3
                                                                                          1
出荷台数                                  2005年基準50％低減☆☆☆                             2
   （台）                                2005年基準75％低減☆☆☆☆
500,000                                                                                                   7                      8
                                                            21,930
                                                  56,879
400,000                       138,897 117,684
                    175,268
                                                                                      4                                      9
                                                                                              5       6          10
300,000
                                                                                 1   放射音低減                    ●ボンネット裏吸音材取付け
          365,904
                                                  404,639                                                     ●レゾネータ追加
200,000                                 369,917             415,703              2   吸気騒音低減
                                                                                                              ●エアクリーナケース剛性アップ
                              340,487
                    303,888                                                      3   風切音低減                    ●サイドミラー形状最適化
100,000                                                                                                       ●制振構造ヘッドカバー
                                                                                                              ●オイルパン剛性アップ
          86,186                                                                                              ●シリンダブロック剛性アップ
                                                                                 4   エンジン騒音低減
      0                                                                                                       ●各種補機類の騒音低減
           2005      2006      2007      2008      2009      2010                                             ●メカノイズの低減
                                                                年度                                            ●サイレントチェーン採用
②海外の排出ガス規制対応                                                                     5   放射音低減                    ●吸音材付遮音カバー取付け
                                                                                                              ●サブチャンバー追加
 欧州のeuro
       （ユーロ）
           5規制等各国の最新規制に適合し                                                       6   排気騒音低減                   ●遮熱カバー制振
                                                                                                              ●ケース剛性アップ
た車両を発売しました。                                                                      7
                                                                                     トランスミッション
                                                                                                              ●ギヤ噛み合い精度向上
                                                                                     騒音低減
                                                                                                              ●サイレントチェーン採用
                                                                                                              ●マフラー内部構造改良
③排出ガス低減技術                                                                        8   排気騒音低減                   ●マフラー容量増加
                                                                                                              ●排気口改良
 国内の新長期排ガス規制に対しては、jc08・obdⅱの早                                                    9   タイヤ騒音低減
期対応に努めています。                                                                      10 デファレンシャル騒音低減              ●ギヤ噛み合い精度向上


                                                                      ●   45 ●

         ごあいさつ                特   集     csrの考え方       環境への責任          社会への責任     データ集

環境保全等の推進／01 開発における取り組み                                                     スズキ環境・社会レポート2011




②車室内騒音の取り組み
             お客様にとって心地良い室内環
  車室内の騒音に対しても、
境になるように、音源対策や吸音・遮音・制振対策を実施し静
粛性向上に努めています。


新型ｍｒワゴンの静粛性対策事例
 ・新型エンジンの採用
 ・エンジンマウント支持方式変更及び液封エンジンマウントの採用
 ・ボディ構造の改良
 ・フロントサスペンションの振動低減ブッシュの採用
 ・吸音タイプの成型天井を採用
 ・ダッシュサイレンサーの大型化
 ・エンジンルーム内の吸音処理
 ・フェンダー内への遮音カバー装着
                                                                       新型mrワゴン




二輪車
■排出ガスの低減                                                  ■騒音の低減
①製品全体の取り組み                                                ①製品全体の取り組み
               スズキは欧州のeuro
  二輪車の排出ガス低減のため、         （ユ                                環境問題のひとつである道路交通騒音低減のため、二輪
  3規制への対応を進めています。
ーロ）               インド、中国、
                また、     インド                               車の騒音低減に取り組んでいます。
   タイ等、
ネシア、  アジア各国の排ガス規制対応車両を順次展                                  欧州ではすべての機種において、ec指令2009/108/ec
    （2010年度、
開中です。                中国ではen150、
           インドではgt125、                                    への適合を完了させています。
タイでは fl125fs等の車両に対応）
                                                          ②製品事例の紹介
②製品事例の紹介                                                   騒音低減の取り組みとして、gsr750における実施例を紹
             （欧州向け）
  2011年1月に販売開始    したgsx-r600では、                           介します。
pair※、o2センサフィードバック制御及びメタルハニカム触媒                            gsr750では、欧州騒音規制を満足するために、消音性の
                      （ユーロ）
を用いて、排出ガス低減を実現し、欧州のeuro   ３規                                             重量の増加を最小限に留め
                                                          高い構造を多く採用するとともに、
制に適合させています。                                               るように設計しています。
※ pair：pulsed-air injection

                                                                           1


                                                                                        4

             o2センサー



                                                                  2
                                                                           3
                                      メタル
                                      ハニカム触媒




                                               ●   46 ●

     ごあいさつ       特   集      csrの考え方        環境への責任                           社会への責任        データ集

環境保全等の推進／01 開発における取り組み                                                            スズキ環境・社会レポート2011



❶エアクリーナーは樹脂製で樹脂材料に添加材を付加し、
                         ま                                               ドライ
                                               ❸エンジンスプロケットにゴムダンパーを設置することで、
  リブ構造とすることにより最適な剛性を確保して消音性
 た、                                                                      ドライブチェーンの騒音を
                                                          ブチェーンの噛みこみ音を低減し、
 能と軽量化を両立させています。                                            低減しています。

                         リブ構造                                                          ゴムダンパー




             エアクリーナー                                                        エンジンスプロケット


❷エンジンスプロケットカバーの裏側のリブ構造をcae※によ                  ❹排気音を低減するマフラーにおいては、cae※による解析で
 る解析で最適化し、共振音対策と軽量化の両立を図ってい                                マフラー内部構造の最適化を図り、減衰性能と軽量化を両
 ます。エンジンケースも同様に対策を行い、壁面からの放射                                立させています。
 音の低減を図っています。




                                               ③将来の技術
                                                            cae※による消音構造の最適化の精度向上、軽量で高い
エンジンスプロケットカバー        エンジンケース                                       より軽量で
                                               消音性能の吸音材や制振材の効果的な配置等、
                                               効果の高い騒音対策技術を開発中です。
                                                                                 より効
                                                          また、精度の高い実験を行うための設備導入を行い、
                                               率的な開発を進めていきます。
                                               ※cae：computer aided engineering
                                                    コンピュータ技術を活用して製品の設計、製造や工程設計の事前
                                                    検討の支援を行うこと。




船外機                                                                    ｅｐａ2次規制とスズキモデルの排ガス値
■排出ガスの低減                                                           40
                                                       （g/kw・hr）




                                                                                 hc+nox
 スズキ船 外 機は、米 国カリフォルニア 州 大 気 資 源 局
                                                                   30
     の2008年排出ガス規制値及び米国環境保護庁
（carb）
                                                                                       epa2次規制
                                               hc+nox排出量




    の2次規制値、並びに日本舟艇工業会の2011年マ
（epa）                                                              20

              （2次規制）
リンエンジン排出ガス自主規制値    をクリアしていま
                                                                   10
す。
                                                                   0
                                                                           50    100      150    200
                                                                                 （kw）
                                                                                出力


                                    ●   47 ●

       ごあいさつ           特   集       csrの考え方             環境への責任               社会への責任                データ集

環境保全等の推進／01 開発における取り組み                                                                   スズキ環境・社会レポート2011




■環境負荷物質の管理
  自動車業界向けの材料データ収集システムであるimds                                だけでなく、reach規則（registration, evaluation,
                                                           ム）
                                   を2003年より導入
（international material data system）                                                                 における高
                                                           authorisation and restriction of chemicals）
し、
 それを利用した社内環境負荷物質管理システム
                     （下図参                                  懸念物質（svhc ※）の管理が可能になりました。そして、
 を社内に構築しました。
照）         このシステムによって、欧州elv指                               2010年には四輪車、二輪車合わせて19車種について環境
令の対象となる重金属４物質（鉛・水銀・六価クロム・カドミウ                              負荷物質に関する法規への適合確認を行いました。
                                                           ※svhc：substance of very high concern




■環境負荷物質の削減
      （社）
  スズキは、 日本自動車工業会の削減目標や欧州ｅｌｖ
         その他の規制外の事業地域においても、
指令厳守はもとより、
環境負荷物質である重金属４物質を、四輪、二輪及び船外機
の全モデルで削減する取り組みを積極的に進めています。
  2010年度は、2009年度に環境負荷物質の削減を進める
                       （白色）
目的で実用化した亜鉛めっき上のノンクロム処理技術
に続き、亜鉛めっき上の黒色ノンクロム処理技術を開発しまし
た。現在、実用化に向け評価を進めています。                                            亜鉛めっきに黒色ノンクロム処理を施したボルト
  また、2007年6月から欧州で施行された化学物質に関する
reach規則等、環境負荷物質に関する各国の規制が強化                                  （社）日本自動車工業会の削減目標（新型車）
       スズキはグローバルな事業地域において、環
されていく中で、                                                     削減物質                        削減目標
               インド等アジア地域におけ
境負荷物質削減に取り組んでおり、                                                        四輪車：2006年１月以降1/10以下（'96年比）
                                                                鉛
                                                                        二輪車：2006年１月以降60g以下（210kg車重車）
る四輪車の六価クロム削減の取り組みも実施しています。
                                                                        2005年1月以降、以下を除き使用禁止
  六価クロム削減が難しいと言われている船外機についても、                                  水銀
                                                                       ・ナビゲーション等の液晶ディスプレイ
                                                                       ・コンビネーションメーター、ディスチャージヘッドランプ、
          日本国内工場の船外機の全モデルで、六
2011年7月までに、                                                              室内蛍光灯
              また、2013年までに、
価クロムの全廃を達成しました。          タイ工場                               六価クロム       2008年１月以降、使用禁止
でも船外機の六価クロム全廃を進めています。                                        カドミウム      2007年１月以降、使用禁止




                                                ●   48 ●

    ごあいさつ       特   集    csrの考え方         環境への責任          社会への責任      データ集

環境保全等の推進／01 開発における取り組み                                          スズキ環境・社会レポート2011




■欧州化学物質管理規則（reach・clp）への対応                   ■車室内voc（volatile organic compounds:
 2007年6月、欧州で化学物質の危険から人や環境を守る                  揮発性有機化合物）の低減
               （reach）
ことを目的とした化学物質管理規則     が発効されまし                               内装部品の材料、接着剤、
                                              車室内をより快適にするため、          塗
た。reachでは、企業に製造・輸入する化学物質の把握、評                装方法等を見直すことにより、voc発生量の低減に取り組ん
       そしてお客様への情報開示が求められていま
価、登録、届出、                                     でいます。2006年1月以降、国内で販売する全ての新型車に
す。reach対応のためには、
              サプライチェーンの連携が不可                 ついて自動車業界の自主取り組み※の目標値である厚生労
                          日本
欠であり、業界内の混乱を避けるため、欧州、米国、韓国、                  働省のvoc室内濃度指針値以下を達成しています。国内で
の自動車メーカー、部品メーカーが連携してタスクフォースを結                                     また、2010年
                                             発売する機種は、今後も全て達成していきます。
                    タスクフォースの
成し対応方針を打出しています。スズキでは、                              （ｔｏ
                                             度にはｔｖｏｃ ｔａ              について
                                                       ｌｖｏｃ:総揮発性有機化合物）
動きに合わせるとともに、欧州現地工場、現地代理店そしてお                 目標値を社内規定に追加し、今後は厚生労働省の指定物質
取引様と連携を取りながらreach対応を進め、2008年12月              以外のｖｏｃについても低減することで車室内環境の向上を
までに必要であった予備登録を完了するとともに、2011年6月               進めていきます。
               （svhc）
1日までに必要であった高懸念物質    の届出対応を完
                                                   2010年度voc室内濃度指針値以下を
了しました。
                                                         達成した機種の例
                          ラベル
 また、2008年12月、欧州で化学物質・調剤の分類、
              （clp）
リング、包装を目的とした新法規   が発効されました。スズ
   reach規則と同様に、
キでは、                現地代理店そ
              欧州現地工場、
してお取引様と連携を取りながらclp規則対応を進め、2010
                （欧州化学品庁）
年12月までに必要であったecha      への物質
            （clp規則記載）
や調剤に含有される危険物質       の届出を完了                     新型mrワゴン
しました。
 今後、reach登録のために必要となるサプライチェーン間
          （svhc）
の情報伝達、高懸念物質    の認可・制限物質への対                                              新型ソリオ
応、及びclp規則の追加届出のために、更にお取引様との連
携を深めながら着実な対応を進めていきます。



                                                       新型スイフト
■鉛フリーはんだ付け技術開発
                                             ※（社）日本自動車工業会では、2007年4月以降発売の新型乗用車及び、
              （ecu）
 車載電子コントロールユニット        『鉛入り
                  に使用される                      2008年4月以降発売の新型商用車に対して、厚生労働省指定13物質の
                                              車室内濃度を、全て指針値以下とする自主取り組みを進めています。
   を
はんだ』         （鉛フリーはんだ）』
    『鉛成分が無いはんだ        に置き換え
                           （エ
る技術開発を進めています。2004年から一部車種のepi
ンジン制御）
     コントローラ等に採用したのを手始めに、順次鉛フ                 ■フロンの削減（エアコンの省冷媒化、代替冷媒）
リーはんだの採用を進めています。                             ①エアコンの省冷媒化
                                                              （hfc-134a）
                                              地球温暖化の一因となるエアコン冷媒        使用
                                                   エアコンシステム省冷媒化の最適設計を行い、
                                             量削減のため、
                                         「熱交換器の小型化」や「サブクールシステム」の導入を進め
                                             ています。省冷媒タイプのエアコンシステムは国内生産車では
                                             全機種に採用されており、海外生産車にも順次採用していき
                                             ます。


                                             ②代替冷媒
                                              次世代のエアコンシステムとして、現行エアコン冷媒（hfc-
                                             134a）に代わる地球温暖化への影響が小さい冷媒（hfo-
                                                   を用いたエアコンシステムの研究・開発を行っています。
                                             1234yf）



                                  ●   49 ●

         ごあいさつ              特    集          csrの考え方           環境への責任                 社会への責任                データ集

環境保全等の推進／02 生産における取り組み                                                                             スズキ環境・社会レポート2011




  02      生産における取り組み

■sox・nox排出量の管理（国内自社6工場）                                           ■グリーン調達の推進
             ボイラー等から排出されるsox
  大気汚染を防止するため、                                                      スズキは、環境負荷の少ない部品等を、環境保全活動に意
      とnox
（硫黄酸化物）        に対して規制値よりも厳
         （窒素酸化物）                                                  欲的な取り組みを実践しているお取引先様から調達することを
しい自主基準値を決めて維持管理し、soxとnox排出量を低                                         「スズキグリーン調達ガイドライン」
                                                                  方針とする               を制定しています。
減しています。                                                                                    「スズ
                                                                    この取り組みに賛同していただけるお取引先様からは
（単位：t）               sox排出量                                                   をご提出いただいており、
                                                                  キグリーン調達推進同意書」          スズキは
  70                                                              環境保全活動に意欲的な取り組みを実践しているお取引先様
  60                                                                           グリーン調達を推進しています。
                                                                  とのお取引を優先することで、
         51
  50           45     46                                            スズキは2011年5月に本ガイドラインを一部改訂し、対象を
  40                            36                                             から
                                                                  これまでの『部品・原材料等』 『部品・用品・原材料・副資
  30                                                               としてより明確にし、更に
                                                                  材』                    を加えて範
                                                                              『梱包材・機械・設備』
                                              23
  20                                  19                                  これにより、
                                                                  囲を拡大しました。    スズキ製品のみならず、部品等

  10
                                                                  を調達する際の梱包、或いは生産や開発の為の機械・設備に
                                                                  おいても、環境やヒトに配慮したグリーン調達活動を実践して
   0
       2005   2006   2007   2008     2009    2010 年度                     「 化学物質の審査及び製造等の規制等に関
                                                                  参ります。更に、
（単位：t）               nox排出量                                       する法律（化審法）」や「労働安全衛生法」の使用禁止物質
 120                                                              でgadsl※にて禁止されていない、或いは掲載されていない
 100                                                                「スズキ管理化学物質リスト」に追加し、海外のお取引
                                                                  物質を
         88
                                78                                先様が日本の法律で規定されている禁止物質についても把握
  80                  73
               67                                                 できるよう配慮しました。
  60
                                      46                               「 欧州elv指令 」や「 欧州化学物質管理法規
                                                                    その他、
                                              41
  40                                                                           また今後制定される様々
                                                              （reach）」等の従前からの規制、
  20                                                                          お取引先様とともにその遵守に
                                                                  な環境関連法規についても、
                                                                  努めて参ります。
   0
       2005   2006   2007   2008     2009    2010 年度                                  お取引先様とともに
                                                                    スズキは、今後もグリーン調達を推進し、
                                                                  地球環境保全に向けた取り組みを続けて参ります。
                                                                  ※gadsl：global automobile declarable substance list

■臭気･騒音の低減
  臭気・騒音等は法令を遵守していても地域の皆様に不快感
を与えてしまうことがあります。csrの基本となる法令遵守は                                     ■新規購入物質
最低限の責任であり、地域から信頼される工場を目指して、今                                        塗料、油脂、洗浄剤等の原材料を新規に調達する必要が
後も発生源対策や防音、脱臭等の対策を進めていきます。                                              その含有化学物質の有害性、使用量、使用方
                                                                  生じた場合は、
                                                                  法及び保管方法等について、環境管理部門が審議して調達
                                                                          この際に得られた物質のデータはprtrの
                                                                  可否を決定します。
                                                                           その後の使用量削減に向けての取り組み
                                                                  データとして管理し、
                                                                        また、原材料のmsds※は、最新情報を維持す
                                                                  対象とします。
                                                                  るよう管理しています。
                                                                      （化学物質安全データシート：material safety data sheet）
                                                                  ※msds                                       ：化学
                                                                   物質の名称、物理化学的性質、危険有害性（ハザード）、取り扱い上の注
                                                                   意等についての情報を記載したシート。




                                                       ●   50 ●

           ごあいさつ                    特     集           csrの考え方            環境への責任           社会への責任          データ集

環境保全等の推進／02 生産における取り組み                                                                              スズキ環境・社会レポート2011




■prtr（環境汚染物質排出移動登録）対象物質                                                      ■汚水の流出防止活動
  環境負荷低減のため、prtr対象物質の排出量削減に取                                                  スズキは、社内の分析部門において、工場排水・地下水・工
り組んでいます。塗料及び洗浄シンナー中のprtr物質の削                                                 程水・工業用水の測定を定期的に実施し、汚水が流出しない
      2010年度の年間排出量は、
減等を実施し、            1,303tでした。                                                                   また、水質以外に
                                                                             ように、水質管理及び維持に努めています。
                                                                             土壌成分調査や産業廃棄物の試験も実施しています。
            prtr対象物質の使用量と排出量                                                  万が一、水質または土壌に異常が発生した場合は、関連部門

（単位：t）                                                                       に連絡し、直ちに適切な対応がとれる体制が構築されています。
                                                使用量       排出量
 8,000                                                                          ２００９年１月に発生した高塚工場 工程水の漏洩で
                                                                              また、
         7,218               7,778
 7,000                                  7,163                                は、工場部門・生産技術部門・技術部門が連携し、直ちに漏
                  6,071                   5,920
 6,000                                                                       洩箇所の特定及び地下水水質の測定を実施しました。その
                                                  5,112
 5,000                                                                       後、継続して、地下水水質の監視を行っています。
          4,325                                           4,212
 4,000
 3,000
 2,000                      1,537
                                     1,390 1,260       1,303
                    1,252                        1,051
 1,000
    0
         1999      2005 2006 2007 2008 2009 2010 年度



■voc（揮発性有機化合物）                                                                               分析作業風景
  vocは主に塗装工程で使用する溶剤です。スズキは塗装
工程で使用するvoc排出量の削減に取り組んでおり、2010                                                ■pcb(polychlorinated biphenyl：ポリ塩化ビフェニル)の管理
          バンパー塗装及び二輪車塗装からの
年度の四輪車ボディー、                                                                     （ポリ塩化ビフェニル）
                                                                              pcb                コンデンサ、安定
                                                                                          を含むトランス、
排出量は47g/m2、前年より4.1g/m2削減しました。2010年                                           器については、5工場で計1,595台あります。2001年7月に施
度の取り組みとして洗浄溶剤の使用量削減や使用した溶剤                                                      「pcb廃棄物の適正な処理の促進に関する特別措
                                                                             行された
の回収方法の改善を行いました。今後は、バンパー用塗料を                                                    に基づき、pcbの保管状況等の届出をしました。
                                                                             置法」
vocの少ないハイソリッドタイプへの変更すること等により
voc排出量の削減を進めます。




■土壌・地下水に関する取り組み
                         （トリク
  1999年1月に高塚工場敷地内で、有機塩素化合物
      シス-1,2-ジクロロエチレン）
ロロエチレン、              による地下水汚染が
判明して以降、地下水の浄化と敷地境界での測定を継続して
います。




                                                                  ●   51 ●

ごあいさつ     特   集   csrの考え方       環境への責任   社会への責任       データ集

                                              スズキ環境・社会レポート2011




          社会への責任
        ［ スズキと暮らす、すべての人のために ］




                「コンプライアンス」を基礎として、お客様、お取引先様、
    スズキにとってのcsrは、
    従業員、株主・投資家の皆様、地域社会等の各ステークホルダーの信頼を得て、良好
    な関係を築いていくことです。ここでは、スズキの各ステークホルダーに対する取り
    組み例をご紹介します。


   《 お客様とともに 》………………………………………………………………………………………… 53


   《 お取引先様とともに 》……………………………………………………………………………… 59

   《 スズキの財団活動等 》……………………………………………………………………………… 60


   《 従業員とともに 》………………………………………………………………………………………… 64


   《 株主・投資家の皆様とともに 》……………………………………………………………… 69

   《 地域社会とともに 》…………………………………………………………………………………… 74




                         ●   52 ●

      ごあいさつ                     特    集                csrの考え方                      環境への責任                         社会への責任                         データ集

お客様とともに／01 お客様相談室                                                                                                                    スズキ環境・社会レポート2011



                                                  お 客 様ととも に
 スズキでは、常にお客様の声に耳を傾け、お客様の立場に立ったものの考え方をすることにより、お客様から信頼されご支持
                               これからもこの努力を惜しむことなく、お客様のご期待
いただける商品の開発、サービスの提供に努めてきました。スズキは、
に応えていきます。



 01      お客様相談室


 スズキお客様相談室には、年間12万件
                  （2010年度実績よ                                                           ■製品・サービス品質の向上
 を超えるお客様からの声が寄せられています。
り）                                                                                     “お客様からいただいた貴重な声は、品質やサービスを向上
                    これらの様々な
 お客様とスズキが直接つながる窓口として、                                                                             と捉え、
                                                                                       させるための大切な情報”  いただいた声を社内各部門
       お客様の立場に立った迅速で的確、丁寧な
お申し出に対し、                                                                               に伝え、商品開発、製造、品質、販売及びアフターサービス等
      お客様にご満足いただける相談室を目指して、
対応を心がけ、                                                                                の改善や向上につなげています。
日々ｃｓの向上に努めています。                                                                         これらの貴重な情報は、一元管理するシステムを導入して効
                                                                                             個人情報の保護に配慮した上で社内イントラネ
                                                                                       率的に管理し、
■対応品質の向上                                                                               ットに掲載するほか、情報の重要度に応じて即時に社内展開
 挨拶の言葉をはじめ、好感のもてる話法を心がけることを基                                                           する体制作りも行っています。
本に、迅速・的確な対応をさせていただくためのツール整備を図                                                           スズキお客様相談室は、今後も皆様がより利用しやすく、安
るとともに、製品のご購入やメンテナンス等、当地での対応が                                                                   「お客様相談室」
                                                                                       心して信頼のできる      を目指し、常に業務の改
必要なご用件には、全国のスズキ・ネットワークと連携して、適                                                          善に努力して参ります。
切にサポートを実施しています。


■利便性の向上
 お客様からの多くのお申し出に対してスムーズに対応させて
いただくため、一般加入電話・携帯電話からのフリーダイヤル
   インターネットからの受付等、多様なメディア環境を整
受付や、
備するとともに、休日受付の実施等、利用しやすいお客様相談
室を目指してアクセスの利便性を図っています。




                                                     お客様相談室受付件数の推移
  （件数）                                                                        苦情         要望・提案               問合せ             カタログ／資料請求                     その他
 140,000
                                                                                                                           エコカー補助金
 130,000                                                                                        2007.7から電話番号               制度導入                124,881 123,686
                                                                                                選択方式導入
 120,000                                                                                                                   113,841
                                                                                                                                     117,158
                                                                               2007.1よりインターネットからの
 110,000                                                                       問合せ受付開始
                                                                                                                  99,544
 100,000
                                                                      5月連休明けより休日対応開始、                    92,520
  90,000                                                              及び携帯フリーダイヤル導入

  80,000
                                                  四輪商品カタログに                                     71,365
  70,000                                          フリーダイヤル掲載
                                                  （ 01/4）                              60,035
  60,000
                                                                              49,537
  50,000
                                  軽の規格変更                             39,587
  40,000                          （ 98/10）
                       フリーダイヤル                              28,363
  30,000   pl法施行       導入（ 98/2）                  23,962
           （ 95/7）                       19,546
  20,000                        14,881
                       12,382
               9,711
  10,000
      0
              1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010                                                                    年度



                                                                         ●    53 ●

      ごあいさつ       特   集       csrの考え方         環境への責任         社会への責任       データ集

お客様とともに／02 cs活動                                                      スズキ環境・社会レポート2011



              カスタマー       サティスファクション
 02    cs（customer satisfaction）活動

■ファンネット宣言のスタート                                    に始まり、各種イベント等、常にお客様の立場に立った応対の
 一人でも多くのお客様にスズキのファンになっていただく為                               システム面では「顧客情報システム」
                                                  向上に努めています。               を
に、国内四輪代理店では、2008年からファンネット宣言を立ち                       アフターサービスでもご満足頂き、
                                                  活用し、              お客様とより強い絆
     これは、常にお客様と接して仕事をしている代理店
上げました。                                            をつくれるよう取り組んでいます。
スタッフがお客様の為に何をすべきかを自ら考え、気付き、行動                        お客様に対して私たちが行うこと、
                                                   また、              つまり行動理念をシ
に移す活動のことです。各拠点では選抜された推進委員が中                                                 この
                                                  ョールームのお客様から見えるところに貼り出しています。
心となり、定期的にファンネットミーティングを開催しています。                    行動理念は全国のファンネット推進委員が「お客様との絆づく
             ハード面においてはお客様によ
 具体的活動の例を挙げると、                                           というテーマで意見を出し合い、
                                                  りに対する思い」             それを基に作
りわかりやすく商品を知っていただくために「大型モニターシス                     成したものです。
  を使っての活動や、
テム」       ソフト面では日頃の挨拶や電話応対




「スズキ販売店経営研修生制度」
  スズキでは、全国のスズキ販売店様に対して様々な支援を行い、地域に密着したネットワークの構築
                           「スズキ販売店経営研修生制度」
 を目指しています。なかでも、1979年よりスタートした             は、スズキ販売
               （スズキ販売会社）
 店様の後継者の方にスズキ代理店       の従業員として一定期間従事していただくこと
                                   スズキグループの信頼
 で、営業・整備に関する知識、技術の研鑚と各種資格取得を支援するもので、
 関係とお客様の信頼にお応えできる質の高いサービスの確立に貢献しています。




                                       ●   54 ●

      ごあいさつ       特   集   csrの考え方      環境への責任        社会への責任       データ集

お客様とともに／03 電動車両                                              スズキ環境・社会レポート2011




 03    電動車両


     身体に障害のある方や高齢者が目的や使用状況に合わせて選択しやすいように電動車いすや福祉車両のラインナップ
 スズキは、
を充実させています。今後も、利用者や使用状況等を考慮した新規車両の開発を積極的に進めることで、社会に貢献していきます。


■電動車いす※1
                                     を提供しています。
 スズキは身体障害者及び高齢者の方々の足として、1974年以来「電動車いす」
●車種
       「モーターチェア」の2タイプです。
「セニアカー」、

      セニアカー                                   モーターチェア

 自操用ハンドル形の電動車いすで、1985年に販売開始し                自操用標準形の電動車いすで、1974年に販売開始しまし
ました。高齢者等が気軽に外出できるように作られた電動車い                この電動車いすは身体障害者用として開発したもので、方
                                           た。
すで、時速2～6kmで速度の調整が可能です。                              （ジョイスティック）
                                           向や速度を操作レバー        で操作し、後二輪直
                                           接駆動方式によりその場での旋回を可能にしています。屋内
                                           外で利用でき、利用者の行動範囲を広げます。




タウンカート
                      ショッピン
 公共施設への乗り入れやマンション内での移動、
                                           ※1 電動車いす（セニアカー、       は道路交通法上、
                                                          モーターチェア）      「歩行者」扱
グ等、市街地や都市部での使用に配慮したコンパクトタイプの                  いになっており、運転免許は不要です。

セニアカーであるタウンカートを、2005年に販売開始しました。
速度調節が時速1～6kmの範囲で可能で、1.1mの旋回半径
で小回りがききます。また、
東海道・山陽・九州新幹線
n700系で東京－鹿児島
         （一
中央間乗車可能です。
定条件の事前の手続きが
必要です。）




ト ピック ス
                                                                     t o p i cs
                                    日本工業規格jis t 9208:2009を取得しており、
 スズキセニアカーはハンドル型電動車いすの安全性・利便性に配慮した新基準、
                                     その性能に応じて星
この規格ではユーザーが利用形態に応じた適切な製品の選択・利用ができるように、         数を3段階で表示して
                                             （★）
   スズキセニアカー
います。           と
          「et4d」     は、
                「et4e」 「旋回安定性」
                             と      で星3つを、
                              「段差乗越性」         で星1つの表示認可を取得
                                         「回転性能」
 また都市型セニアカー
し、               は、
          「タウンカート」 これらの全ての項目で星3つの表示認可を取得しています。

                                ●   55 ●

         ごあいさつ        特   集     csrの考え方            環境への責任        社会への責任      データ集

お客様とともに／03 電動車両、04 福祉車両（ウィズシリーズ）                                        スズキ環境・社会レポート2011



       “事故防止に向けて”
●安全運転講習会                                               ●電動車いす安全普及協会での活動
          「より安全に楽しく」
 スズキは電動車いすを        ご利用いただくた                                       （電安協）
                                                        電動車いす安全普及協会     日々の生活にお
                                                                      とは、
め、購入を検討されている方を対象に、電動車いす専任販売員                             身体障害者及び高齢者の方々に電動車いすを正しく安
                                                       いて、
を配置しての対面販売並びに実車を使った取り扱い指導を実                                        メーカーや販売会社等が発足させ
                                                       全にご利用いただくために、
施し、製品の取り扱い方法について理解を深めていただくよう                           た団体のことです。身体障害者及び高齢者の方々の電動車
に取り組んでいます。更にご購入いただいた後も地域警察や                            いすの安全かつ健全な利用を推進することによりその普及を
          「スズキ電動車いす安全運転講習
交通安全協会等と協力し                                                                      スズ
                                                       図り、道路交通の安全に寄与することを目的としています。
 を実施するとともに安全運転指導員の育成にも取り組んで
会」                                                                 そして、電安協の事務局として、安
                                                       キは、電安協の会員として、
います。講習会では講義と実技講習によって受講者の交通安                            全のための普及活動をはじめ、調査研究や関係官庁・関係団
全意識の向上を図り、交通事故等の防止に努めています。                             体との連携等を通じて、電動車いすを安心して利用できる社会
                                                       づくりをサポートしています。


                                                       ●電動車いす安全指導表彰制度について
                                                        電動車いす安全指導表彰制度とは、電動車いすの安全利
                                                       用方法等について、交通安全教育、広報啓発活動を促進し、
                                                       電動車いすが関係する交通事故を防止するための活動を積
                                                       極的に実施している電動車いす関係者を警察庁交通局が表
                                                       彰する制度です。スズキは、電動車いす安全普及協会（電安
                                                        の事務局として、電動車いす安全指導表彰制度を積極的
                                                       協）
                                                       に推進しています。



 04       福祉車両（ウィズシリーズ）


 スズキは身体障害者及び高齢者の方々が容易に四輪乗                              ■車いす移動車
                  （ウィズシリーズ）
用車に乗降できるように設計した福祉車両       を                             要介助者が車両後部から車いすに座った状態で乗降でき
1996年から提供しています。                                        る車両です。低床設計のため、介助者は容易に要介助者を乗
   「車いす移動車」、
 現在は       「昇降シート車」の2タイプ4車種を                                      この車両には手動車いすや電動車い
                                                       降させることができます。
提供しています。目的や使用環境に合わせて選択しやすいよう                                     スズキはワゴンrとエブリイワゴン、
                                                       すを載せることができ、               エブリ
に充実を図っています。                                            イに設定しています。


            ウィズシリーズ販売台数
（販売台数）
 3,500

 3,000

 2,500
                                                       ■昇降シート車
 2,000                                                  リモコンで要介助者のシートを上昇、回転、降下させることが
 1,500                                                                   シートを乗降しやす
                                                       できる車両です。要介助者が乗降する際、
                                                       い位置まで動かせるため、介助者の負担が軽減します。スズキ
 1,000
                                                       はワゴンrに昇降シート車を設定しています。
  500

    0
         2005 2006 2007 2008 2009 2010 年度




                                            ●   56 ●

      ごあいさつ      特   集   csrの考え方       環境への責任           社会への責任        データ集

お客様とともに／05 安全への取り組み、06 二輪車における取り組み                               スズキ環境・社会レポート2011




 05    安全への取り組み


         自転車、二輪車、四輪車等、
 スズキは、歩行者、           すべての人                               、
                                           ニックスタビリティプログラム）         、万一事故
                                                          ブレーキアシスト等）
                      「 安全技術
がお互いに安全なモビリティ社会で暮らせるよう、                    が発生した場合の被害を最小限にするためのパッシブセーフテ
     を最重要課題と考え、積極的に安全性を向上さ
の取り組み」                                        （tect－軽量衝撃吸収ボディー、歩行者傷害軽減
                                           ィー技術
せています。                                     ボディー、srsエアバッグ、頭部衝撃軽減インテリア等）、地
 スズキでは、事故をおこさないためのアクティブセーフティー              域、社会の一員として交通安全活動、安全運転励行の普及
技術
 （abs              、esp®
    （アンチロックブレーキシステム）   （エレクトロ              活動等へ積極的に取り組んでいます。
                                           ※espはdaimler agの登録商標です。




                            エアバッグ膨張イメージ写真                            ニーエアバッグ


 06    二輪車における取り組み


■二輪車業界団体との協力による安全と防犯への取り組み                 ■abs体験試乗会
（社）全国二輪車安全普及協会に参画し、二輪車安全運                   スズキでは二輪車absの普及活動として、全国の指定自
転推進委員会と協力して、二輪車の安全運転実技講習会等                          「abs体験試乗会」の開催を行ってい
                                           動車教習所等と協力し
        「グッドライダーミーティング」等安全運転
への指導員派遣や、                                  ます。2010年は、103の会場で4,000人以上のお客様に、
             また、二輪車の盗難防止を目
講習会の開催に努めています。                             absの作動体験試乗をしていただき、abs搭載車両の安全
       「グッドライダー防犯登録」の普及推進にも
的に実施している                                   性をprしました。
協力しています。                                             「abs体験試乗会」
                                            2011年も引き続き        を全国で開催し、二
（財）全日本交通安全協会主催の「二輪車安全運転特別                  輪車absの普及促進を続けて参ります。
指導員育成講習会」や「中央研修会」にも専門員を派遣し、
指導員の育成・グッドライダー防犯登録の普及推進に協力する
とともに、毎年行われている同協会主催の「二輪車安全運転
全国大会」には、競技用車両の提供や審判員の派遣を行い、
広く二輪車の安全啓蒙活動に取り組んでいます。
      「バイクの日」
 8月19日は        （社）
            として、 日本自動車工業会等
         バイクの楽しさと交通安全をprするイベ
の業界団体と協力し、
ントの開催等を行っています。




                                ●   57 ●

      ごあいさつ     特   集    csrの考え方       環境への責任       社会への責任       データ集

お客様とともに／06 二輪車における取り組み                                     スズキ環境・社会レポート2011




■「スズキ セイフティスクール」の開催                        ■社内安全運転講習会
        スズキの二輪車を購入された一般のお客様を
 2008年より、                                                       スズキの新入社
                                            二輪車を製造・販売しているメーカーとして、
対象に、竜洋コース内二輪車教習所にて、手軽に楽しく安全                                        「二
                                           員や二輪通勤者、関連会社、代理店従業員等を対象に、
     「スズキ セイフティスクール」
運転が学べる             を年4回開催してい                        を毎年定期的に開催しています。
                                           輪車安全運転講習会」
ます。                                         2010年は、大卒・高卒の新入社員、二輪通勤者、代理店
            といった基本動作から、
 「走る･曲がる･止まる」              ・
                      「危険予測」               従業員を対象に、6回の開催で80名が受講しました。
        ・
「abs体験走行」          まで、楽しみながら
         「ハイウェイ体験走行」                        二輪車メーカーの社員として一般ライダーの模範となるよう
学べる講習会として、2011年も引き続き開催します。                 に、今後も継続的に開催をして、安全運転意識と基本操作の
                                             交通ルールの遵守、
                                           向上、       マナーの向上を指導して参ります。




■「バイクのふるさと浜松」への協力
 国内オートバイ産業発祥の地である浜松から全国へ、
                        その                 ■「サンデーsrf in 竜洋オフロード」講習会の開催
情報や文化、       「バイクのふるさと浜松」。
      魅力の発信を行う                              オフロードモータースポーツの社会的普及と根おこし活動と
 2010年の入場者数は3万1千人となり、5年連続3万人を            スズキのコンペティションモデル「rmシリーズ」
                                       して、                     をご購入
超える一大イベントとなりました。                           頂いた、初心者からベテランライダーまでの幅広いモトクロスユ
                           も
 スズキではこのイベントに協力することで、二輪車に憧れ、               ーザーを対象に、竜洋オフロードコースを利用して、年7～10回
                ツーリング企画、観光産
のづくりを担う次世代の人材育成や、                          のテクニカルスクールを開催しています。
業を通じた、二輪車愛好家を集う街づくりに貢献しています。                                    マンツーマンで手
                                            国際a級ライダーをインストラクターに招き、
                                           ほどきが受けられる充実した内容となっています。
                                            2010年は、7回の開催で214名のお客様に受講していた
                                           だきました。
                                                               モトクロスの基本
                                            これまで多くのお客様に参加していただき、
                                           テクニックを習得していただきました。今後も継続して開催しま
                                           す。




                                ●   58 ●

      ごあいさつ     特   集       csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

お取引先様とともに／01 継続的な取引、02 グローバル購買活動、03 事業継続計画の取り組み        スズキ環境・社会レポート2011



                        お 取 引 先 様ととも に
                             「消費者の立場になって価値ある製品を作ろう」を社是の第一に掲げ、社会
                         スズキは、
                    に貢献したいと考えています。この価値ある製品づくりにおいて、お取引先様と対等な
                        立場で相互に協力し、パートナーとしてともに繁栄できる関係を構築することが購買部
                        門の役割と考えています。パートナーとなっていただくお取引先様は、品質・コスト・納期・
                        技術・危機管理・過去の実績の6つの原則に基づき、公平公正な手続きにより選定されま
                    す。また、企業規模及び取引実績の有無、国や地域を問わず、あらゆる企業に対して取引
                        参入機会の門戸を広く開放しています。



 01    継続的な取引


     パートナーとなっていただいたお取引先様とは、信頼関係を構築することにより、継続的な取引関係の確立を目指していま
 スズキは、
 このためには、相互のコミュニケーションが不可欠と考え、
す。                                               ミドルマネジメントや実務
                           トップマネジメントクラスの意見交換はもとより、
担当者クラスの方々とのコミュニケーションの促進を図っています。




 02    グローバル購買活動


                      グローバルな購買活動を更に展開してゆきます。従来、各生産拠点ごとでの購買を
 スズキは、世界中に点在する生産拠点と連携し、
           グローバルでの最適購買の推進に主軸を移し、世界中から競争力のある価格で部品を購買します。
主眼に進めてきた活動を、                                          このこと
                       パートナーとなっていただくお取引先様にとっても
は単にスズキにとってメリットがあるだけではなく、                       を背景とした安定取引や、技術
                                             「量」
                これらを共有することで、
的な蓄積等の様々なメリットが生じ、          さらなる信頼関係の構築に繋がります。




 03    事業継続計画の取り組み


                          （bcp：business continuity plan）
 スズキでは、各事業所の耐震補強工事の他、事業継続計画                                    また、地震
                                                       を作成しています。
                            お客様への責任であるとの認識のもと、大きな被害が予想される
をはじめとする大規模災害への備えは、地域社会やお取引先様、
                                                    お取引先様
地域のお取引先様に対しては、耐震をはじめとする防災対策を推奨し、万一被災された場合の速やかな復旧のために、
とともに取り組んでいます。




                                  ●   59 ●

       ごあいさつ     特   集   csrの考え方         環境への責任       社会への責任      データ集

スズキの財団活動等／01 公益財団法人スズキ財団                                     スズキ環境・社会レポート2011



                     スズキの財団活動等
 01     公益財団法人スズキ財団


 スズキは、1980年より公益財団法人スズキ財団を通じて、研究者の科学技術研究に対する助成活動を行っています。




                              理         念

                  エネルギー、地球温暖化
       今日、小型自動車産業は、                          関連した機械工業の技術開発に関する援助・助成と、
      などの問題が深刻化する中で、省エネルギー、環境負               これらの分野に携わろうと意欲を燃やす若い人々に対
      荷低減の自動車の要請など時代の期待に応えるべく、                          スズキ財団は、
                                             する奨励援助を行うため、     経済産業省な
      更なる飛躍の時期を迎えようとしています。我々はこの              らびに各方面のご指導とご協力により設立され、活動
      ような状況の中で、小型自動車産業が国民のニーズに                       （スズキ財団は、1980年にスズキ㈱
                                             を続けております。
              さらに一層の努力を続けなければな
      機敏に対応すべく、                              の創立60周年の記念事業として、関連企業とともに
      らない必要があると考えております。そのためには関連              基金を寄託して設立され、平成23年4月1日、公益財
      機械工業のより一層の高度な発展と、優秀な技術者                団法人スズキ財団として新たなスタートを切ることとなり
      の確保が何よりも大切でありますので、小型自動車に               ました。）




■財団の活動
①基礎的・独創的研究に対する助成                             ②課題提案型研究に対する助成
 環境や情報、制御、材料、医療関連等の技術に関する基                                      早急に取り組ま
                                              地球環境の保全やエネルギー資源節約等、
礎的・独創的研究に対し、社会発展の基礎を築く研究に助成                  なければならない課題に対し、研究者が知恵を集結し解決を目
     これまでに全国の大学・高専・研究機関の研究者
を行います。                                       指す研究テーマに助成を行います。平成15年度より助成を開
              （2011年4月1日現在）
791人に、10億9243万円           の研究助                 これまでに
                                             始し、   「軽・小型車用排気ガス浄化システムの開発」
成を行い、科学技術の基礎研究発展に貢献しています。                                     （2011年4月1日現在）
                                             等の12件の研究に対し、9436万円
                                             の助成を行っています。


                                             ③研究成果普及助成及び研究者海外研修助成
                                              科学技術分野の基礎的・独創的研究成果の更なる充実・
                                             発展を目的として、国内外で行われるシンポジウム・会議等の
                                             開催、或いは海外で開催されるシンポジウム・会議への出席等
                                             にかかる経費の一部を助成しています。これまでに322件、1
                                                   （2011年4月1日現在）
                                             億2100万円           の助成を行っています。




                                  ●   60 ●

      ごあいさつ       特   集   csrの考え方        環境への責任       社会への責任        データ集

スズキの財団活動等／01 財団法人スズキ財団、02 財団法人スズキ教育文化財団                        スズキ環境・社会レポート2011




④海外からの研究留学者に対する助成                            ⑥助成件数と助成金額
 静岡大学とハンガリーのブダペスト工科経済大学の2大学                  ・2010年度助成件数：67件
間研究者交流協定に基づき、2大学とスズキ財団がタイアッ                   （2011年4月1日までの累計：1,144件）
                     これまでにブダ
プして、平成11年度から行っている事業です。                       ・2010年度助成金額：6,530万円
ペスト工科経済大学から9人の研究者が研究留学を行いまし                   （2011年4月1日までの累計：13億2806万円）
 その中には国際共同研究開発として進められたものもあり
た。
ます。                                          ⑦公益信託進化学振興木村資生（もとお）基金への支援
                                              病気の原因を解明し健康保持に努めて、楽しく豊かな生活
⑤インターアカデミアへの支援                               をおくることは、人々の願いでもあります。進化学の研究部門で
 ヨーロッパの8大学と静岡大学が、国際交流活動を行うため                 ノーベル賞候補にまでなった、故木村資生博士の研究業績を
に、学生と教職員の研究発表を中心にソーシャルプログラムを                              スズキの基金寄附によって
                                             たたえて、2004年12月、          「公益信
      （インターアカデミア）
用いた国際会議         を行っています。スズキ                              が設立されました。
                                             託進化学振興木村資生基金」       この基金で
財団はそうした活動にも積極的な支援しています。                      は、遺伝学分野の研究を行い、大きな研究功績を残された方
                                             の顕彰を行っています。




 02    財団法人スズキ教育文化財団


 スズキ教育文化財団は、2000年にスズキの創立80周年
        スズキグループ企業が基金の全額を寄託
の記念事業として、
して設立した公益法人です。
 本財団は、静岡県内の高校生又は静岡県内の高等学校を
卒業した大学生で、経済的な理由で学業に専念できない方に
奨学援助を行い、併せて児童・生徒のスポーツ及び学習活動
         もって青少年の健全育成に寄与するこ
に対する支援を行い、
とを目的としています。


・総資産：16億4,226万円
      （2011年4月1日までの累計）
・奨学援助総額              ：1億2,690万円
     （2010年度）
・奨学金給付         （2,052万円）
            ：68件                                     奨学生認定証の授与式




                                  ●   61 ●

      ごあいさつ      特   集   csrの考え方        環境への責任         社会への責任      データ集

スズキの財団活動等／03 日系人学校「ムンド・デ・アレグリア学校」に経営支援                        スズキ環境・社会レポート2011




 03    日系人学校「ムンド・デ・アレグリア学校」に経営支援


                   （ 浜松市南区卸本
 学校法人「ムンド・デ・アレグリア学校」                        支援することを決め、地元浜松の産業界に呼びかけました。支
 は、
町） 南米系日系人の子供たちの学校です。言葉の問題から                 援の輪は約60社に及びました。2005年8月には、全国で初め
                    また経済的な
日本の学校に行っても授業内容を理解できず、                       ての南米系外国人の学校法人となり、県と市からの助成金を
問題から外国人学校には通うことができず、結果として家庭に                受けることができるようになりました。地道な活動が少しずつ評
                  を知ってもらい、
閉じこもっていた子供たちに「学ぶ歓び」      日本                                          （設
                                            価され、支援者、協力者が増えてきています。同校の役員
の社会に適応できる人材に育って欲しいとの思いから設立さ                               には地元産業界からも多数
                                            立発起人、理事、監事、評議員）
れた学校です。                                     参画しています。
 同校は、2003年2月に個人資金により開設されましたが、学               国際都市を標榜する浜松市から、立派な日系人2世3世が
校運営を個人で行うのは限界があり、永続できるようスズキが                誕生してほしいと願っています。




                                 ●   62 ●

          ごあいさつ     特   集     csrの考え方      環境への責任        社会への責任      データ集

スズキの財団活動等／04 大学でスズキ寄附講座・冠講座を開講                                  スズキ環境・社会レポート2011




 04        大学でスズキ寄附講座・冠講座を開講


■地元の学生にスズキのものづくりを紹介
       スズキから講師を派遣し、人材の育成及び研究の活性化等を行う
 地元の大学へ、                           「スズキ寄附講座」や学生に産業界の現状を紹
  「スズキ冠講座」
介する      を開講しています。


●寄附講座                                          ●冠講座
              において2003年度から、研
 スズキは、静岡大学（工学部）                                 静岡産業大学・浜松大学の2校において、学生に産業界
                      エンジン環
究者育成及び学術振興・社会貢献等を目的として、                        の現状や問題への取り組み方を紹介する冠講座を開講して
境工学についての寄附講座を開講しています。                          います。
                                           ・テーマ       ：2010年度 グローバル企業を目指す
                                                             スズキの取り組み
                                           ・講     師 ：テーマに応じ、各職場から大学に派遣
                                           ・講義回数 ：1回90分授業を毎年15回で1講座としています




・現在の主な研究テーマ：
 さらなる排出ガスの低減を目的とした、触媒の反応機構の
     解明及び、燃費向上を目的とした摺動部品のフリクション
     改善
・講    師：
 スズキから大学に従業員を教授、准教授として派遣
・期    間：
     2003年4月から2012年3月までの9年間


   スズキは2005年11月16日に、静岡大学との間に、科
 なお、
学技術・学術研究の振興と研究成果の社会活用、人材育成
                        （「スズ
の推進等を図ることを目的として協定書を締結しました
キ株式会社と国立大学法人静岡大学との間の教育研究連
            。
携の推進に関する協定書」）




                                    ●   63 ●

      ごあいさつ       特   集     csrの考え方        環境への責任       社会への責任        データ集

従業員とともに／01 安全・衛生及び交通安全に対する取り組み                                   スズキ環境・社会レポート2011



                          従 業 員ととも に
      「価値ある製品」を作るという目的に向かって、従業員がお互いに協力し合い、一丸となって清新な会社を作る
 スズキでは、
ため、上下左右自由に意見を交換し合うコミュニケーションが、企業活動の基盤であると考えています。
               スズキが過去にこだわらず未来への挑戦を続け、誠実にものごとに当たる集団となるため
 従業員とのかかわりにおいては、
に、以下の項目に重点を置いて制度・環境づくりに取り組んでいます。


                   ①従業員が安全でかつ健康に働ける健全な職場づくり
                   ②高い目標に挑戦する人材を評価・支援する制度づくり
                   ③良好で安定した労使関係づくり



 01    安全・衛生及び交通安全に対する取り組み


■安全･衛生                                         ■健康管理
 スズキでは、安全基本理念を掲げて安全衛生管理活動を                      疾病の早期発見・早期治療を目的に、1995年4月から40
推進しています。                                       歳以上の従業員に対し、人間ドックと歯科健診を義務付けて
                                               います。更に、受診後のフォローとして、健康教室の開催、栄養
              安全基本理念
                                               指導等も定期的に実施しています。
        ・安全はすべてに優先する
                                                また、近年増加傾向にあるストレスやメンタルヘルス対策とし
        ・労災はすべて防ぐことができる
                                               て、以下の取り組みを実施しています。
        ・安全はみんなの責任である

          たとえ軽微なケガであっても、全件を
 災害が発生した場合、                                ・従業員が有効なセルフケアを行えるよう、社内イントラネット
      （横展開）
社内に報告回覧   し、再発防止と類似災害の防止に                      や講習会を利用した従業員へのメンタルヘルス等の健康情
努めています。危険を危険と感じる安全意識の高揚教育、無                    報提供
理のない安全作業標準への見直し、職場の危険要因の洗い                 ・各職場のケア促進を図るため、主に管理職を対象に産業医
出し･改善を更に進めていきます。                               によるメンタルヘルスラインケア講習会を開催
                その背景には29件の
 ｢1件の重大災害が発生した場合、                          ・従業員が気軽に相談できるよう、社内医務室に精神科医に
軽微な災害、更にその背後には300件のヒヤリ･ハット※1があ                  「心の相談室」
                                               よる     を開設
る｣※2といわれており、災害を未然に防ぐためには、
                        ヒヤリ･ハッ
トを根絶する取り組みを行う必要があります。
 そのため、
     スズキではヒヤリ・ハット事例のリスクアセスメントを                 ■交通安全
          ヒヤリ･ハットの対策・改善に取り組んでい
2001年から導入し、                                     一人ひとりが四輪車･二輪車メーカーの従業員として自覚を
ます。                                            持ち、社会の規範となる運転を心掛けるよう、業務上や通勤途
※1 ヒヤリ･ハットとは、
            作業中に一歩間違えればケガをしたかもしれない失敗、          上の交通事故のみならず、私用での運転についても交通事故
   換言すれば、“ヒヤリ”   “ハッ”
              とした、  とした経験を言います。
※2 ハインリッヒの法則                                   防止を図るため、以下の取り組みを積極的に実施しています。


ハインリッヒの法則（1：29：300）                             ●通勤経路ヒヤリマップの作成

                                                ●小グループでの交通ヒヤリ･ハット、危険予知訓練活動
                                                ●公道のみならず構内交通ルールの指導、徹底
                                                ●所轄警察署による交通安全教育

                                                ●運転シミュレーター、運転適性検査による個別指導
                                                ●長期連休前の交通安全呼びかけ




                                    ●   64 ●

      ごあいさつ     特   集   csrの考え方        環境への責任      社会への責任      データ集

従業員とともに／02 キャリアアップのための取り組み                                スズキ環境・社会レポート2011




 02     キャリアアップのための取り組み


     自己を向上させること
 スズキは、                 こそが、働きがいの源泉だと考えています。
              （＝キャリアアップ）                         すべての従業員がその
                                          そこでスズキは、
適性や能力に応じてキャリアアップが図れるよう、様々な取り組みを行っています。スズキは高い目標を設定し挑戦する人材を育成し、
支援します。


■目標チャレンジ制度                                 ■自己申告制度
                         より
 スズキは、達成可能な目標の実現を重ねることにより、                      従業員の適性を正しく評価し、
                                            スズキは、            個々の能力が100％
困難な目標へ挑戦することこそが自己を向上させる道だと考え                                そのため、従業員が自
                                           発揮できる組織風土を追求しています。
                それにチャレンジする仕組
ます。スズキでは、高い目標を掲げ、                          らやりたいと思う仕事でその能力を充分に発揮できるよう支援
みとして目標チャレンジ制度を導入しています。半期ごとに本人              するしくみとして、異動希望を申告する自己申告制度を実施し
と上司が話し合うことにより、次の効果が現れています。                 ています。


①努力目標が具体的になることで本人の仕事への意欲が向
 上する。
②上司が本人の目標達成度を適切に評価し、本人の能力開
 発のための指導育成ポイントを的確に把握できる。


   スズキの人事制度は、年功のしがらみから脱却した職
 また、
         スズキの更なる成長を担うプロの人材
務重視の人事制度で、
育成を図るとともに、人事処遇のしくみを仕事、役割、責任と成
果に応じた客観性・納得性の高いものとしています。職務重視
の人事制度と目標チャレンジ制度が、従業員のキャリアアップ
をバックアップしています。




                                ●   65 ●

       ごあいさつ   特   集    csrの考え方         環境への責任       社会への責任      データ集

従業員とともに／03 安心して働ける快適な職場環境づくり                                スズキ環境・社会レポート2011




 03     安心して働ける快適な職場環境づくり


 スズキは、企業活動の担い手である従業員が心身共に充実した状態で意欲と能力を発揮できるための環境づくりに努めています。
                                        さまざまな支援制度を導入しています。
多様化する働き方に会社として積極的に対応することで、従業員が活き活きと働けるよう、                また、
             より生産性を高める働き方への意識改革を進めていきます。
快適な職場環境づくりにより、




■育児短時間勤務制度                                  ■従業員等相談窓口制度
 小学校入学前の子どもを養育する従業員は、本人の申し出                  スズキでは２００２年からｃｓｒマネジメント体制の一環として
により１日の所定労働時間を短縮した勤務が可能となる制度                        を全社に展開しています。
                                        「従業員等相談窓口制度」          ２００７
を導入しています。                                                   スズキ㈱の従業員だけで
                                            年４月には、利用者の範囲を拡大し、
 この制度を利用する従業員は、原則として所定時間外勤務                                          （正
                                            なく、実情に即して当社事業所内で業務を行うすべての人
     また、社員駐車場を会社構内にする事により、就
が免除され、                                       見習、
                                            規、        派遣社員、
                                               試用の各従業員、        パートタイマ
                                                          アルバイト、
業時間前後の子どもの送迎に対応し易くしています。                    ー、期間社員及び出向社員その他会社の事業所において業
 幼い子を養育する従業員が多様な働き方を選択できる制度                               並びにスズキグループ会社に
                                            務等を遂行する人を含みます。）
をつくることで、意欲と能力を持った従業員が継続して働ける                おける社員等からの相談等も受け付けています。相談内容はセ
          育児短時間勤務制度を実施することに
環境を整えます。更に、                                 クハラ・パワハラ等の職場内での迷惑行為についてのものか
より、職場全体で育児支援への意識を高めるとともに、短時間                ら、業務に関する疑問、悩み事、改善等に至るまでより広い範
            「つよい職場」づくりを推進してい
勤務者を支えることができる                                    メールや電話で気軽にできるようにしています。
                                            囲の相談を、                    ま
きます。                                        た、公正性を保つため社外弁護士へ直接相談することもでき、
                                            発生した問題を早期に、適切に解決することで快適な職場環
■育児・介護休職制度                                                また、
                                            境を形成するよう努めています。 いかなる報告・相談であっ
 スズキでは、働く意欲・能力がありながら、育児・介護といった                通報者が不利益を被らないことを保証しています。
                                            ても、
 （家庭）
自己                  男女を問わ
    の都合で就労が困難な場合に対して、
ず、育児休職及び介護休職の制度を用意しており、多くの従                                          を
                                             これらの制度に加え、食堂や事務棟等に「改善提案箱」
業員が利用しています。                                    より一層相談・提案が行いやすく風通しの良い職場づ
                                            設置し、
                                        くりを目指しています。
■再雇用制度
 ２００６年４月の高齢者雇用安定法の改正以前の１９９１年７               ■厚生労働省より次世代育成支援対策法に基づく
月より、
   スズキは６０歳定年後の再雇用制度を導入しています。                 認定マーク「くるみん」を取得
６０歳定年以降も意欲と能力のある従業員への活躍の場を提                             「次世代育成支援対策推進法」
                                             スズキは、厚生労働省より
供しており、現在各職場でその豊富な経験や専門能力が活か                 に基づく、子育てサポート企業としての認定を受けました。次世
されています。                                     代育成支援対策推進法とは、次代の社会を担う子どもが健や
                                            かに生まれ、育成される社会を形成するため、常時雇用101人
                                            以上の企業に対し、出産・育児と仕事の両立支援に関する雇
                                            用環境の整備等に関する行動計画の策定と届出を義務付け
                                            るための法律です。スズキで
                                            は、今後も仕事と子育てを
                                            両立させ、働きやすい労働
                                            環境づくりをさらに進めてま
                                            いります。




                                 ●   66 ●

      ごあいさつ         特   集         csrの考え方      環境への責任                     社会への責任                              データ集

従業員とともに／04 社内教育システム                                                                  スズキ環境・社会レポート2011




 04     社内教育システム


 スズキでは、会社の不断の発展のため、社是に示された理                        スズキ社内教育体系図
念に基づき、社内教育システムを通じて従業員の職務遂行能                                           集合教育
                                                                         （off〜jt）                     職場内 自主的能力向上
                                                   階層                                                 教育
力の向上と、企業を取り巻く環境の変化に対応し得る人材の                                           階層別教育
                                                                                                 職能別 （ojt） 自己啓発 小集団
                                                                                                  教育             活動
育成を行っています。
                                                                 部次長研修




                                                       管理職
●集合教育（oﬀ the job training 略してoﬀ－jt）                                        管理職
                                                                基幹人材育成研修 マネジメント力
            とも呼ばれ、社内の教室・研修
 集合教育は「職場外教育」                                                               向上研修
                                                                課長3年目研修
                        「階層
所等で行う研修や、社外の講習セミナー等をいいます。                                       新任管理職研修

別教育」※が主体で、職位に応じた業務遂行に必要な基礎的




                                                                                                  専門研修・専門講座
                                                                                     社 外 講 習 会
                                                                係長リーダー研修
な知識、技術、技能を修得します。

                                                   係長
                                                           組長
                                                                新任ライン係長研修     係長
                                                                            マネジメント
                                                                            基礎研修
※階層別教育とは、社内職位に応じて組織横断的に実施される研修で、具体




                                                                                                              ｏｊｔ
                                                                係長3年目研修




                                                                                                                    通信教育

                                                                                                                           語学セミナー
 的には部・次長研修、課長研修、係長研修、組長研修、班長研修等をいい                               新任係長研修
 ます。




                                                                                                                                    ｑｃサークル活動・提案活動
                                                           班長




                                                                入社7年目研修
       研修受講人数（スズキグループ全体）
                                                    一般社員




                                                                入社6年目研修

          2002年度        13,932人                                 入社5年目研修
                                                                入社4年目研修
          2003年度        17,699人
                                                                入社3年目研修
          2004年度        14,430人
          2005年度        14,518人
                                                       新入社員




          2006年度        15,470人                                  （生産・製品）
                                                                実習

          2007年度        18,600人                                 新入社員基礎研修

          2008年度        19,000人
          2009年度        18,000人
                                                   ●職場内教育（on the job training 略してojt）
          2010年度        17,000人
                                                                         を通して、部
                                                     職場内教育とは、上司・先輩が「日常の仕事」
                                                   下・後輩を指導することをいいます。個々の従業員に合わせた
                                                                         このことか
                                                   指導ができ、教育内容が業務に直接反映されます。
                                                   ら、職場内教育は教育の原点ともいわれ、教育体系の中で最
                                                                           「専
                                                   も重要な教育と位置づけられています。各部門で必要な
                                                      は、主にこの職場内教育で実施しています。
                                                   門教育」


                                                   ●自主的能力向上
                                                   自己啓発
                                                          自己の職業能力を積極的に高めていこうとする
                                                     スズキでは、
                                                             「通信教育・語学教育の費用援助制
                                                   意欲を持つ人を支援する
                                                    を設けています。
                                                   度」      また、高度の知識・技術の修得のために、
                                                   従業員が社外の各種教育団体が行う講習会に積極的に参
                                                   加できるよう取り組んでいます。


                                                   小集団活動
                                                     職場の活性化や自己の向上を図るため、職場内のグループ
                                                   による提案活動等を推進しています。



                                        ●   67 ●

      ごあいさつ     特   集    csrの考え方       環境への責任        社会への責任        データ集

従業員とともに／05 労使関係、06 特例子会社「スズキ・サポート」の事業展開                       スズキ環境・社会レポート2011




 05    労使関係


     スズキ従業員を代表するスズキ労働組合と、
 スズキは、                  「相                        お客様に喜んでいただける商品をお届けする
                                           な内容を議論し、
   に基づく、
互信頼」   良好な労使関係を築いています。                                     （労働組合）
                                           ために会社は何をなすべきか、従業員    は何をなす
                       （労働
 労働組合の目的は、従業員の雇用の安定と働く環境                   べきかについて、真剣に意見交換を行っています。
  の維持改善にあります。
条件）         この目的を達成するには、会社
の安定的な発展が不可欠です。スズキとスズキ労働組合は、                ●スズキグループの安定した労使関係構築のために
生産活動の成果配分としての給与・賞与・労働時間等に関す                 スズキには、国内外141社のグループ企業（製造会社・非
る交渉では、会社と労働組合という立場の違いから、両者の意                        があります。
                                           製造会社・販売会社）    スズキは、141の企業がそれ
見が異なることはありますが、会社を安定的に発展させようとす                           そこに住む人々・社会・お客様か
                                           ぞれの国・それぞれの地域で、
る基本的なベクトルを共有しています。                         ら、信頼される企業であり続けたいと考えています。
                                            スズキは、海外企業の労働組合役員と人事労務担当者を
●従業員とのコミュニケーション                            スズキに受け入れ、労使間の信頼関係とコミュニケーションの
 スズキは、労使間においても、研究開発・設計・製造・販売               重要性、公平・公正・透明な人事制度の必要性等について研
 スズキにおける全ての業務に従業員の声が反映されるよう
等、                                                また、
                                           修をしています。     スズキ労働組合とともに、国内
                                                    スズキは、
に、     （労使協議）
  話し合いの場    を数多く設けています。                    外のグループ企業とのグローバルな人材交流を進めることによ
                 （給与・賞与・労働
 労使協議会では、労働組合の要求事項                         り、141社約5万人の従業員が創造性豊かに活き活きとして
   について話し合うのは勿論のこと、毎月定期的に、経
時間等）                                       働く闊達な職場風土と、安定した労使関係を構築できるよう、
営方針、生産計画・勤務時間、福利厚生、安全衛生等、様々                取り組んでいます。



 06    特例子会社「スズキ・サポート」の事業展開


 2005年2月に設立した特例子会社「スズキ・サポート」は、         【株式会社 スズキ・サポートの概要】
事業をスタートして6年目を迎えました。2011年6月末現在で、            1.社名     株式会社スズキ・サポート
重度の知的障害者を含めた障害者数は46名となり、指導者                2.資本金    1千万円
と一体となってスズキ本社内事務所、従業員寮、関連施設の                3.出資者    スズキ株式会社
清掃業務、社内書類の集配業務に携わっています。                    4.所在地    静岡県浜松市南区高塚町300
                スズキの従業員からも共
 全員が毎日明るく元気に働く姿は、                          5.設立     2005年2月
感と喜びを持って迎えられています。                          6.事業内容   清掃業務等
                                           7.代表者              （スズキ
                                                    代表取締役 内田 博康    常務役員
                                                                 （株）
      スズキ・サポート設立の理念である社会貢献の
 スズキでは、                                             管理本部本部長）
一環として、障害者の方々が働くことのできる喜びや社会参加               8.従業員数     （うち障害者46名）
                                                    61名
によって人間的成長を感じる事ができるよう、今後も積極的に
障害者雇用に取り組んでいきます。




                                ●   68 ●

      ごあいさつ           特      集         csrの考え方             環境への責任           社会への責任              データ集

株主・投資家の皆様とともに／01 企業価値の向上                                                                スズキ環境・社会レポート2011



                 株 主・投 資 家 の 皆 様 と と も に
 01    企業価値の向上


      これまでも、株主・投資家の皆様の支持と信頼
 スズキでは、                                                      組んで参ります。
に応えるため、企業価値の向上に努めて参りました。                                      具体的な取り組みとしては、当社グループの重要経営課題
       リーマンショック以降の世界的な金融危機の影
 しかしながら、                                                                 「経営企画委員会」
                                                             の集約や懸案事項を討議する       を新設し、
響、更なる円高の進行に加え、東日本大震災が発生する等経                                  迅速な経営上の課題抽出・意思決定を図るための体制・組織
          ますます厳しい状況となっています。
営環境は大きく変わり、                                                             また、従業員一人一人があらゆる経
                                                             の見直しを実施しました。
        この危機を乗り越えるために、
 当社グループは、            「 知恵を出                                       「内なるコストダウン活動」により、売上高が減少
                                                             費を削減する
                 「 大転換期を乗り越えるた
し、汗を流して、難局を乗り切ろう」、                                           しても利益の出る体制作りを引き続き進めて参ります。
         ！」
め、全てをやり直そう をスローガンに、全社一丸となって取り




       売上高                                    連結業績の推移                              経常利益／当期純利益
       （億円）                                                                                （億円）
       40,000                                                                               3,000
                      売上高            経常利益            当期純利益
       35,000
                 31,637             35,024                                                  2,500
                                                 30,048
       30,000
                                                                               26,082
                                                                  24,691                    2,000
       25,000
                                    1,569
                  1,392
       20,000                                                                               1,500
                                                                                1,225
       15,000                                                      938
                                     803
                                                                                            1,000
                    750
       10,000                                        797
                                                                                 452
                                                                   289
                                                                                            500
        5,000                                        274

           0                                                                                0
                2007年3月期          2008年3月期     2009年3月期         2010年3月期     2011年3月期




                                   一株当たり純資産と期末株価の推移
        （円）
        3,500
                          一株当り純資産             期末株価

                          3,060
        3,000

                                     2,515
        2,500

                                                                  2,063
        2,000                                                                   1,859
                                   1,726.21          1,629
                 1,644.56
                                                                 1,708.16      1,728.41
        1,500
                                                 1,471.20

        1,000
                2007年3月期          2008年3月期      2009年3月期        2010年3月期      2011年3月期




                                                 ●   69 ●

      ごあいさつ        特    集       csrの考え方             環境への責任         社会への責任         データ集

株主・投資家の皆様とともに／02 株主・投資家の皆様のために                                               スズキ環境・社会レポート2011




 02    株主・投資家の皆様のために


 当社の利益配分につきましては、継続的な安定配当を基本                         削減等により前期を上回る利益を計上することができました。
  あわせて中・長期的な視点から、業績、配当性向、企業体
とし、                                                  経営環境は引き続き厳しい見通しではありますが、当期の年
質の一層の強化と今後の事業展開に備えるための内部留保                                       期末配当金は１株につき７円とさ
                                                    間配当金は１株につき13円、
の充実等を勘案して決定しています。                                   せていただきました。なお、年間配当金は、前期より１株につき
 当社グループの業績は、発展途上国を中心とした海外生産                         １円増配となりました。
工場への依存度が高く、為替変動にも左右されやすい構造に                                       当期と同額の１株につき13円
                                                     次期の配当金につきましても、
          これからも当社グループが安定的に成長
あります。従いまして、                                                    とさせていただく予定であります。
                                                    （うち、中間配当金６円）
していくためには、当社の体力をより強化し、不測の事態に備                                  このような考え方から、
                                                     今後につきましても、         事業年度の業績
えることが重要です。                                          を勘案して決定して参ります。
          円高の影響や３月の東日本大震災によ
 当期につきましては、                                          なお、当社は、中間配当をすることができる旨を定款に定め
                あらゆる経費の徹底した
る操業停止の影響等がありましたが、                                   ています。


                                     一株当たり配当金の推移
         （円）
         25
                    一株当り配当金

         20
                              16.0           16.0
         15                                                           13.0
                                                            12.0
                 14.0
         10


          5


          0
               2007年3月期     2008年3月期   2009年3月期        2010年3月期     2011年3月期




                                         ●   70 ●

      ごあいさつ              特   集        csrの考え方          環境への責任             社会への責任          データ集

株主・投資家の皆様とともに／03 株主優待制度                                                              スズキ環境・社会レポート2011




 03      株主優待制度


 当社では、株主の皆様の日頃のご支援に感謝するとともに、                                        と同時に、
                                                           自己株式の売り出し」   スズキの世界戦略車「スイフ
当社製品の一層のご愛用を願いまして、株主優待制度を実施                              がrjcカー・オブ・ザ・イヤー及び2005-2006日本カー・オ
                                                        ト」
しています。                                                                        をダブル受賞したことを記念
                                                           ブ・ザ・イヤー特別賞「most fun」
                           ス
 株主優待制度は、2005年12月に、個人株主層の拡大、                            して新設されたものです。
                    「500万株の
ズキファン株主の増加促進を目的に実施された                                       なお、株主数の推移については、次の通りです。


                                        期末株主数の推移
         （人）                                                                             期末株主数
      60,000
      55,000                                                                52,829       52,168
      50,000
      45,000
                                                                 40,947
      40,000                           38,109
                         株主優待制度新設                     35,208
      35,000
      30,000                 28,536

      25,000
      20,000
      15,000    12,150
      10,000
       5,000
           0
               2005年3月期 2006年3月期 2007年3月期 2008年3月期 2009年3月期 2010年3月期 2011年3月期




●対象株主
 毎年3月31日現在の株主名簿、及び実質株主名簿に記載
     （100株）
された１単元    以上保有の株主様


●優待内容
 当社の欧州生産拠点マジャール スズキ社の所在国ハンガ
                       「ハンガリ
リーの産品であり、当社グループが輸入販売している
         と、天然のミネラルを豊富にバランスよく
ーアカシアはちみつ」
含んだドイツ原産の「岩塩」の詰め合わせ


                                                                      岩塩とハンガリー蜂蜜セット




                                                ●   71 ●

      ごあいさつ       特   集    csrの考え方        環境への責任   社会への責任       データ集

株主・投資家の皆様とともに／04 irに関する取り組み                                スズキ環境・社会レポート2011




 04    ir※に関する取り組み


      「スズキ行動憲章」
 スズキでは、            「広く社会に対し正確、公正な情報を開示し、常に社会との適切な関係を保つ」の精神
              に掲げている
に基づき、株主・投資家の皆様に対し、適切な情報開示に取り組んでいます。


  ｉｒ資料のホームページ掲載
（1）
         （http://www.suzuki.co.jp/ir/index.html）
 スズキホームページ                                     では、投資家向け決算説明会資料をはじめ、投資判断に必要な企
業情報・資料をir情報として掲載しています。




   （インベスター・リレーションズ）
 ※ir              とは、企業が株主・投資家の皆様に対し、投資判断に必要な企業情報を、適時、公平、継続して提供する活動のことをいいます。




                                   ●   72 ●

       ごあいさつ    特   集    csrの考え方        環境への責任   社会への責任      データ集

株主・投資家の皆様とともに／04 irに関する取り組み                           スズキ環境・社会レポート2011




（2）アナリスト、機関投資家向けに
  定期的説明会を開催
 代表取締役によるアナリスト説明会を、四半期毎に開催し
ています。
      インベスターズ・カンファレンス等の説明会の実
 その他にも、
 アナリストの要請による個別ミーティングの開催、新車発
施、
            アナリスト向け工場見学会等も随
表会へのアナリストの招請、
時、実施しています。


  ｉｒに関する部署の設置
（3）                                              スズキ歴史館外観
 ｉｒに関しては、東京支店広報課、経営企画室広報部及び
     ｒ課に担当部署を設置しています。
財務部企画ｉ


（4）個人向けのｉｒイベントの実施
 2008年6月27日に開催した第142 回定時株主総会より、
      ご出席頂いた株主様を対象に、
総会終了後に、            よりスズキのこ
           『スズキ歴史館』の見学会を開催して
とをご理解して頂くため、
います。
        は
 『スズキ歴史館』          をテーマに、
         「スズキのものづくり」    スズキ
                  また、
の歴史や現在の世界への事業展開の紹介、 自動車がで
きるまでの工程をわかりやすく展示する施設で、2009年4月か                   スズキ歴史館見学会
ら一般公開しています。




                                 ●   73 ●

      ごあいさつ    特   集     csrの考え方        環境への責任        社会への責任       データ集

地域社会とともに／01 環境美化への取り組み                                        スズキ環境・社会レポート2011



                       地 域 社 会ととも に
 01    環境美化への取り組み


■スズキマナーアップ活動
 スズキは、従業員のマナー・ボランティア及び地域の環境美                び周辺道路の清掃活動を行っています。2010年度は16回の
              「 浜松市道路・河川里親制
化に対する意識向上を目的とし、                                            およそ軽トラック10台分の
                                            清掃活動にのべ938人が参加し、
度」※に参加しています。2004年9月に高塚地下道及びその               可燃・不燃ゴミや廃品等を回収しました。
    “里親”
周辺道路の  となって以来、毎月1～2回当該地下道及                  ※里親を希望する団体が自ら区域及び活動内容を定めて市長に申し出て、道
                                             路内の清掃等を行う制度




■はまなこ環境ネットワークへの参加・協力
 はまなこ環境ネットワークは、浜名湖に関心や関連のある地                                    「浜名湖エコ
                                            境保全活動を紹介してお互いの活動を啓発する
域の住民グループや各種団体・企業が連携して浜名湖の環                         また、各分野の専門家を招いた
                                            ワークショップ」            「環境フォーラ
境保全活動を行うことを目的として、2005年3月に設立されま               などが開催されました。
                                            ム」
した。2011年3月現在では67団体が参加・協力している浜名               スズキ社員も年間を通して、延べ18家族58名が参加し、浜
湖の環境保全に関わる最も大きな
              「集まりの場」
                    です。                     名湖の歴史・生活文化・自然環境について学習しました。
  スズキも、社員のボランティア活動のひとつとして発足当                 これからも、座学や現場での体験を通して、地域の貴重な財
時から参加・協力をしてきました。                            産である汽水湖「浜名湖」の現状を多くの人に再認識していた
 2010年度は、次代を担う子供たちを対象にした体験型環                だき、環境保全活動の促進に協力していきます。
               や浜名湖流域の様々な環
境学習「浜名湖エコキッズ体験塾」




浜名湖エコキッズ体験塾                                 浜名湖エコワークショップ
「猪鼻湖の環境保全の取り組みを学ぶ」                          浜名湖体験学習施設「ウォット」バックステージ見学・説明
水質改善活動の見学や多様な生き物の観察など                       講演「浜名湖の漁業と生き物の変化」
親子で学ぶ夏休みの一日でした。                                静岡県水産技術研究所浜名湖分場長
                                            普段は中々見ること・聞くことができない現地学習ができました。

                                 ●   74 ●

      ごあいさつ          特   集       csrの考え方          環境への責任        社会への責任     データ集

地域社会とともに／02 被災地への支援、03 スポーツ振興・教育支援活動                                 スズキ環境・社会レポート2011




 02      被災地への支援


■中国青海省、パキスタン及び鹿児島県奄美大島に                               支援内容
 おける被災地支援について                                                               支援内容
 2010年4月14日に発生した中国西部・青海省の玉樹チ                                             日本赤十字社を通して
                                                      中華人民共和国への支援
ベット族自治州玉樹県地震により被害を受けた中華人民共                                               義援金500万円
                                                                         日本赤十字社を通して
和国、2010年7月末からの大雨により被害を受けたパキスタ                         パキスタンへの支援
                                                                         義援金500万円
ン及び2010年10月20日からの大雨により被害を受けた鹿
                                                                         日本赤十字社を通して
児島県奄美大島に対する救援活動として、右記の通り支援                            鹿児島県奄美大島への支援
                                                                         義援金100万円
をしました。
   スズキの現地子会社パックスズキ社では、販売店や部
 また、
品メーカーと共同で、被災地への救援物資運搬車両としてトラ
                 （約1,000万円相当）
ック25台等、総額1,000万ルピー          をパキ
スタン政府に寄付しました。




 03      スポーツ振興・教育支援活動（主旨賛同支援型）


                ロンドンオリンピックを目指す一流選手を育成するとともに、未来のオリンピック選手を育てるための
 スズキ浜松アスリートクラブでは、
子供たちへの実技指導も行っています。


■２０１０～２０１１年度に行った陸上教室
       2010年10月11日           2010年10月31日               2010年11月25日    2011年02月07日
      エコパ投擲クリニック              春野町陸上教室                  浜松東小陸上教室      伊佐見幼稚園陸上教室




       2011年02月27日            2011年05月19日              2011年05月21日
      エコパ陸上クリニック             掛川城北小陸上教室                  春野町陸上教室




                                           ●   75 ●

      ごあいさつ     特    集   csrの考え方        環境への責任       社会への責任     データ集

地域社会とともに／04 地域のために                                         スズキ環境・社会レポート2011




 04    地域のために


■スズキ歴史館「クリスマスフェスタ2010」を開催
 館内にクリスマスをイメージさせる装飾を施し、12月23日～                         クリスマスオーナメントづくり、
                                            絵を描いてもらう体験や、             サンタが
                         を実施しま
25日を中心として、子供向けの「クリスマスイベント」                                   子供たちには年に1回の
                                            子供たちにお菓子をプレゼントする等、
した。歴史館初の長期イベントでしたが、3日間で1,000人を               を体験していただきました。
                                        「夢の時間」
超えるお客様にご来館いただき、趣向を凝らしたイベントを楽し
んでいただきました。実施した主なイベントは、本物のクルマに




                                                   本物のクルマに絵を描く体験




                                                   サンタがプレゼントを子供たちへ




                                 ●   76 ●

      ごあいさつ     特   集   csrの考え方         環境への責任         社会への責任      データ集

地域社会とともに／05 各工場、事業所等における取り組み                                  スズキ環境・社会レポート2011




 05    各工場、事業所等における取り組み


■ｃｓｒ開発本部開発推進部(横浜研究室)での取り組み                              コースでの取り組み
                                            ■二輪技術センター（竜洋）
                      「つづき
 本年度も、横浜市都筑区区政推進課の主催による                     ●スポーツ競技大会への二輪技術センター（竜洋）
博士倶楽部講座」
       に、スズキ
           （株）
             横浜研究室より技術者を派遣                   コースの開放
し、小・中学校の児童・生徒を対象に、講演活動を行いました。                          （竜洋）
                                             スズキ二輪技術センター  コースを地域のスポーツ団
 2010年度は、小学校3校、中学校2校の計5校、201名の              体や学校関係者からの要望により、開放しています。
         をテーマに講演しました。講演はパソコン、
皆さんに「ロボット」                                         「サンライズ イワタ in 竜洋
                                             近年恒例化した              （トライアスロ
          「楽しく、分かりやすく」
プロジェクタ等を使い、          を心掛けて文章、                」、
                                            ン）                     「静岡県西部中学
                                               「フレンドリーデュアスロン in 竜洋」、
 グラフ、写真、動画、実物のロボット、書籍等を使って行いま
図、                                          校駅伝大会」等に、社会人から小･中学生まで、幅広く竜洋コ
した。                                         ースを開放し、地域スポーツ団体や青少年の健全育成活動に
 h8マイコンを使ったマスタ・スレーブ型ロボット、赤外線セン              貢献しています。
サを使用したライントレース型ロボット、picマイコンを使った
       ラジコン式電動車いすサッカーロボット４台等
led表示装置、
を持参し、実物のロボットの機能、動作の説明と実演、体験学
習を行いました。
                       熱心に授業
 実際に目の前で動くロボットに触れながら楽しく、
を受けて頂きました。講演後の質疑応答では、質問だけでなく、
ロボットに関する多くの夢や希望、意見が出されました。後日、
                          この
先生、生徒さん方より礼状や感想文が届くことがあります。
ような、社会貢献活動を通して触れ合うことのできた方々から
の、心暖まるご意見・ご感想は、次回の講演への反省と励みに
なっています。


                                            ■船外機技術センター周辺の街頭指導
                                             船外機技術センターでは春、秋の全国交通安全運動と
                                                                 センター
                                            夏、年末の交通安全県民運動期間の稼働日の朝、
                                            入口と近くの交差点で立哨指導を行っています。従業員と近
                                            隣の皆様の交通安全と交通安全意識の向上を願い、行って
                                            います。




                                                   2010年12月 年末の交通安全県民運動


      ＜講演に持参するロボットの実物サンプル＞

                                 ●   77 ●

       ごあいさつ        特   集      csrの考え方         環境への責任     社会への責任        データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                                              スズキ環境・社会レポート2011




  06    海外での取り組み


インド
 ■交通安全における先導的取り組み
 交通安全は、   マルチ・スズキ・インディア社     （msil）   のcsrプログラムの中で最も重要な活動として取り組んでいます。全国4つの運
 転教習・研究機関idtr                                             運営拠点と、2010年度に83校増設した計166校の
               （institute of driving training and research）
マルチ・  ドライビングスクール （mds）   を活動の中心としています、idtrとmdsによるmsilの
 先導的取り組みは、州政府とディーラーそれぞれとの提携によって運営されています。運転
 教習に関するこの取り組みをインド各地で展開し、msilは、2000年に最初のidtrの運
 用を開始して以来、延べ85万人に安全運転教習を行っています。                    また、2010年度、新たな
 活動として、軽車両ドライバーの訓練プログラムを開始しました。                  グジャラート州の産業訓練所
    と提携し、2,000名以上の生徒の講習を行いました。運転技術に加えて、英語や対人
（iti）
 能力等の教習も実施しています。
 msilは、2008年12月から、交通安全啓蒙活動                                       プログ
                                    （national road safety mission）
ラムを開始し、3年間で50万人に安全運転教習を行うことを目標に掲げ、活動しています。
 2011年3月までの教習受講者数は35万8,000人
に達しています。2010度、msilは、学校に通う子
 供たちの交通安全意識向上のための教習プログラ
ムを、約21,000人の生徒たちに提供しました。           また、
ドライバーを対象とした交通安全意識に関する短
 期プログラムを、全国のmdsやidtsを通じて、           タク
シーやオート三輪のドライバーも含めて約55,000
 人に実施しました。他に、   スクールバスドライバーの
 再訓練も行っています。


■職業訓練
2009年度、msilは、ハリヤナ州グルガオンに、女性を対象とした新規の産業訓練所               （iti）
を導入しました。同社はこのitiを、                                  （装飾品の研究
                  「 centre of excellence for apparels
教育拠点）」へと発展させる予定です。msilは、2006年、         ハリヤナ州への4つの国営itiの
導入に伴い、   サプライヤ2社と共同でiti発展計画を始動しました。           グルガオンのitiには、授
業のカリキュラム以外に読書の習慣を身につけるための場として、中央図書館が設置されま
した。 また、コンピュータ室も新しく設置されました。
itiの生徒は、安全、5s、改善、品質、運転技術等を主題とした教育を、msilの熟練者から
受けています。生徒と教職員は、現場の雰囲気に触れるため、msilの施設見学をしていま
す。msilは、車両のブレーキシステムや燃料噴射システム等の複雑な技術的知識を教える
ため、視聴覚教材をitiに導入しました。2010年度、msilは、関連するテーマについて、iti
の教員には延べ180日間、生徒には延べ6,124日間の教育を行いました。
ハリヤナ州に導入したiti発展計画とは別に、msilは更に、            自動車業界への技術支援を
インド全国の私営・公共itiに展開し、   これによって生徒が自動車分野に就業するためのサ
ポートを行い、ディーラーの車両修理工場が求める技術力のある人材を育成しています。
msilはitiに支援を行い、エンジンやトランスミッション等の自動車部品を教育のために寄付
しています。約500人の生徒がitiを卒業し、msilディーラーの車両修理工場に就職してい
ます。




                                        ●   78 ●

    ごあいさつ       特   集   csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                               スズキ環境・社会レポート2011




■従業員ボランティアプログラム  （e-パリバルタン）
本プログラムでは、msilの従業員が日曜や祝日等の休日を利用して経済的に苦しい人々のためのボランティア活動を行っています。
この活動では、 ボランティア施設で恵まれない子供
たちの世話をしたり、老人ホームでお年寄りと時間
を過ごしたり、誕生日やお祭り、国民的なイベントを
祝ったりします。デリー、 グルガオン、マネサールにあ
るボランティア施設の数は、2010年度に設立さ
れた新しい施設を加えると、合計24施設になりまし
た。従業員は、2010年度延べ約2,800時間のボラ
ンティア活動を行い、恵まれない子供たちやお年寄
りのために奉仕しました。


■地域社会発展のための先導的取り組み
msilは、支援先として、 マネサール工場周辺の4つの村を選定し、専任のチームが地域社会
と連携して、教育、雇用訓練、健康管理、基礎的なインフラ整備等の分野を向上させる活動
に取り組んでいます。
●教育


 恵まれない子供たちのために3つの夜間補習クラスを開講しています。支援先の村の経済
 的に苦しい家庭の子供たち120名が、  このクラスに参加しています。
●雇用訓練


 msilは、2010年度支援先の村の失業中の50名の若者に対して、就職に必要な能力を
 高める訓練を行いました。現在まで、失業中の若者134人が安全運転技術の教習を受け
 て、受講者の65％が就職しました。
●健康管理


 女性、子供、高齢者への治療・予防医療サービスを提供するため、msilは、支援先の村に
 おいて定期的に医療キャンプを行っています。学校に通う子供たち向けには、健康意識向
 上と予防接種を目的とした特別キャンプを行っています。支援先の村では、9,200人を超す
 人々がこれらのキャンプを利用しました。
●インフラ整備
 2010年度は、生徒たちの学習や活動に適した環境を整えることを目的に、 バース村の国営
 学校を改修し、  教室や校庭等の基本的な設備を整備しました。




                              ●   79 ●

    ごあいさつ         特   集      csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                                    スズキ環境・社会レポート2011



インドネシア
スズキ・インドモービル・セールス社（sis）
は、中部ジャワ州にあるプランバナン寺院
群のsdn kebon dalam lor小学校に、
図書館施設を寄付しました。




sisは、ジャカルタ東部のチェゲル-チパユ
ンにあるイスラム教師協会「tsaqofah
          に対して、
islamiyyah」   3,000万ルピア
に相当する校舎修繕及び学校施設の寄
付を行いました。




西スマトラ州パリアマン地区と西ジャワ州
タシクマラヤ地区の地震被災者を支援す
るため、 スズキ・インドモービル・モーター社
    とsisは、
（sim）     そのディーラーや従業員
とともに、総額5億ルピアの寄付を行いまし
た。具体的には、  この2地区における教育
施設への寄付、校舎の修繕、   イスラム教師
協会への寄付に加え、救急車3台   （apvベ
ース）を寄付しました。
    バリ島クタビーチの救命活動を支援するため、1,000万ルピアのビーチ用安全
sisは、
設備を寄付しました。




                                   ●   80 ●

    ごあいさつ       特   集    csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                                スズキ環境・社会レポート2011



パキスタン
 1.生産活動
■環境に優しい製品の開発
パックスズキ社は、プレス工場で他部品を作る際に
          小さい部品の製造に利用して
生まれるスクラップを、
います。
危険回避のため、溶接工場のco2シリンダーを、元
の位置であるスポット溶接ラインから外の保管庫に
移動しました。



■環境に優しい物流
パックスズキ社は、 smc方針の実現に向け、現地ベ
ンダーから従来の使い捨て29kg梱包ではなく返却
式200kg缶でケミカルを受け入れています。




2.教育支援活動
■工科大学及びビジネス経営スクールの学生を対象としたインターンシップ制度
      （psmc）
パックスズキ社     は、ned大学、カラチ大学、                  イクラ大学、
                          サーシエド工科大学、聖パトリック大学、    ウルドゥ連邦大学の学生を
対象に、以下のインターンシップ・プログラムを実施しました。

 2010年 6月： 25日間のインターンシップ・プロ
1）
          グラム （受講生17名）
 2010年12月： 31日間のインターンシップ・プロ
2）
          グラム （受講生12名）

受講生は、自動車の製造及び組立工程について
学習しました。


■教育／見学
  （職業訓練機関）
vti
vtiの生徒訓練がラホーレ／マルタン地域の各都市で開催され、理論と実技の訓練に2010年で221名の生徒が参加しました。
psmcはスズキのカラーやロゴ及び部品、工具、備品でvtiをサポートしました。
また、 vtiの講師訓練もラホーレで開催され、35名の講師が参加しました。




                               ●   81 ●

     ごあいさつ           特   集   csrの考え方        環境への責任     社会への責任           データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                                               スズキ環境・社会レポート2011



中国
中国地震災害献金
 期 日         献   金   側        罹災地区          献金受領側      金       額         写     真

2008年    重慶長安鈴木汽車有限公司
                                          中国赤十字本社       100万元
5月14日     （長安集団 を通して）
               ※

                              四川省汶川
                             地震災害地区
2008年    重慶長安鈴木汽車有限公司
                                          中国赤十字本社      191190.1元
5月20日         全社員

                                                   24名の児童に
2008     重慶長安鈴木汽車有限公司          崇州         共産主義青年団
                                                  １年当り各600元を
-2010年       労働組合            地震災害地区        崇州市委員会
                                                      寄付



         重慶長安鈴木汽車有限公司
                                          中国赤十字本社       100万元
          （長安集団 を通して）
               ※




2010年
4月14日

         重慶長安鈴木汽車有限公司
                                          中国赤十字本社       10,410元
             共産党員会



                    （重慶長安汽車股份有限公司、51%出資）
※長安集団は長安鈴木合弁の中国側パートナー                  の親会社に当ります。正式名称は中国長安汽車集団股份有限公司です。



公益活動
 期 日         献   金   側          活動場所                        活動内容
                                                7名の学生に1年当り
                                                各600-800元を寄付
2005     重慶長安鈴木汽車有限公司         巴南区麻柳小学校
-2009年      営業ブロック            巴南区豊盛小学校



                                                植林活動


2010年
         重慶長安鈴木汽車有限公司
3月12日




                                                貧窮地域の小学校に文房具等を寄付


2010年                         巴南区接龍鎮南沱
         重慶長安鈴木汽車有限公司
5月27日                            小学校




                                                貧窮地域の小学校に文房具等を寄付


2011年
         重慶長安鈴木汽車有限公司
3月26日




                                     ●   82 ●

     ごあいさつ         特   集      csrの考え方           環境への責任          社会への責任       データ集

地域社会とともに／06 海外での取り組み                                                 スズキ環境・社会レポート2011



ハンガリー
地元のgéza fejedelem工業学校、   エステルゴムbalassa              エステルゴムのサマーミュー
bálint経済学校、bottyán jános技術学校を含む、
                               ハンガリ                 ジックフェスティバルやサマ
ー国内の約30の教育機関、職業訓練機関、専門学校、大                          ーシアター等の文 化 交 流
学に対して支援を行っています。győrのszéchényi istván                に、毎年財政的な支援を行
大学、  ブダペスト技術経済大学、      ブダペスト工科大学、  ブダ               っています。
ペストのcorvinus大学の物流学部等の高等教育機関の
他、 自動車産業に関係する多くの教育機関も恩恵を受けて
います。
                                                    日本・ハンガリー合同の音楽
スズキ幼稚園 -- マジャールスズキ社   の従業員の子
                  （msc）                             イベントとして、ハンガリー音
供のための幼稚園を運営しています。                                   楽アカデミーの優秀な卒業
                                                    予定者によって同アカデミ
mscは、エステルゴム・ボートクラ
                                                    ーで毎年開催される 「スプリ
ブ、エステルゴム・ナイツ・ラグビー
                                                    ング・ボイス」コンサートに、
チーム、エステルゴム・キックボク
                                                    mscは貢献しました。
シング協会、 スズキユースサッカ
ークラブ、エステルゴム飛行クラ                                     中小規模の起業家やサプライヤ、          自動
                                                                    ビジネスパートナー、
ブ等の、コマロム／エステルゴム                                     車業界の関係者とのディスカッションや討論会を通じ、情報
郡のスポーツ活動を支援してい                                      の提供や経験の交流を行っています。
ます。
                                                    地元や地域の小中学生の教育の一環として、工場見学を受
                                                    け入れています。
                                                    mscの従業員は、年2回、ハンガリー赤十字が開催する献
                                                    血に協力しています。
ハンガリーとスロバキアの
 混合チームによる水泳大会                                       「平等機会」をテーマとした
が、 エステルゴムとシュトロボ                                     絵コンテストで優れた5人の
（スロバキア）の国 境で開                                       生徒を表彰し、全国に絵を
 催され、mscはこれを支援                                      展示しました。
しました。


mscは、青少年へのサッカ
ー普及と、彼らが健康で活
動的なライフスタイルを持
つことを狙いとして、第4回
puskasスズキカップを開
催しました。




■海外生産会社の人材育成支援                                      海外研修生受入会社（2010年度）
  海外技術者研修協会
（財）            の受入れ研修事業へ
          （aots）                                          国名               会社名
   また海外生産会社からの研修生の直接受入れによ
の参画、                                                              マルチ・スズキ・インディア社
り、社内の各部門で研修を実施しています。                                      インド
                                                                  スズキパワートレインインディア社
 これらの研修は、海外生産会社の生産活動を支える実践的                         アジア
                                                                  スズキ・オートモービル・
な技術や技能の移転を効率的に行うことで開発途上国の産                                タイ
                                                                  マニュファクチャリング社
          また、
業発展に貢献しており、 わが国との相互理解や友好促
進にも寄与しています。                                         ●10年度の海外研修生の受け入れ人数：136人

                                                    ●受け入れを始めたときからの累計人数：21,925人

                                                                         （1983年～2010年まで）



                                         ●   83 ●

ごあいさつ      特   集   csrの考え方      環境への責任   社会への責任    データ集

                                              スズキ環境・社会レポート2011




                   データ集




        主要新製品の環境データ…………………………………………… 85
        四 輪 車……………………………………………………………… 85
        二 輪 車 ……………………………………………………………… 90
        特 機（船外機）……………………………………………………… 92
        スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み……………… 93
        スズキ国内工場……………………………………………………… 94
        国内製造グループ会社…………………………………………… 106
        国内非製造グループ会社の取り組み…………………………… 110
        環境取り組みの歴史……………………………………………… 114
        会社概要………………………………………………………… 116




                         ●   84 ●

                        ごあいさつ        特    集         csrの考え方             環境への責任        社会への責任               データ集

主要新製品の環境データ                                                                                       スズキ環境・社会レポート2011



                                     主要新製品の環境データ
   2010年度に発売となった主要新製品の環境データを紹介します。
                             （車種別環境情報）
  なお、下記のホームページより、四輪車・二輪車の環境データ       、四輪車のグリーン購入法適合車種を確認できます。
 《車種別環境情報》http://www.suzuki.co.jp/about/csr/environmentalinfo/index.html
 《四輪車のグリーン購入法適合車種》 http://www.suzuki.co.jp/about/csr/green/index.html

四輪車

                          車    名                                  ｍｒワゴン


乗車定員（名）                                                                        4
  車両型式                                                                    dba-mf33s
    型式                                                                      r06a型
    総排気量（l）                                                                  0.658
                                                                                                  直列3気筒dohc12バルブvvt
                        種類                          直列3気筒dohc12バルブ吸排気vvt
                                                                                                    インタークーラーターボ
             エンジン




                  使用燃料                                                   無鉛レギュラーガソリン
                  燃料供給装置                                                  電子制御燃料噴射
 基礎情報




                  最高出力（ネット）
                                                             （54）
                                                            40  /6,500                                 （64）
                                                                                                      47  /6,000
                  （kw（ps）/rpm）
                  最大トルク
                                                            （6.4）
                                                           63   /4,000                                 （9.7）
                                                                                                      95   /3,000
                  （n・m（kgf・m）/rpm）
             駆動装置




                        駆動方式             2wd        4wd          2wd         4wd        2wd         2wd         4wd

                        変速機                                              インパネシフトcvt
            車両重量（kg）                     790        840          810         860         820        830           880
            備考
                     燃費（km/l）            25.5       23.0         25.5        23.0      27.0（注１）     22.5          21.5
               10・15
                     co2排出量
             燃料消費率




              モード                        91         101          91          101         86         103           108
                     （g/km）
                     燃費（km/l）            23.0       22.0         23.0        21.0      24.2（注１）     22.0          20.4
               jc08
                     co2排出量
              モード                        101        106          101         111         96         106           114
                     （g/km）
               参考                                     平成22年燃費基準+25%達成車                平成22年燃費基準+20%達成車
               適合規制・認定レベル                                 su-lev︵平成17年基準排出ガス75％低減レベル）
             排出ガス




               試験モード                                               jc08h＋jc08cモード
               規制値･ co                                                   1.15
               認定値等 nmhc                                                0.013
              （g/km） nox                                                0.013
 環境性能情報




            低公害車指定制度等                                          九都県市低公害車指定制度適合車
            エコカー減税対象（注2）                  ○          ○         ○          ○       ○      ○        ○
            グリーン購入法適合車                    ○          ○         ○          ○       ○      ○        ○
             騒音




                        適合規制レベル                            平成10年規制に適合                    （a）
                                                                            加速走行騒音規制値：76db

            エアコン冷媒使用量                                           代替フロン hfc134a 320g
            車室内voc                                          自工会目標達成（厚生労働省室内濃度指針値以下）
             環境負荷物質削減




                        鉛※1                                  自工会目標達成（1996年使用量の1/10以下）

                        水銀※2                                  自工会目標達成（2005年1月以降使用禁止）

                        六価クロム                                 自工会目標達成（2008年１月以降使用禁止）

                        カドミウム                                 自工会目標達成（2007年1月以降使用禁止）
                                              ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                       ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ、室内蛍光灯
                                                                   コンビネーションメーター、
                                                （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                                     （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）
                                              リサイクルし易さ                                      を配慮
            リサイクル
                                                              ドアトリムポケット、
                                                再生材をダッシュサイレンサー、                   ロアカバートレイ等に使用
                                                                       ラゲッジフロアボックス、

  環境負荷物質使用状況                                                               （ｐｚｔセンサー）
                                                       鉛：電子基板・電気部品のハンダ、圧電素子等       に使用
  その他
仕様                                              g                             x                             t
   アイドリングストップシステム搭載車
（注１）
   新車ご購入時における
（注2）                       による減税措置です。自動車取得税は平成24年3月31日新車届出まで、
               「環境対応車普及促進税制」
   自動車重量税は平成24年4月30日新車届出まで
＊燃料消費率は定められた試験条件での値です。お客様の使用環境 （気象、渋滞等）    （急発進、
                                       や運転方法    エアコン使用等） に応じて燃料消費率は異なります。

                                                             ●   85 ●

                       ごあいさつ       特     集          csrの考え方                環境への責任               社会への責任              データ集

主要新製品の環境データ                                                                                                    スズキ環境・社会レポート2011



四輪車

                         車    名                                           ワゴンｒ


乗車定員（名）                                                                           4
  車両型式                                                                        dba-mh23s
    型式                                                                           k6a
    総排気量（l）                                                                     0.658
    種類                                                                    直列3気筒dohc12バルブvvt
            エンジン




    使用燃料                                                                       無鉛ガソリン
    燃料供給装置
 基礎情報




                                                                            電子制御燃料噴射装置
    最高出力（ネット）
                                                                                   （54）
                                                                                  40  /6,500
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                                                   （6.4）
                                                                                  63   /3,500
    (n・m(kgf・m)/rpm)
            駆動装置




                       駆動方式                2wd                      4wd              2wd               2wd                  4wd

                       変速機          5mt          4at         5mt          4at        cvt        4at          cvt     4at          cvt
            車両重量（kg）                800          810         850          860         840       830          850     880          900
                    燃費
                                    23.5         22.0        21.5         20.0       25.0       21.0         23.5    20.0         22.5
              10・15 （km/l）
              モード   co2排出量
                                    99           106         108          116         93        111          99      116          103
                    （g/km）
            燃料消費率




                    燃費
                                    22.0         20.4        20.6         19.0       23.6       20.4         22.4    19.0         21.0
              jc08 （km/l）
              モード   co2排出量
                                    106          114         113          122         98        114          104     122          111
                    （g/km）
                                  2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費 2010年燃費
                       参考          基準+25% 基準+15% 基準+20% 基準+10% 基準+25% 基準+15% 基準+25% 基準+10% 基準+25%
                                    達成車     達成車     達成車     達成車      達成車    達成車     達成車     達成車     達成車
              適合規制・認定レベル                                            su-lev
            排出ガス




              試験モード                                            jc08h＋jc08cモード
 環境性能情報




              規制値･ co                                                 1.15
              認定値等 nmhc                                              0.013
              (g/km) nox                                             0.013
            低公害車指定制度等                                    九都県市低公害車指定制度の基準に適合
            騒音




                       適合規制レベル                                平成10年規制に適合                         （a）
                                                                                    加速走行騒音規制値：76db

            エアコン冷媒使用量                                               代替フロン hfc134a 320g
            車室内voc                                                    （厚生労働省室内濃度指針値以下）
                                                                自工会目標達成
            環境負荷物質削減




                       鉛※1                                               （1996年使用量の1/10以下）
                                                              自工会2006年目標達成

                       水銀※2                                               （2005年1月以降使用禁止）
                                                                    自工会目標達成

                       六価クロム                                              （2008年1月以降使用禁止）
                                                                    自工会目標達成

                       カドミウム                                              （2007年1月以降使用禁止）
                                                                    自工会目標達成
                                           ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                    ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ、室内蛍光灯
                                                                コンビネーションメーター、
                                             （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                                    （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）
                                             リサイクルし易さ                                   を配慮
            リサイクル
                                                              再生材をダッシュサイレンサに使用

            環境負荷物質使用状況                                                           鉛：電子基板類に使用

            その他
                                                                                     fx
仕様                                                      fx                         アイドリング                      fxリミテッド
                                                                                    ストップ
                             （気象、渋滞等）
＊燃料消費率は定められた試験条件での値です。お客様の使用環境          （急発進、
                                    や運転方法          に応じて燃料消費率は異なります。
                                            エアコン使用等）




                                                                    ●   86 ●

                        ごあいさつ      特   集    csrの考え方         環境への責任              社会への責任    データ集

主要新製品の環境データ                                                                          スズキ環境・社会レポート2011



四輪車

                          車    名                         スプラッシュ


乗車定員（名）                                                            5
  車両型式                                                         dba-xb32s
    型式                                                          k12b型
    総排気量（l）                                                      1.242
    種類                                                   直列4気筒dohc16バルブ吸排気vvt
             エンジン




    使用燃料                                                     無鉛レギュラーガソリン
    燃料供給装置                                                    電子制御燃料噴射
 基礎情報




    最高出力（ネット）
                                                                  （91）
                                                                 67  /6,000
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                                  （12.0）
                                                                118    /4,800
    （n・m（kgf・m）/rpm）
             駆動装置




                        駆動方式                                        2wd

                        変速機                                         cvt
            車両重量（kg）                                                1,050
            備考
                     燃費
                                                                    20.5
              10・15 （km/l）
              モード    co2排出量
             燃料消費率




                                                                     113
                    （g/km）
                     燃費
                                                                    19.6
               jc08 （km/l）
              モード    co2排出量
                                                                     118
                    （g/km）
               参考                                        平成22年燃費基準+25%達成車
               適合規制・認定レベル                               （平成17年基準排出ガス75％低減レベル）
                                                   ｓｕ－ｌｅｖ
             排出ガス




               試験モード                                       jc08h＋jc08cモード
               規制値･ co                                           1.15
               認定値等 nmhc                                        0.013
 環境性能情報




              （g/km） nox                                        0.013
            低公害車指定制度等                                   九都県市低公害車指定制度適合車
            エコカー減税対象車（注1）                                         ○
            グリーン購入法適合車                                            ○
             騒音




                        適合規制レベル                   平成10年規制に適合                    （a）
                                                                   加速走行騒音規制値：76db

            エアコン冷媒使用量                                  代替フロン hfc134a 370g
            車室内voc                                 自工会目標達成︵厚生労働省室内濃度指針値以下）
             環境負荷物質削減




                        鉛※1                         自工会目標達成︵1996年使用量の1/10以下）

                        水銀※2                         自工会目標達成︵2005年1月以降使用禁止）

                        六価クロム                        自工会目標達成︵2008年1月以降使用禁止）

                        カドミウム                        自工会目標達成︵2007年1月以降使用禁止）
                                       ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ、室内蛍光灯
                                                            コンビネーションメーター、
                                         （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                                       （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への
                                                リサイクルし易さ
            リサイクル
                                                      材料名表示、解体し易い構造等）を配慮

            環境負荷物質使用状況                                             （pztセンサー）
                                               鉛：電子基板、電子部品のハンダ、圧電素子等       に使用

            その他
   新車ご購入時における
（注１）          「環境対応車普及促進税制」 による減税措置です。
   自動車取得税は平成24年3月31日新車登録まで、自動車重量税は平成24年4月30日新車登録まで
   グリーン税制の対象となりますので、ご購入の翌年度の自動車税についても減税措置が受けられます。
   平成24年3月31日新車登録まで




                                                     ●   87 ●

                        ごあいさつ      特   集       csrの考え方        環境への責任                  社会への責任            データ集

主要新製品の環境データ                                                                                     スズキ環境・社会レポート2011



四輪車

                          車    名                              ソリオ


乗車定員（名）                                                               5
  車両型式                                                           dba-ma15s
    型式                                                             k12b型
    総排気量（l）                                                         1.242
    種類                                                     直列4気筒dohc16バルブ吸排気vvt
             エンジン




    使用燃料                                                       無鉛レギュラーガソリン
    燃料供給装置
 基礎情報




                                                                電子制御燃料噴射
    最高出力（ネット）
                                                                        （91）
                                                                       67  /6,000
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                                        （12.0）
                                                                      118    /4,800
    （n・m（kgf・m）/rpm）
             駆動装置




                        駆動方式           2wd         2wd                    4wd            2wd              4wd

                        変速機                                             インパネcvt
            車両重量（kg）                   1,000       1,030                  1,080          1,040            1,090
                     燃費
                                       22.5        21.0                   20.0           21.0             20.0
              10・15 （km/l）
              モード    co2排出量
             燃料消費率




                                       103          111                    116           111               116
                     （g/km）
                     燃費
                                       20.0        20.0                   18.8           20.0             18.0
              jc08 （km/l）
              モード    co2排出量
                                       116          116                    123           116               129
                     （g/km）
              参考                                         平成22年度燃費基準+25%達成車
              適合規制・認定レベル                            su-lev（平成17年基準排出ガス75％低減レベル）
             排出ガス




              試験モード                                          jc08h＋jc08cモード
              規制値･ co                                              1.15
              認定値等 nmhc                                           0.013
 環境性能情報




              (g/km) nox                                          0.013
            低公害車指定制度等                                    九都県市低公害車指定制度適合車
            エコカー減税対象車（注１）               ○           ○               ○         ○                            ○
            グリーン購入法適合車                  ○           ○               ○         ○                            ○
             騒音




                        適合規制レベル                    平成10年規制に適合                         （a）
                                                                         加速走行騒音規制値：76db

            エアコン冷媒使用量                                    代替フロンhfc134a 370g
            車室内voc                                  自工会目標達成（厚生労働省室内濃度指針値以下）
             環境負荷物質削減




                        鉛※1                           自工会目標達成（1996年使用量の1/10以下）

                        水銀※2                              自工会目標達成（2005年1月以降使用禁止）

                        六価クロム                             自工会目標達成（2008年１月以降使用禁止）

                        カドミウム                             自工会目標達成（2007年1月以降使用禁止）
                                        ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                 ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ、室内蛍光灯
                                                             コンビネーションメーター、
                                          （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                               （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）
                                        リサイクルし易さ                                   を配慮
            リサイクル
                                                               ドアトリムポケット、
                                                 再生材をダッシュサイレンサー、        インパネ部品等に使用

            環境負荷物質使用状況                                               （ｐｚｔセンサー）
                                                 鉛：電子基板・電気部品のハンダ、圧電素子等       に使用

            その他
仕様                                      g                         x                                 s
   「減税」
（注1）   とは、新車ご購入時における「環境対応車普及促進税制」及び「グリーン税制」 による減税措置です。
   自動車取得税は平成24年3月31日新車登録まで。自動車重量税は平成24年4月30日新車登録まで。
   自動車税については、平成22、23年度自動車税制       による控除。新車ご購入の翌年度の自動車税について減税措置が受けられます。
                           （グリ-ン税制）
   （平成24年3月31日までの新車登録車を対象）




                                                      ●    88 ●

                        ごあいさつ      特   集      csrの考え方               環境への責任            社会への責任             データ集

主要新製品の環境データ                                                                                    スズキ環境・社会レポート2011



四輪車

                          車    名                                    ランディ


乗車定員（名）                                                                        8
  車両型式                                          dba－sc26                          dba－snc26
    型式                                                              mr20型
    総排気量（l）                                                          1.997
    種類                                                      筒内直接燃料噴射直列4気筒dohc16バルブ
             エンジン




    使用燃料                                                         無鉛レギュラーガソリン
 基礎情報




    燃料供給装置                                                       電子制御燃料噴射装置
    最高出力（ネット）
                                                （147）
                                              108   /5,600                                   （144）
                                                                                           106   /5,600
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                （21.4）
                                              210    /4,400                                  （21.1）
                                                                                           207    /4,400
    （n・m（kgf・m）/rpm）
             駆動装置




                        駆動方式                      2wd                                          4wd

                        変速機                                                   cvt
                     燃費
                                       14.4              15.4（注1）                   13.4             14.4（注1）
              10・15 （km/l）
              モード    co2排出量
             燃料消費率




                                       161                  151                     173                  161
                    （g/km）
                     燃費
                                       13.8              14.6（注1）                   12.6             13.4（注1）
              jc08 （km/l）
              モード    co2排出量
                                       168                  159                     184                  173
                    （g/km）
              参考                                             平成22年度燃費基準+25%達成車
              適合規制・認定レベル                                     （平成17年基準排出ガス75％低減レベル）
                                                        ｓｕ－ｌｅｖ
             排出ガス




              試験モード                                             jc08h＋jc08cモード
              規制値･ co                                                 1.15
              認定値等 nmhc                                              0.013
 環境性能情報




              （g/km） nox                                             0.013
            低公害車指定制度等                                        九都県市低公害車指定制度適合車
            エコカー減税対象車（注2）               ○          ○            ○            ○     ○                             ○
            グリーン購入法適合車                  ○          ○            ○            ○     ○                             ○
             騒音




                        適合規制レベル                         平成11年規制に適合                         （a）
                                                                              加速走行騒音規制値：76db

            エアコン冷媒使用量                                        代替フロンhfc134a 800g
            車室内voc                                      自工会目標達成（厚生労働省室内濃度指針値以下）
             環境負荷物質削減




                        鉛※1                                        （1996年使用量の1/10以下）
                                                        自工会2006年目標達成

                        水銀※2                                      （2005年1月以降使用禁止）
                                                            自工会目標達成

                        六価クロム                                     （2008年1月以降使用禁止）
                                                            自工会目標達成

                        カドミウム                                     （2007年1月以降使用禁止）
                                                            自工会目標達成
                                         ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                  ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ、室内蛍光灯
                                                              コンビネーションメーター、
                                           （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                                （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）
                                         リサイクルし易さ                                      を配慮
            リサイクル
                                                      フロアスペーサー、
                                          再生材をフロアカーペット、                   フェンダーフィッティング等に使用
                                                              スプラッシュサイドカバー、

            環境負荷物質使用状況                                                （pztセンサー）
                                                  鉛：電子基板・電気部品のハンダ、圧電素子等       に使用

            その他
仕様                                     2.0s      2.0s（注3）              2.0g         2.0s      2.0s（注3）          2.0g
   アイドリングストップシステム装着車
（注1）
   「減税」
（注2）   とは、新車ご購入時における 「環境対応車普及促進税制」及び「グリーン税制」    による減税措置です。
   自動車取得税の減税は平成24年3月31日新車登録まで。自動車重量税の減税は平成24年4月30日新車登録まで。
   自動車税については、平成22、23年度自動車税制  （グリ-ン税制）による控除。新車ご購入の翌年度の自動車税について減税措置が受けられます。
   （平成24年3月31日までの新車登録車を対象）
   メーカーセットオプション装着車
（注3）              （アイドリングストップシステム、ｖｄｃ、                      ディスチャ-ジヘッドランプ）
                                      ヒルホールドコントロール、両側パワースライド、




                                                            ●   89 ●

                          ごあいさつ       特   集          csrの考え方       環境への責任               社会への責任     データ集

主要新製品の環境データ                                                                                  スズキ環境・社会レポート2011



二輪車


                            車    名


                                          レッツ4（uz50dl1）                 （uz50fl1）
                                                                 レッツ4パレット                    レッツ5g（uz50ygl1）
乗車定員（名）                                                                       1
  車両型式                                                   jbh-ca45a                               jbh-ca47a
    型式                                                                   a404
    総排気量（cm3）…                                                            49
    種類                                                          空冷･4サイクル･単気筒･sohc2バルブ
            エンジン
 基礎情報




    使用燃料                                                               無鉛ガソリン
    最高出力（ネット）
                                                                          （4.5）
                                                                        3.3   /8,000
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                                          （0.40）
                                                                        3.9    /7,000
    （n・m（kgf・m）/rpm）
  変速機…                                                                  vベルト無段変速
  車輌重量（kg）…                                     68                          69                      74
            燃料消費率




                   30km/h定地走行燃費
                                                                             73.0
                   （km/l）※…
            排出ガス




                   適合規制レベル…                                            平成18年度規制に適合
                   二輪車モード co                                                 2.0
                   規制値     hc                                                0.5
 環境性能情報




                   （g/km）… nox                                              0.15
            騒音 環境負荷物質削減




                          適合規制レベル                                               （a）
                                                         平成10年規制に適合加速走行騒音規制値：71db

                          鉛※1                             自工会目標達成（2006年1月以降使用量60g以下）

                          水銀※2                             自工会目標達成（2004年10月以降使用禁止）

                          六価クロム                             自工会目標達成（2008年1月以降使用禁止）

                          カドミウム                             自工会目標達成（2007年1月以降使用禁止）
                                              ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                       ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、            ディスチャージヘッドランプ
                                                                   コンビネーションメーター、
                                                （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                                  （リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）
                                           リサイクルし易さ                                          を配慮
            リサイクル
                                                レッグフロント、
                                     フレームカバーフロント、           メンテナンスリッドno.1/no.2、
                                                       レッグリヤ、                 コンビニフック、uロックホルダーはpp再生材使用

            環境負荷物質使用状況                                  鉛：電子基板･電気部品のハンダ､圧電素子等(pztセンサー)

            その他
※定地走行燃費は、定められた試験条件のもとでの値です。従って、走行時の気象、道路、車両、運転、整備等の諸条件により異なります。




                                                            ●   90 ●

                          ごあいさつ          特   集          csrの考え方             環境への責任         社会への責任               データ集

主要新製品の環境データ                                                                                           スズキ環境・社会レポート2011



二輪車


                                                                     スカイウェイブ
                            車    名

                                         400リミテッド…abs              400タイプs…abs           250リミテッド            250タイプs
                                          （an400za）                 （an400sa）            （an250z）            （an250s）
乗車定員（名）                                                                            2
  車両型式                                                   ebl-ck45a                                  jbk-cj46a
    型式                                                     k432                                       j441
    総排気量（cm3） …                                             399                                        249
    種類                                                                   水冷・4サイクル･単気筒・dohc４バルブ
            エンジン
 基礎情報




    使用燃料                                                                        無鉛ガソリン
    最高出力（ネット）
                                                         （31.2）
                                                        23    /7,000                                （26）
                                                                                                   19  /7,500
    （kw（ps）/rpm）
    最大トルク
                                                         （3.4）
                                                        33   /5,000                                 （2.5）
                                                                                                   25   /6,000
    （n・m（kgf・m）/rpm）
  変速機…                                                                          vベルト無段変速
  車輌重量（kg）…                                      227                      223               218                  214
            燃料消費率




                          60km/h定地走行燃費
                                                            32.0                                      39.0
                          (km/l)※…

                   適合規制レベル…                            平成19年度規制に適合                                平成18年度規制に適合
            排出ガス




                   二輪車モード co                                                       2.0
                   規制値     hc                                                      0.3
                   （g/km）… nox                                                    0.15
 環境性能情報




                   参考…
            騒音 環境負荷物質削減




                                                    平成13年規制に適合                                 平成10年規制に適合
                          適合規制レベル
                                                               （a）
                                                  加速走行騒音規制値：73db                                          （a）
                                                                                             加速走行騒音規制値：73db
                          鉛※1                                        自工会目標達成（2006年以降使用量60g以下）

                          水銀※2                                       自工会目標達成（2004年10月以降使用禁止）

                          六価クロム                                       自工会目標達成（2008年1月以降使用禁止）

                          カドミウム                                       自工会目標達成（2007年1月以降使用禁止）
                                              ※1：鉛バッテリー（リサイクル回収ルートが確立されているため除外）
            自工会目標適用除外部品                       ※2：ナビゲーション等の液晶ディスプレイ、 コンビネーションメーター、ディスチャージヘッドランプ
                                                （交通安全上必須な部品の極微量使用を除外）
 環境への取り組み




                                             リサイクルし易さ（リサイクルし易い材料の使用、樹脂製部品への材料名表示、解体し易い構造等）     を配慮
            リサイクル
                                                          ヘルメットボックスフロントカバーはppリサイクル材使用

            環境負荷物質使用状況                                        鉛：電子基板･電気部品のハンダ､圧電素子等(pztセンサー)

            その他

※定地走行燃費は、定められた試験条件のもとでの値です。従って、走行時の気象,道路,車両,運転,整備等の 諸条件により異なります。




                                                                     ●   91 ●

     ごあいさつ           特   集     csrの考え方           環境への責任           社会への責任           データ集

主要新製品の環境データ                                                                 スズキ環境・社会レポート2011



特機（船外機）




       機種名




                             df50at/df40at                            df50aqh/df40aqh
発売開始時期                                                2010年7月1日
型式……                                           df50:05003ｆ ・ df40:04003f
重量（アルミプロペラ付）  （ｋｇ）             l:106・x:109                                    l:109・x:112
トランサム高（ｍｍ）                     l:531・x:658                                    l:531・x:658
最高出力（kw（ps）/rpm）…                                （50）
                                         df50:36.8                    （40）
                                                      /5800 ・ df40:29.4    /5500
全開使用回転範囲（rpm）…                              df50:5300-6300 ・ df40:5000-6000
エンジンタイプ                                                dohc12バルブ
総排気量（cm3）…                                                 941
燃料供給方式                                              （電子制御燃料噴射装置）
                                                  epi
操船方式                          リモートコントロール                                      ティラーハンドル
発電容量                                                     12v 19a
チルト＆トリム方式                         p.t.t.                                マニュアルトリム・ガスアシストトリム
環境保全型ガソリン船外機関証書
                                       df50:２２海洋第００１１号・df40:２２海洋第００１０号
交付番号
       「ps/rpm」
●エンジン表示は      から               （ ）
                「kw/rpm」へ替わりました。 内は旧単位での参考値です。
 当社は国土交通省の船舶安全法に基づき船外機認定事業場に認定されています。




                                          ●   92 ●

       ごあいさつ        特   集       csrの考え方       環境への責任         社会への責任       データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                              スズキ環境・社会レポート2011



       スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み
 地域に愛される企業を目指して、各工場等では地域社会とのコミュニケーション活動、社会貢献活動、環境保全活動等に積極的に
       ここでは、2010年度の国内6工場のコミュニケーション活動と環境データ、8製造グループ会社※の環境データを紹介
活動しています。
します。
※9製造グループ会社の内、㈱エステックには対象設備がないため、工場･会社別データより除外しています。




       国内6工場と９製造グループ会社                            ＜環境データ＞
                                                   各工場等は法令･条例・協定による環境規制を受けており、
                                                  それぞれの最も厳しい数値を基準に環境負荷低減を進めてい
                                                  ます。スズキはその最も厳しい基準の7割を社内基準に設定
                 スズキ部品秋田
               （株）
                                              し、積極的に環境負荷低減と環境事故の発生抑制に努めて
                                                  います。
         スズキ部品富山
       （株）

                                                          （単位）
                                                  ①水質【記号と名称  】
                                                            （なし）
                                                   ph：水素イオン濃度  、
                                                                （mg/l）
                                                   bod：生物化学的酸素要求量    、
                                                          （mg/l）
                                                   ss：浮遊物質量    、    （mg/l）
                                                                その他項目
                                                          （単位）
                                                  ②大気【記号と名称  】
    スズキ精密工業（株）     遠州精工（株）                                 （ppm）
                                                   nox：窒素酸化物   、
                                                           （k値）
                                                   sox：硫黄酸化物  、
                                相良工場
                     スズキ化成
                   （株）
                                                      （g/nm3）
                                                   ばいじん     、
  豊川工場
                        磐田工場
                                                                   （mg/nm3）
                                                   塩素・塩化水素・ふっ素・ふっ化水素      、
                                                   ダイオキシン類: ng-teq/nm3
                                                  ③規制値には、水質汚濁防止法、大気汚染防止法、県条例、
           高塚工場                                                   （－印は規制値なし）
                                                   公害防止協定のうち、最も厳しい値
    湖西工場                       大須賀工場              ④燃料に硫黄を含まないlpgを使用している設備は、sox測
                     （株）スズキ部品浜松                    定なし
                     （株）スニック
                     （株）浜松パイプ




                                       ●   93 ●

     ごあいさつ      特   集     csrの考え方      環境への責任        社会への責任        データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                       スズキ環境・社会レポート2011



スズキ国内工場
■湖西工場
                               【業務内容】           軽・小型乗用車の完成車組立等
                               【敷地面積】           1,190,000m2
                               【建物面積】           466,000m2
                               【従業員数】           2,517人
                               【所在地】            静岡県湖西市白須賀4520




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●小学生の湖西工場見学会                               ●湖西工場周辺道路の５ｓ活動
 2010年度、社会科校外学習の一環として、静岡県下１６０                           スズキは構内協力企業の皆様
                                            環境保全活動の一環として、
校の小学５年生を対象に延べ１３，
               ０００人を湖西工場見学会                とともに、年３回、延べ１５０人で周辺道路の清掃活動を行いま
に受け入れました。                                また、環境意識の向上を図るため、従業員や納入業者に
                                       した。
 この 見 学 会では、                                 「ポイ捨て禁止」の呼び掛け等も行いました。
                                           対して
「スズキの車ができる
まで」のビデオを放映
し、組 立 工 場と風 力
発電設備等を見学し
ていただき、流れ作業
の仕組みや環境に配
慮したクルマ作りを紹
介しました。




●地元自治会との交流会                                ●湖西工場関係輸送業者への協力依頼
 情報交換をすることにより、地元の皆様との間により深い相                湖西工場へ出入りする輸送業者の皆様に当工場の環境
互理解が得られるものと考え、年１回、地元自治会との交流会                                 「 道路へのポイ捨
                                           方針や環境保全活動を理解していただき、
        を開催しました。この交流会では、
（湖西工場見学会）              スズキ                     「アイドリングストップ運動の推進」、
                                           て禁止」、                「 中央幹線道路
の事業内容、環境に配慮したクルマ作り、通勤時の交通指導                の利用促進」等の協力をお願いしています。
                   また、生産ライン
の実施や工場周辺道路の５ｓ活動を紹介し、
の他、焼却施設や風力発電設備等の環境関連施設を見学し
ていただきました。




                                ●   94 ●

     ごあいさつ           特   集       csrの考え方        環境への責任             社会への責任              データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                        スズキ環境・社会レポート2011




●湖西工場周辺地区の街頭指導                                      ●浜名湖クリーン作戦への参加
                     シートベ
 従業員の通勤路や工場周辺の交差点において、                                              で、浜名湖周辺海岸の
                                                     湖西市主催「浜名湖クリーン作戦」
ルトの着用、交差点における運転マナーの向上や交通事故                                     ２０１０年度は、労働組合湖西支部
                                                    清掃活動に参加しました。
防止を目的として街頭指導を行っています。2010年度は延べ                       を通じて約９０人が取り組みました。
６００人の従業員が街頭で行い、安全で安心な街づくりに協力
しました。




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                   ＞
                                                    ＜大気関係（排気口）
 項 目      規制値           実 績       平 均                物   質        設 備      規制値      実 績          平 均
  ph     5.8～8.6      7.3～7.9      7.7                           小型ボイラー     150    78～100          87
 bod        15        0.9～3.9      1.9                            焼却炉       200     86～98          91
  ss        15        0.0～6.0      1.2                           電着乾燥炉      230     56～75          66
 油分          2        0.3～0.9      0.6               nox         冷温水機１      150     51～61          55
  鉛         0.1     0.005～0.02    0.01                           冷温水機２      150     61～62          62
 クロム        0.4       0.04～0.1    0.07                           冷温水機３      150    81～110          95
 全窒素        12        0.57～4.2    2.19                           水管ボイラー     150       －            －
 全リン         2       0.09～0.63    0.32                           小型ボイラー      7  0.05未満～0.09       0.07
                                                      sox
  亜鉛         1         0.1～0.2    0.14                            焼却炉        7   0.61～0.68        0.65
                                                     （k値）
                                                                 電着乾燥炉       7     0.02未満       0.02未満
                                                                 小型ボイラー     0.1    0.01未満       0.01未満
                                                                  焼却炉      0.15 0.01未満～0.02       0.01
                                                                 電着乾燥炉      0.2    0.02未満       0.02未満
                                                    ばいじん         冷温水機１      0.1    0.01未満       0.01未満
                                                                 冷温水機２      0.1    0.01未満       0.01未満
                                                                 冷温水機３      0.1    0.01未満       0.01未満
                                                                 水管ボイラー     0.1       －            －
                                                     塩化水素         焼却炉       150     1～60           24
                                                    ダイオキシン        焼却炉        5       0.12         0.12
                                                      co          焼却炉       100       17           17

                      ＞……
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                         単位：kg/年
物質                                      排 出                移 動              リサイクル      分解・      製品への
             物…質…名       ……取扱量※
番号                                  大気     河川 下水道        土壌 廃棄物        埋立     量        除去量       移動量
 1 亜鉛の水溶性化合物                42,000       0  250  0          0   0.2       0   12,000        0     29,000
 53 エチルベンゼン                250,000 140,000    0  0          0     0       0   70,000   15,000     28,000
 80 キシレン                   430,000 180,000    0  0          0     0       0   91,000   39,000    120,000
 83 クメン                      5,900 4,100      0  0          0     0       0       20    1,800          0
239 有機スズ化合物                  9,000       0    0  0          0     0       0      450        0      8,500
     ２，
296 １，  - リメチルベンゼン
       ４ト                  240,000 120,000    0  0          0     0       0   17,000   39,000     63,000
     ３，
297 １，  - リメチルベンゼン
       ５ト                   84,000 49,000     0  0          0     0       0   26,000    7,700          0
300 トルエン                   590,000 240,000    0  0          0     0       0 120,000    31,000    200,000
302 ナフタレン                  120,000 67,000     0  0          0     0       0        0   55,000          0
309 ニッケル化合物                  6,200       0   68  0          0  230        0    4,000        0      1,900
355 フタル酸ビス  （２-エチルヘキシル）    140,000       0    0  0          0     0       0        0    2,300    140,000
374 ふっ化水素及びその水溶性塩            4,800       0  680  0          0     0       0    4,200        0          0
392 ノルマル-ヘキサン               83,000 1,600      0  0          0     0       0        0    2,700     78,000
400 ベンゼン                    14,000     140    0  0          0     0       0        0      470     13,000
    ポリ（オキシエチレン） ＝アルキルエーテ
407 ル（アルキル基の炭素数が１２から１５       1,700       0  130  0           0     0      0        0    1,600         0
    までのもの及びその混合物に限る。）
411 ホルムアルデヒド                 7,300 5,700      0  0           0     0      0      8.8    1,600         0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）

                                         ●   95 ●

    ごあいさつ      特   集      csrの考え方      環境への責任       社会への責任          データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                        スズキ環境・社会レポート2011



■磐田工場
                                      【業務内容】       軽・小型乗商用車の完成車組立等
                                      【敷地面積】       298,000m2
                                      【建物面積】       163,000m2
                                      【従業員数】       1,451人
                                      【所在地】        静岡県磐田市岩井2500




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●工場周辺の清掃活動                                 ●地下水涵養事業への参加
                月に1回、工場周辺のゴ
 工場周辺の環境美化を目的として、                           年に1回、中遠地域地下水利用対策協議会と磐田市環境
              を実施しました。
ミ拾い活動（「クリーン作戦」）      また、従業員に               保全課の共催で行われる地下水涵養事業に参加し、他企業
対する環境教育や、取引先様へ当工場の環境保全活動にご                 の皆様と共同で植樹や間伐による森林保全活動に取り組ん
協力いただくことで、工場周辺の環境保全を図っています。                でいます。




●地域の皆様との交流活動                               ●交通安全立哨指導の実施
 "地域とともに発展する"を目指し、地元自治会役員及び有                従業員の交通マナー向上のため、工場周辺で定期的に社
志の皆様を招いて工場見学や環境への取り組みの説明をは                 内交通安全部会員による立哨指導を実施しました。
                 また、3ヶ月に1回、磐田
じめ、幅広く意見交換を行っています。
工場の環境対策の状況を地元自治会に公表し、相互理解を                 ●グラウンドの貸し出し
深めました。                                      地元自治会へグラウンドの貸し出しを行っています。ナイター
                                           設備が整っていることもあり、喜んでご利用いただいています。


                                           ●小中学生の工場見学受入
                                            社会科の校外学習の一環として、地域の学校を中心に工
                                           場見学の受け入れを行っています。実際の組立工程を見学す
                                           ることを通して、仕事の様子や工夫していることについて調べ
                                           る等、実践的な学習の機会として活用されています。




                                ●   96 ●

     ごあいさつ          特   集       csrの考え方         環境への責任         社会への責任               データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                       スズキ環境・社会レポート2011




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                   ＞
                                                    ＜大気関係（排気口）
 項 目     規制値          実 績         平 均                物   質     設 備    規制値        実 績          平 均
  ｐh    5.8～8.6      6.7～7.9       7.3                        ボイラー１    130      58～70          64
 bod     15/20       0.7～7.4       3.8                        ボイラー３    150      93～100         97
                                                     nox
  ss     30/40       0.1～3.8       1.2                       温水ボイラー    150      93～100         97
 油分         3        0.1～1.0       0.4                        冷温水機     150      65～110         83
   鉛       0.1      0.01～0.02     0.01               sox
                                                             ボイラー３     17.5        3～4          4
 クロム        2        0.0～0.1       0.0              （k値）
 全窒素    60/120      4.1～19.1      13.8                        ボイラー１    0.1         －             －
 全リン      8/16       0.4～9.6       3.5                        ボイラー３    0.3      0.01未満        0.01未満
                                                    ばいじん
 亜鉛         1       0.1～0.37       0.2                       温水ボイラー    0.1         －             －
                                                              冷温水機     0.1         －             －




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                       単位：kg/年
物質                                    排 出              移 動             リサイクル        分解・       製品への
            物…質…名      ……取扱量※
番号                                大気     河川 下水道      土壌 廃棄物       埋立     量          除去量        移動量
 1 亜鉛の水溶性化合物              13,000       0   76  0        0 3,700      0         0          0      8,900
 53 エチルベンゼン              130,000 71,000     0  0        0     0      0   37,000      10,000     17,000
 80 キシレン                 200,000 76,000     0  0        0     0      0   39,000      11,000     71,000
239 有機スズ化合物               15,000       0    0  0        0   750      0         0          0     14,000
     ２，
296 １，  - リメチルベンゼン
       ４ト                 93,000 45,000     0  0        0     0      0    6,900       3,300     37,000
     ３，
297 １，  - リメチルベンゼン
       ５ト                 29,000 18,000     0  0        0     0      0    8,800       2,500          0
300 トルエン                 300,000 110,000    0  0        0    16      0   56,000      15,000    120,000
302 ナフタレン                  5,200 2,900      0  0        0     0      0      280       2,000          0
309 ニッケル化合物                1,400       0   15  0        0   950      0       0.1          0        420
355 フタル酸ビス  （２-エチルヘキシル） 110,000        0    0  0        0 3,300      0         0          0    110,000
392 ノルマル-ヘキサン             47,000     130    0  0        0     0      0         0        740     46,000
400 ベンゼン                   8,100      15    0  0        0     0      0         0        130      8,000
411 ホルムアルデヒド               4,000 2,800      0  0        0     0      0       76       1,100          0
412 マンガン及びその化合物            2,600       0  150  0        0   870      0         0          0      1,600
413 無水フタル酸                 1,200       0    0  0        0    36      0         0          0      1,200
438 メチルナフタレン               7,100       0    0  0        0     0      0         0      7,100          0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）




                                         ●   97 ●

    ごあいさつ      特   集      csrの考え方       環境への責任        社会への責任        データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                        スズキ環境・社会レポート2011



■相良工場
                               【業務内容】            小型車等組立及び四輪車エンジンの組立
                                                 エンジン主要部品の鋳造及び機械加工等
                               【敷地面積】            1,979,000m2
                               【建物面積】            262,000m2
                               【従業員数】            1,681人
                               【所在地】             静岡県牧之原市白井1111




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●工場周辺の清掃活動                                  ●相良工場調整池での魚釣り大会
                          ス
 地域環境維持活動として相良コース、相良納整センター、                  相良工場の調整池において、地域の皆様による魚釣り大
      スズキ化成、
ズキ輸送梱包、    スニック及び請負企業と合同で                               ２０１０年度は１０月に実施し、
                                            会が例年実施されています。             鯉や
                      また、従業
年に３回、工場周辺の清掃活動を実施しています。                     ヘラブナが釣り上げられていました。
員への環境教育や取引先へ協力依頼を実施し、環境保全活
動を推進しています。




●地域の皆様との交流活動                                ●交通安全街頭指導への参加
 例年２～３月にスズキの事業内容や環境へ取り組み等に関                                          マナー
                                             週に１回、従業員通行マナーを立哨によりチェックし、
して、地元の皆様との相互コミュニケーションを図る情報交換                         また、年に4～6回、地域との連携として、
                                            向上に努めています。
         ２０１０年度は２０１１年２月に実施し、地元
会を実施しています。                                  榛原地区安全管理協会実施の立哨活動に協力しています。
の代表者、市議会議員、牧之原市担当者等１８名の方々に参
加いただきました。




                                 ●   98 ●

      ごあいさつ           特   集         csrの考え方          環境への責任       社会への責任                 データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                         スズキ環境・社会レポート2011




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                  ＞
                                                   ＜大気関係（排気口）
 項 目      規制値           実 績          平 均             物   質    設 備   規制値           実 績            平 均
  ｐh     5.8～8.6       7.2～7.5         7.3                   熱処理炉    180          30～37            34
 bod      15/20        2.1～7.1         4.2                  乾式集塵機    180           5未満            5未満
  ss      30/40        1.0～1.8         1.4                  アルミ溶解炉   180          39～46            42
                                                      nox
 油分         2.5           0.5          0.5                  電着乾燥炉    230          29～34            31
   鉛        0.1     0.005～0.028       0.008                  冷温水機１   150         72～100            92
 クロム         1         0.1未満         0.1未満                   冷温水機２   150          77～98            88
 全窒素     60/120       5.5～11.0         8.7                   熱処理炉    0.2        0.01～0.02         0.015
 全リン       8/16        1.6～5.8         3.9                  乾式集塵機    0.2         0.01未満         0.01未満
 亜鉛          1         0.1～0.2         0.1                  アルミ溶解炉   0.2         0.01未満         0.01未満
                                                     ばいじん
                                                            電着乾燥炉    0.2         0.04未満         0.04未満
                                                             冷温水機１   0.1         0.01未満         0.01未満
                                                             冷温水機２   0.1         0.01未満         0.01未満
                                                      塩素    乾式集塵機     10           1未満            1未満
                                                     塩化水素   乾式集塵機     20           5未満            5未満
                                                            乾式集塵機     1         0.0000001      0.0000001
                                                    ダイオキシン
                                                           アルミ切粉前処理   1         0.0000005      0.0000005




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                           単位：kg/年
物質                                      排 出                移 動               リサイクル       分解・      製品への
            物…質…名       ……取扱量※
番号                                  大気     河川 下水道        土壌 廃棄物       埋立       量         除去量       移動量
 1 亜鉛の水溶性化合物                7,600        0   46  0          0 2,200        0         0        0      5,300
 53 エチルベンゼン                30,000   11,000    0  0          0     0        0    5,200     5,600      8,800
 80 キシレン                   76,000   11,000    0  0          0     0        0    5,500    22,000     37,000
239 有機スズ化合物                 3,000        0    0  0          0   150        0         0        0      2,900
     ２，
296 １，  - リメチルベンゼン
       ４ト                  42,000   10,000    0  0          0     0        0    3,000     8,900     20,000
     ３，
297 １，  - リメチルベンゼン
       ５ト                  12,000    7,000    0  0          0     0        0    3,600     1,600          0
300 トルエン                  150,000   26,000    0  0          0    11        0   13,000    45,000     63,000
309 ニッケル化合物                   840        0  9.2  0          0   580        0         0        0        250
355 フタル酸ビス  （２-エチルヘキシル）     3,000        0    0  0          0     0        0         0        0      3,000
392 ノルマル-ヘキサン              34,000      300    0  0          0     0        0         0    9,800     24,000
400 ベンゼン                    6,200       28    0  0          0     0        0         0    2,000      4,200
411 ホルムアルデヒド                  820      640    0  0          0     0        0       1.2      180          0
412 マンガン及びその化合物             1,500        0   92  0          0   520        0         0        0        920
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）




                                              ●   99 ●

    ごあいさつ      特   集      csrの考え方        環境への責任      社会への責任       データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                      スズキ環境・社会レポート2011




■高塚工場
                                       【業務内容】        二輪車エンジンの組立、機械加工等
                                       【敷地面積】        182,000m2（本社の面積含む）
                                       【建物面積】        155,000m2（本社の面積含む）
                                       【従業員数】        382人（本社人員含まず）
                                       【所在地】         静岡県浜松市南区高塚町300




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●地域の皆様との交流活動                                 ●工場西側の騒音監視活動
     スズキの事業内容や環境への取り組みについて
 7月7日、                                        工場の騒音状況を確認するため、年に4回、工場西側地域
理解していただくとともに相互のコミュニケーションアップを目指                                    を行いました。
                                             において監視活動（「早朝・夜間パトロール」）
                （意見交換・工場見学）
して、地元自治会役員の皆様と交流会                        ：
                                         ６    ：
                                          ００と２２００の静かな時間帯に実施し近隣住民の皆様の生
を行いました。                                      活環境保全に努めました。




●工場周辺の清掃活動                                   ●環境保全活動
 2ヶ月に1回、従業員のボランティアにより工場周辺の清掃                    めっき処理工程で使用する硝酸を排水処理して河川
                                              従来、
 （「二輪工場
活動       マナーアップ活動」）
      （高塚）              こ
                  を行いました。                                         また、硝酸が
                                             に放流していましたが、資源の有効利用のため、
の活動では、地元の皆様と挨拶が交わされコミュニケーション                 微量の窒素を含み、佐鳴湖の富栄養化につながっている可能
も行われました。                                     性があり、処理方法を専門業者によるリサイクルに変更しまし
                                             た。




                                 ●   100 ●

     ごあいさつ       特   集          csrの考え方          環境への責任       社会への責任              データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                   スズキ環境・社会レポート2011




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                    ＞
                                                     ＜大気関係（排気口）
 項 目    規制値         実 績          平 均                  物   質  設 備   規制値        実 績         平 均
  ｐh   5.8～8.6     7.2～7.6         7.4                     小型ボイラー   140      90～120        102
                                                      nox
 bod    20/30      1.0～3.0         1.2                    lpg焚き空調機 150        65～91        78
  ss    30/40      1.0～5.4         2.4                sox  小型ボイラー    7      2.14～2.42     2.28
  油分       5       0.5～1.5        0.96               （k値） lpg焚き空調機   7          －           －
   鉛      0.1       0.005        0.005               ばいじん  小型ボイラー   180         －           －
 全窒素   60/120     2.1～22.3       7.56
 全リン     8/16    0.08～0.93       0.31
 亜鉛        1      0.1～0.11        0.1




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                  単位：kg/年
物質                                排 出                   移 動            リサイクル      分解・     製品への
            物…質…名    ……取扱量※
番号                              大気    河川 下水道          土壌 廃棄物    埋立       量        除去量      移動量
 53 エチルベンゼン            16,000     38      0 0            0  0        0      14     16,000      75
 80 キシレン               70,000     45      0 0            0  0        0      16     69,000     320
     ２，
296 １，  - リメチルベンゼン
       ４ト              30,000     7.6   1.4 0            0  0        0      7.0    29,000      66
     ３，
297 １，  - リメチルベンゼン
       ５ト               2,900     39      0 0            0  0        0      21      2,800      48
300 トルエン              150,000    670      0 0            0  0        0      80    140,000   1,000
308 ニッケル                8,100       0     0 0            0  0        0   5,700          0   2,400
309 ニッケル化合物             6,700       0     0 0            0  0        0   4,800          0   2,000
374 ふっ化水素及びその水溶性塩       9,300       0  840  0            0  0        0        0     8,400       0
392 ノルマル-ヘキサン          34,000     14      0 0            0  0        0        0    34,000       0
400 ベンゼン                7,000     0.4     0 0            0  0        0        0     7,000      23
438 メチルナフタレン           15,000     0.2     0 0            0  0        0      0.1    15,000       0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）




                                         ●   101 ●

    ごあいさつ       特   集     csrの考え方       環境への責任          社会への責任    データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                      スズキ環境・社会レポート2011



■豊川工場
                               【業務内容】            二輪車・船外機の完成車組立等
                               【敷地面積】            134,000m2
                               【建物面積】            76,000m2
                               【従業員数】            633人
                               【所在地】             愛知県豊川市白鳥町兎足1-2




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●「豊川市清掃の日」の環境活動協力                           ●工場周辺の清掃活動
 5月と9月、豊川市清掃の日に合わせて市の環境活動に協                  7月～12月と3月、従業員による工場周辺の清掃活動に取
力しました。各々約40名が参加し、工場外周のゴミ拾い等の                り組みました。主に側溝と道路の草刈やゴミ拾いを実施し、地
清掃活動に取り組みました。                               域の美化に努めました。




●交通安全街頭指導の実施
             （「０の日」）
 役職者が毎月｢0｣のつく日     に工場周辺の交差点
で街頭指導を実施しました。従業員の運転をチェックし、指摘
事項に該当する従業員を指導しました。全国交通安全県民運
動では、交通安全協会の街頭指導に参加しました。



                                ●   102 ●

     ごあいさつ           特   集            csrの考え方          環境への責任          社会への責任              データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                           スズキ環境・社会レポート2011




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                          ＞
                                                           ＜大気関係（排気口）
 項 目     規制値           実 績              平 均                 物   質      設 備   規制値          実 績      平 均
  ｐh    5.8～8.6       6.6～7.3            6.9                          ボイラー1   －           54～75     65
  bod      25         1.3～4.9            3.1                        吸収式冷温水機1 150          56～83     70
   ss      30         2.1～3.3            2.9                nox       ボイラー2   －             －       －
  油分        5         0.5～1.5            0.8                          乾燥炉1    －             －       －
   鉛       0.1       0.01～0.02          0.01                          乾燥炉2    －             －       －
 全クロム       2            0.1             0.1                          ボイラー1   －             －       －
６価クロム      0.5          0.01            0.01                        吸収式冷温水機2 0.3            －       －
cod（総量） 27.51        0.00～4.47          1.02               ばいじん       ボイラー2   0.3           －       －
全窒素(総量)  19.45       0.00～4.05          1.56                          乾燥炉1    0.4          0.01    0.01
全リン(総量)   2.57       0.00～0.98          0.28                          乾燥炉2    0.4          0.01    0.01
  亜鉛        2        0.10～0.28          0.14




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                           単位：kg/年
物質                                        排 出                 移 動              リサイクル       分解・     製品への
            物…質…名        ……取扱量※
番号                                    大気      河川 下水道        土壌 廃棄物        埋立     量         除去量      移動量
53 エチルベンゼン                   18,000   11,000     0  0          0 1,600       0    3,800      1,700     630
 80 キシレン                     26,000   13,000     0  0          0 2,000       0    4,500      4,200   2,700
 88 六価クロム化合物                    800         0  0.8  0          0    5.6      0        0          0     800
     ２，
296 １，  - リメチルベンゼン
       ４ト                     7,800    2,900     0  0          0   210       0    1,200      2,000   1,400
     ３，
297 １，  - リメチルベンゼン
       ５ト                     2,700    1,700     0  0          0   180       0      680        230       0
300 トルエン                     76,000   39,000     0  0          0 6,000       0   15,000     12,000   4,500
392 ノルマル-ヘキサン                 3,800       31     0  0          0      0      0        0      2,000   1,700
400 ベンゼン                        650       2.9    0  0          0      0      0        0        340     300
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）




                                               ●   103 ●

    ごあいさつ      特   集      csrの考え方       環境への責任          社会への責任    データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                      スズキ環境・社会レポート2011



■大須賀工場
                               【業務内容】            二輪車・四輪車・船外機部品の
                                                 鋳造及び機械加工
                               【敷地面積】            151,000m2
                               【建物面積】            55,000m2
                               【従業員数】            450人
                               【所在地】             静岡県掛川市西大淵6333




＜コミュニケーション活動等の取り組み＞
●工場周辺の清掃活動                                  ●交通安全指導
 工場周辺の環境美化を目的として、工場周辺道路等の清                   従業員の交通マナーアップを目的に構内で月１回立哨指導
           ２０１０年度は工場周辺の道路等を
掃活動を実施しています。                                      また、構外立哨指導を年４回実施しました。
                                            を行いました。
月１回清掃し、範囲を拡大した広域清掃を年２回実施しました。
２０１１年度もゴミゼロを目指して環境保全活動を推進します。
                                            ●三熊野神社周辺の清掃活動
                                             毎年、地元の三熊野神社大祭終了後、神社周辺の清掃活
                                                             この活動が認められ、市営
                                            動を実施しています。2010年４月、
                                                「プラザ大須賀」内の「掛川南部観光案内処」のオ
                                            ギャラリー
                                            ープン記念式典において、横須賀地区祭典総代会様、掛川
                                            観光協会大須賀支部様、遠州横須賀倶楽部様より感謝状が
                                            授与されました。




●地元の皆様との交流活動
 毎年１回、地元自治会役員の皆様との懇談会・工場見学を
      ２０１０年度は３月に実施し、
行っています。            ７自治会の役員の
皆様と相互の情報交換を行いました。




                                ●   104 ●

     ごあいさつ          特   集          csrの考え方           環境への責任         社会への責任               データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                          スズキ環境・社会レポート2011




＜環境データ＞
         ＞
＜水質関係（排水口）                                                        ＞
                                                         ＜大気関係（排気口）
 項 目    規制値            実 績          平 均                   物   質  設 備    規制値     実 績      平 均
  ph   5.8～8.6        6.9～7.6         7.3                       鋳鉄溶解炉    0.1   0.01未満   0.01未満
 bod    10/15         0.3～6.8         2.3                 ばいじん アルミ溶解炉    0.2 0.0～0.01未満 0.01未満
  ss    10/15         0.0～8.0         2.2                      アルミ溶解保持炉 0.2    0.01未満   0.01未満
 油分        2         0.05～0.9         0.3                       アルミ溶解炉   10      1未満      1未満
                                                           塩素
  鉛       0.1    0.0005未満～0.069      0.007                     アルミ溶解保持炉 10       1未満      1未満
 クロム       2           0.1未満        0.1未満                       アルミ溶解炉   20      5未満      5未満
                                                         塩化水素
 全窒素   60/120         1.5～5.5         3.1                      アルミ溶解保持炉 20       5未満      5未満
 全リン     8/16        0.09～0.51       0.24                 フッ素・  アルミ溶解炉    1     0.3未満   0.3未満
 亜鉛        1        0.1未満～0.1       0.1未満                フッ化水素 アルミ溶解保持炉   1     0.3未満   0.3未満




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                        単位：kg/年
物質                                    排 出                    移 動               リサイクル     分解・    製品への
          物…質…名         ……取扱量※
番号                                 大気    河川 下水道            土壌 廃棄物       埋立       量       除去量     移動量
80 キシレン                    3,600   2,100   0   0              0     0        0     650      850       0
300 トルエン                   4,900   2,800   0   0              0   170        0     930    1,000       0
321 バナジウム化合物               1,300       0   0   0              0    25        0       0        0   1,200
412 マンガン及びその化合物          170,000       0   0   0              0 3,300        0       0        0 160,000
453 モリブデン及びその化合物           2,300       0   0   0              0   140        0       0        0   2,100
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                   の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、分解・除去、製品）




                                             ●   105 ●

     ごあいさつ           特   集            csrの考え方          環境への責任                  社会への責任              データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                                      スズキ環境・社会レポート2011



国内製造グループ会社
  スズキ部品浜松
（株）
■
【業務内容】                  ダイカスト鋳造と切削加工
               自動車部品切削加工、
【所在地】          静岡県磐田市南平松7-3


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                          ＞
                                                           ＜大気関係（排気口）
 項 目      規制値         実 績               平 均                 物 質             設 備       規制値       実 績            平 均
  ph     5.8～8.6     6.9～7.4             7.2                 nox           アルミ溶解炉      15        1未満           1未満
 bod      20/25      1.0～2.9             1.3                ばいじん           アルミ溶解炉     0.075    0.02未満         0.02未満
  ss      40/50      2.0～2.4             2.0                 塩素            アルミ溶解炉       30      0.7未満         0.7未満
  油分        5        0.5～1.3             0.6               塩化水素            アルミ溶解炉       80      0.6未満         0.6未満
 全窒素     60/120      1.4～9.7             4.9                フッ素・
                                                                           アルミ溶解炉        3     0.7未満          0.7未満
 亜鉛         2       0.05～0.29           0.14               フッ化水素


                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                       単位：kg/年
物質                                      排 出                      移 動                    リサイクル      分解･      製品への
          物…質…名          取扱量※
番号                                    大気   河川 下水道              土壌 廃棄物              埋立     量        除去量       移動量
300 トルエン                        138    138   0   0                0   0               0     0             0      0
333 ヒドラジン                        20      0   0   0                0  20               0     0             0      0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




■スズキ精密工業（株）
【業務内容】         自動車部品の鋳造、熱処理及び歯切加工
【所在地】          静岡県浜松市北区引佐町井伊谷500


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                          ＞
                                                           ＜大気関係（排気口）
 項 目      規制値         実 績               平 均                    物   質         設 備  規制値           実 績           平 均
  ph     5.8～8.6     6.7～7.7             7.3                                連続浸炭炉  180          45～49         48.2
 bod        15       1.0～12              5.5                   nox           焼鈍炉   180          48～49         48.8
  ss        20        0.5～5              1.8                               冷温水発生器 150           42～63         51.2
  油分        5        0.5～2.4             2.2                                連続浸炭炉 17.5        0.08～0.09       0.09
                                                            sox
 全窒素     60/120      1.5～26              13                                  焼鈍炉  17.5           0.08         0.08
                                                           （k値）
 全リン       8/16     0.04～0.07           0.06                               冷温水発生器 17.5        0.07～0.16       0.12
  亜鉛         1      0.06～0.47           0.13                                連続浸炭炉  0.2           0.01         0.01
                                                           ばいじん              焼鈍炉   0.2           0.01         0.01
                                                                           冷温水発生器  0.1           0.01         0.01


                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                       単位：kg/年
物質                                      排 出                      移 動                    リサイクル      分解･      製品への
            物…質…名      取扱量※
番号                                    大気    河川 下水道             土壌 廃棄物              埋立     量        除去量       移動量
 1 亜鉛の水溶性化合物            1,618.8       363.7   0   0               0 1,255.1           0     0             0      0
    直鎖アルキルベンゼンスルホン
 30                       142.3        28.4    0           0           0   113.7     0         0          0        0.2
    酸ナトリウム
 80 キシレン                   54.8         5.5    0           0           0    49.3     0         0          0          0
186 ジクロロメタン               126.0        25.1    0           0           0 100.7       0         0          0        0.2
188 n,n,ジシクロヘキシルアミン     1,411.2       282.2    0           0           0 1,129.0     0         0          0          0
296 1，2，4トリメチルベンゼン        153.6        15.4    0           0           0       0     0         0          0      138.2
412 マンガン及びその化合物           557.2       111.4    0           0           0 445.7       0         0          0        0.1
    メチレンビス    1シクロ）
            （4，   ジイソシ
447                       240.0        24.0    0           0           0      0      0         0          0      216.0
    アネート
453 モリブデン及びその化合物           66.1         6.6    0           0           0    59.5     0         0          0          0
460 リン酸トリトリル              692.0       138.4    0           0           0   519.0     0         0          0       34.6
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）



                                               ●   106 ●

     ごあいさつ            特   集           csrの考え方         環境への責任         社会への責任            データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                        スズキ環境・社会レポート2011




  スズキ部品秋田
（株）
■
【業務内容】           自動車部品の鋳造及び切削加工
【所在地】            秋田県南秋田郡井川町浜井川字家の東192-1


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                         ＞
                                                          ＜大気関係（排気口）
 項 目        規制値         実 績            平 均                 物 質      設 備    規制値      実 績          平 均
  ph       6.0～8.5    6.9～7.4           7.2                 nox     ボイラー    180     51～87          69
 bod          20      2.5～14.8          6.8               sox（k値）   ボイラー   0.26    0.01未満       0.01未満
  ss          30      3.9～20.2         12.6                ばいじん     ボイラー    0.3    0.01未満       0.01未満
  油分           4       0.5～1.9          0.9
 全窒素       60/120     2.0～7.6           4.8
 全リン         8/16    0.11～0.36         0.23
 亜鉛            2     0.05～0.58         0.26



                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                         単位：kg/年
物質                                      排 出                   移 動            リサイクル     分解･      製品への
            物…質…名         取扱量※
番号                                    大気   河川 下水道           土壌 廃棄物      埋立     量       除去量       移動量
 1 亜鉛の水溶性化合物                  2,829      0   0   0             0  0        0   2,829        0        0
71 塩化第二鉄                      1,075      0   0   0             0  0        0   1,075        0        0
80 キシレン                       1,747     80   0   0             0  0        0       0    1,667        0
188 n,n,ジシクロヘキシルアミン           1,352      0   0   0             0  0        0   1,352        0        0
296 １.２.４－トリメチルベンゼン           2,347     20   0   0             0  0        0       0    2,327        0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




■遠州精工（株）
【業務内容】           自動車部品の切削加工
【所在地】            静岡県浜松市天竜区山東1246-1


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                         ＞
                                                          ＜大気関係（排気口）
 項 目        規制値         実 績            平 均                  物 質    設 備    規制値      実 績          平 均
  ｐh       6.5～8.2     7.1～7.6          7.3                塩化水素 アルミ集中溶解炉 80        5未満          5未満
 bod          10       1.4～9.1          6.0                 塩素   アルミ集中溶解炉 30       1未満          1未満
 cod          35      3.4～21.0         10.5               フッ素化合物 アルミ集中溶解炉  3       1未満          1未満
  ss          15       1.0～2.0          1.8
 油分           3        0.5～1.6           1
 亜鉛           2      0.05～0.08         0.05
 クロム          2       0.05～0.1         0.06



                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                         単位：kg/年
物質                                      排 出                   移 動            リサイクル     分解･     製品への
             物…質…名        取扱量※
番号                                    大気   河川 下水道           土壌 廃棄物      埋立     量       除去量      移動量
80 キシレン                       1,175    972   0   0             0  203      0     0           0      0
300 トルエン                        972    547   0   0             0  425      0     0           0      0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




                                              ●   107 ●

     ごあいさつ           特    集            csrの考え方         環境への責任           社会への責任               データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                              スズキ環境・社会レポート2011




  スニック
（株）
■
【業務内容】         自動車内装部品の製造
【所在地】          静岡県磐田市東平松1403


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                          ＞
                                                           ＜大気関係（排気口）
 項 目      規制値         実 績               平 均                    該当施設なし
  ｐh     5.8～8.6     7.1～7.5             7.3
 bod        20       1.0～6.1             3.6
  ss        40        2～5.6              3.8
 油分         5        0.5～1.6             1.1




                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                単位：kg/年
物質                                        排 出                    移 動             リサイクル       分解･     製品への
            物…質…名         取扱量※
番号                                     大気    河川 下水道            土壌 廃棄物       埋立     量         除去量      移動量
267 １.３.５－トリメチルベンゼン         2,068      2,068   0   0              0  0         0     0             0       0
298 トリレンジイソシアネート          896,617          0   0   0              0  0         0     0             0 896,617
    メチレンビス            ＝
            （4、1-フェニレン）
448                           82,937     0     0           0      0   400        0       0         0     82,537
    ジイソシアネート
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




（株）浜松パイプ
■
【業務内容】         自動車用パイプ部品の製造
【所在地】          静岡県磐田市南平松6-2


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                          ＞
                                                           ＜大気関係（排気口）
 ㈱スズキ部品浜松に送水し処理                                                該当施設なし


                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                単位：kg/年
物質                                       排 出                     移 動               リサイクル     分解･     製品への
          物…質…名           取扱量※
番号                                     大気   河川 下水道             土壌 廃棄物       埋立       量       除去量      移動量
87 クロム及び3価クロム化合物              16,697    167   0   0               0  0           0     417         0   16,113
308 ニッケル                       6,255     63   0   0               0  0           0     156         0    6,036
412 マンガン及びその化合物                1,912     19   0   0               0  0           0      48         0    1,845
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




                                               ●   108 ●

     ごあいさつ            特   集           csrの考え方           環境への責任       社会への責任                データ集

スズキ国内工場・国内製造グループ会社の取り組み                                                             スズキ環境・社会レポート2011




  スズキ部品富山
（株）
■
【業務内容】            自動車部品の加工
【所在地】             富山県小矢部市水島3200


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                           ＞
                                                            ＜大気関係（排気口）
 項 目       規制値           実 績            平 均                 物 質    設 備      規制値         実 績            平 均
  ph       6～8          6.9～7.8          7.3                 nox   ボイラー      150       28～100           66
 bod        15         0.8～12.0          4.6                 sox
                                                                   ボイラー      17.5      0.03～0.16        0.11
  ss        15         1.7～11.0          5.0                （k値）
 油分          5        0.5未満～2.5          0.8                ばいじん   ボイラー       0.3    0.0007～0.0045     0.002
  鉛        0.08     0.005未満～0.03      0.005未満
 クロム          2          0.1未満         0.1未満
 全窒素        120         0.5～7.7          2.8
 全リン         16         0.1～0.9          0.4
  亜鉛         2        0.1未満～0.2        0.1未満


                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                単位：kg/年
物質                                       排 出                   移 動            リサイクル        分解･         製品への
         物…質…名            取扱量※
番号                                    大気    河川 下水道           土壌 廃棄物      埋立     量          除去量          移動量
53 エチルベンゼン                    1,400   1,400    0  0             0    0      0       0              0         0
80 キシレン                       3,400   3,400    0  0             0    0      0       0              0         0
300 トルエン                      1,800   1,800    0  0             0    0      0       0              0         0
308 ニッケル化合物                   6,650       0  190  0             0  470      0     390              0     5,600
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




  スズキ化成
（株）
■
【業務内容】            自動車内装部品の製造
【所在地】             静岡県浜松市浜北区平口5158-1


         ＞
＜水質関係（排水口）                                                           ＞
                                                            ＜大気関係（排気口）
 該当施設なし                                                     該当施設なし


                      ＞…
＜prtr対象物質（prtr法に基づく集計値）                                                                                単位：kg/年
物質                                       排 出                   移 動            リサイクル        分解･       製品への
            物…質…名         取扱量※
番号                                    大気    河川 下水道           土壌 廃棄物      埋立     量          除去量        移動量
80 キシレン                       3,400   3,400   0   0             0  0        0     0                0      0
300 トルエン                      7,500   7,500   0   0             0  0        0     0                0      0
                     （合計）
※ 有効数字2ケタでまとめているため、取扱量      （排出、移動、
                        が右の内訳                  の合計とずれる場合があります。
                                  リサイクル、焼却除去、製品）




                                                ●   109 ●

       ごあいさつ            特   集   csrの考え方           環境への責任      社会への責任    データ集

国内非製造グループ会社の取り組み                                                   スズキ環境・社会レポート2011



                    国内非製造グループ会社の取り組み
 スズキグループ企業は、お客様や地域社会との信頼を大切にし、長くお付き合いをさせていただきたいと考えています。商
                     イベントへの参加や協力等を行い、
品･サービスの情報の提供をはじめ、福祉支援、              コミュニケーション活動を進めています。ま
た、提供する商品やサービスについてお客様に満足していただくため、従業員の教育にも努めています。



01     環境に関する取り組み


co2排出量削減活動……………………………………………………………………………………




            〈消灯前〉                       〈消灯後〉
                       ㈱スズキ自販栃木
          2010年6月21日・7月7日｢ライトダウンキャンペーン｣への参加
                      http://sj-tochigi.jp/



森林保全活動… ………………………………… 環境マイスターによる取り組み…………




          ㈱スズキ自販島根                    ㈱スズキ自販東京
             2010年11月                環境マイスターによる
     ｢しまね企業参加の森づくり｣の                「環境対応車普及」
        森林保全活動に参加                        の取り組み
        http://sj-shimane.jp/    http://suzuki-tokyo.co.jp/




                                          ●   110 ●

       ごあいさつ               特    集    csrの考え方            環境への責任   社会への責任         データ集

国内非製造グループ会社の取り組み                                                        スズキ環境・社会レポート2011




02     お客様とともに


ユーザー講習会の実施… ……………………………………………………………………………………………………………………………………




      ㈱スズキ自販和歌山                           ㈱スズキ自販香川                    ㈱スズキ自販山形
          2010年10月                          2010年10月                    2010年11月
 「エコドライブ運転講習会」の実施                   「電動車いす安全運転講習会」の実施              「発炎筒実演会」の実施
    http://sj-wakayama.jp/              http://sj-kagawa.jp/       http://sj-yamagata.jp/


ユーザー講習会の実施…………………… 小中学生の社会研究･見学の協力………




         ㈱スズキ自販山形                          ㈱スズキ自販熊本
           2010年12月                           2010年9月
     「エアバッグ実演会」の実施                     「事業所見学」の受け入れ
      http://sj-yamagata.jp/            http://sj-kumamoto.jp/




03     従業員とともに


従業員教育の実施… ………………………………………………………………………………………




        ㈱スズキ自販北海道                          ㈱スズキ自販島根
             2010年8月                          2010年9月
      「技能コンテスト」の実施                      「技能コンテスト」の実施
       http://sj-hokkaido.jp/            http://sj-shimane.jp/

                                                ●   111 ●

     ごあいさつ              特     集    csrの考え方           環境への責任      社会への責任           データ集

国内非製造グループ会社の取り組み                                                           スズキ環境・社会レポート2011




04   地域社会とともに


国・自治体への協力…………………………………………………………………………………………………………………………………………………




          ㈱スズキマリン                          ㈱スズキマリン                       ㈱スズキ自販長崎
          2010年10月                         2010年11月                         2011年2月
  「自治体の水難救助」への協力                    国土交通省 中部運輸局主催                「インターンシップ」     による学生の受け入れ
   http://suzukimarine.co.jp/      「海事関連施設見学会」への協力                    http://sj-nagasaki.jp/
                                    http://suzukimarine.co.jp/




        ㈱スズキ自販埼玉                        ㈱スズキ自販東海                           ㈱ベルアート
           埼玉県主催                  「シートベルト装着街頭指導」への協力               「交通安全街頭指導」への協力
     ｢赤ちゃんの駅｣への協力                      http://sj-tokai.jp/          http://www.bellart.co.jp/
      http://sj-saitama.jp/




イベントの実施… ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………




                            ㈱スズキ自販近畿
                          「カーライフスタイルコンテスト」の実施
                    2011年3月
                    （hal大阪･大阪モード学園とのコラボレーション）
                            http://sj-kinki.jp/




                                             ●   112 ●

     ごあいさつ           特   集     csrの考え方           環境への責任    社会への責任        データ集

国内非製造グループ会社の取り組み                                                   スズキ環境・社会レポート2011




清掃活動……………………………………………………………………………………………………………




      ㈱スズキ自販沖縄                       ㈱スズキ自販島根
 「事業所周辺の清掃活動」の実施                        2010年5月
    http://sj-okinawa.jp/    ｢キララビーチクリーン作戦（清掃活動）｣の実施
                                   http://sj-shimane.jp/


福祉支援活動の実施……………………………………………………………………………………………………………………………………………………




       ㈱スズキ自販千葉                     ㈱スズキ自販北陸                    ㈱スズキ自販北陸
   ｢エコキャップ回収活動｣の実施              ｢エコキャップ回収活動｣の実施            ｢盲導犬育成支援募金活動｣の実施
      http://sj-chiba.jp/         http://sj-hokuriku.jp/      http://sj-hokuriku.jp/




                                         ●   113 ●

    ごあいさつ         特   集     csrの考え方       環境への責任   社会への責任    データ集

環境取り組みの歴史                                               スズキ環境・社会レポート2011



                          環 境 取り組 み の 歴 史
1970年   3月              キャリイバン電気自動車10台が使用される
              大阪万国博覧会会場で、
1971年   7月    生産工程の環境対策部門として生産技術部設備課に環境保安係を設置
1977年   4月    スズキグループ安全衛生公害問題研究協議会を発足
1978年   12月   キャリイバン電気自動車を開発
1981年   12月     機械工業振興助成財団
              （財）                主催の省エネルギーシンポジウムを開催
                         （現：スズキ財団）
1989年   8月    製品も含め環境問題への全社的取り組みを強化するため、環境問題審議会を設置
1990年   3月                  カーエアコン冷媒の特定フロンの回収、再利用を開始
              全国の代理店に回収機を配備し、
1991年   12月          （シート等のウレタンフォーム材に使用）
              発泡用特定フロン                 の使用を全廃
              樹脂製部品への材料名の表示を開始
        1月
                          （カルタスコンバーチブルに搭載）
              無段変速装置scvtを開発
1992年   10月   天然ガススクーターを開発
        11月   廃棄物の減量化と再利用を推進するため、生産技術開発部に廃棄物対策グループを設置
        12月           エブリイ電気自動車を発売
              アルト電気自動車、
        3月                を策定
              「環境保全取り組みプラン」
1993年   5月    環境保安係と廃棄物対策グループを統合し、環境産廃グループとして再編、強化
        12月   カーエアコン冷媒の代替フロン化を完了
        6月                       リサイクルを開始
              販売店で発生する使用済みバンパーの回収、
1994年                         アスファルトシートへの再利用を開始
              塗装排水汚泥の再利用設備を設置し、
        8月
              鋳造工場の鋳物廃砂のセメント原料への再利用を開始
        1月                          （蒸気）
              廃棄物焼却炉を更新し、廃棄物の減量化と廃熱利用  を拡大
1995年
        8月    省エネルギーを推進するため湖西工場にコージェネレーション設備を導入
        4月                 （ラブ）
              電動アシスト自転車「love  」を発売
1996年   5月               （フォローアップ版）
              「環境保全取り組みプラン        」を策定
        12月   相良工場にコージェネレーション設備を導入
        3月    ワゴンr天然ガス自動車を開発
        5月            エブリイ電気自動車を大幅に改良して発売
              アルト電気自動車、
1997年
        10月   4ストローク船外機がシカゴボートショーで技術革新賞を受賞
        12月             を発行し、代理店に配付
              「車の解体マニュアル」
              大須賀工場にコージェネレーション設備を導入
        2月
                                         を策定
              「使用済み自動車リサイクル・イニシアティブ自主行動計画」
        4月    ハンガリーの生産工場のマジャールスズキ社でiso14001の認証を取得
1998年   7月    湖西工場でiso14001の認証を取得
              新型軽自動車で10・15モード燃費29.0km/ℓを達成したリーンバンエンジン搭載車を発売
        10月
              スズキ4ストローク船外機が2年連続で技術革新賞を受賞
        12月   環境に配慮したパイプ曲げ加工技術を開発
        3月     二輪車用の新触媒を開発    （スクーター「レッツⅱ」に搭載）
        5月     低燃費車アルト  「scリーンバーン」cvtを新発売
        6月    「ワゴンr 天然ガス （cng） 自動車」を新発売
        8月    エブリイ電気自動車の新モデルを発売
        9月     大須賀工場、相良工場でiso14001の認証を取得
1999年         アルトのアイドリング・ストップシステム採用車を発売
        10月   「スズキpu-3 コミュータ」が東京モーターショー 「ザ ベスト コンセプトカー」特別賞を受賞
               電動アシスト自転車「love     」
                               （ラブ）シリーズをフルモデルチェンジし発売
              インドのマルチ・ウドヨグ社  （現：マルチ・スズキ・インディア社） でiso14001の認証を取得
        11月
               有機溶剤を使用せずに超音波で洗浄する、環境に配慮した超音波卓上洗浄機「suc-300h・600h」を新発売
        12月   「エブリイ天然ガス  （cng）自動車」 を新発売



                                  ●   114 ●

    ごあいさつ          特   集      csrの考え方          環境への責任     社会への責任         データ集

環境取り組みの歴史                                                          スズキ環境・社会レポート2011




        1月     小型のバンパー破砕機を自社開発
        2月    スペインのスズキスペイン社でiso14001の認証を取得
        6月    カナダのカミ   ・オートモティブ社でiso14001の認証を取得
               環境に配慮した電動車「セニアカー」の輸送用パッケージが、                 日本パッケージングコンテストで
        7月
2000年         「ロジスティクス賞」      を受賞
        10月    電動アシスト自転車「love       （ラブ）   」をフルモデルチェンジし発売
               環境に配慮した電動車いす         「セニアカー」の輸送用パッケージが、世界パッケージングコンテストで
        11月
              「ワールドスター賞」      を受賞
        12月    豊川工場でiso14001の認証を取得
        1月     国内の二・四輪工場の塗装工程での鉛使用を全廃
        3月    バンパー破砕機の設置を全国に拡大
               技術、製品、製造、流通等の環境問題を担当する環境企画グループを新設
2001年   4月
               環境問題への取り組みを強化するため、               これまでの環境問題審議会に替わり環境委員会を設置
        8月     埋立廃棄物を大幅に削減し、           ゼロレベル化目標を達成
        10月    gmと燃料電池技術分野で相互協力
               電気自動車のコンセプトカー        「covie」   がデトロイトモーターショーにおいて、米オートモーティブ・ニュース誌の
        1月
              「コンセプトカー最優秀環境賞」受賞
2002年
        3月    アイドリングストップ運動開始
        7月     軽四輪車用エンジンで初めて、低燃費と高出力を両立した直噴ターボエンジンを実用化
               軽乗用車で初となるハイブリッド自動車「ツイン」               を新発表
        1月
               省資源に優れた新発想のスクーター             「チョイノリ」   を新発表
               磐田工場でiso14001の認証を取得
        3月     本社工場でiso14001の認証を取得
2003年
               風力発電設備を引佐研修センターに設置
        7月        （international material data system）
               imds                                   に加入
              グリーン調達ガイドラインを発行
        9月
              「超-低排出ガス」認定車を発売
        1月    自再協、art を他社メーカーと共同で設立
        2月     風力発電装置を湖西工場に設置             （2基）
               二輪車リサイクル料金を発表
2004年   7月
               使用済み自動車    （四輪車）    リサイクル料金を発表
              日本国内で初めて燃料電池車用700気圧圧縮水素貯蔵システムの認可を取得
        8月
              カーシェアリング    （車両共同利用）        システムに対応した    「mrワゴン カーシェアリング専用車」   を発売
        7月    アルミ表面のアルマイト皮膜を平滑化し、耐食性、耐久性を向上させる                   「ハイパー・アルマイト」 を開発
2005年   8月    「チームマイナス6％」       に参加
        10月    舟艇工業会による      「frp 船リサイクルシステム」への参画とリサイクル料金の発表
2006年   9月     燃料電池を搭載した電動車いす            「mio （ミオ）  を開発し、国際福祉機器展に参考出品
                                                    」
        10月    燃料電池二輪車「クロスゲージ」            を開発し、東京モーターショーへ参考出品
2007年
        11月   スズキ環境管理規程の制定
        6月     新開発の燃料電池車「sx4-fcv」の大臣認定を取得
2008年
        7月     北海道洞爺湖サミット 国際メディアセンター              「環境ショーケース」 に         を出展
                                                               「sx4-fcv」
              スズキの  “歴史”  と“ものづくり”    を紹介する    「スズキ歴史館」   が開館
        4月
              「低価格・低環境負荷を実現した高速めっきシステムの開発と実用化」                    により「市村産業賞 貢献賞」  を受賞
2009年         インドのマルチ・スズキ・インディア社がトレーラー輸送から2段式貨物列車輸送に変更し、co2排出量削減に
        9月
               貢献したことからゴールデンピーコックエコ革新賞を受賞
              プラグインハイブリッド四輪車「スイフト レンジ・エクステンダー」、燃料電池スクータ                  「バーグマン・フューエル・
        10月
              セル・スクータ」   を開発し、    東京モーターショーへ参考出品
        5月    「スイフト プラグインハイブリッド        （スイフト レンジエクステンダー）      」国土交通省の型式指定を取得
2010年
        9月     電動スクーター   「e-let's」を開発製品化に向けて公道走行調査を開始
2011年   3月     燃料電池スクーターで世界初となる            「欧州統一型式認証」      を取得




                                       ●   115 ●

          ごあいさつ                        特     集                csrの考え方                  環境への責任                       社会への責任                      データ集

会社概要                                                                                                                                    スズキ環境・社会レポート2011



                                                                    会社概要

                                       社                     名


                                       設                     立            （大正9年）
                                                                      1920年    3月


                                                                      1,380億1,476万円
                                       資           本         金
                                                                     （2011年3月31日現在）


                                                                      取締役会長兼社長                            鈴木        修
                                       代           表         者
                                                                     （chairman&ceo）


                                                                      14,532人
                                       従     業         員     数
                                                                     （2011年3月31日現在）




 ◆売上高推移                                                             ◆四輪車生産台数推移                                             ◆二輪車生産台数推移
                                                                                                                                                         （atv含む）
                                                           連結                                          海外生産                                               海外生産
                                                           単独                                          国内生産                                               国内生産
                                                                    （千台）                                                （千台）
（億円）
40,000                                                              3,000                                                3,500
                                                                                                            2,878
                                                                                                                                         3,391 3,305
                                                                                                                                 3,183
                                                                                                                                 3,198
                     35,024                                                         2,637
35,000
                                                                                                    2,545               3,000
                                                                                            2,494                                                      2,904
                                                                    2,500
                                                                            2,412
         31,637                                                                                                                                                2,735
                              30,048
30,000
                                                                                                                        2,500

                                                     26,082         2,000
25,000                                    24,691                                    1,418
                                                                                            1,355           1,884
                                                                            1,199
                                                                                                                        2,000
                                                                                                    1,586
                                                                                                                                 2,562 2,841 2,993
                       20,316
20,000      19,398                                                  1,500

                                                                                                                                                       2,743
                                 16,858                                                                                 1,500
                                                                                                                                                               2,550
15,000
                                                           14,092
                                            12,866                  1,000

                                                                                                                        1,000
10,000

                                                                            1,212 1,219 1,139
                                                                     500                                    994
                                                                                                    959                   500
 5,000
                                                                                                                                 621     549

                                                                                                                                               312
                                                                                                                                                       162     185
    0                                                                  0                                                    0
           2006       2007      2008       2009        2010（年度）             '06     '07     '08     '09     '10 （年度）              '06    '07   '08     '09     '10（年度）

                                                                                                                            ※国内生産：完成車生産台数＋ckd生産台数。
                                                                                                                            ※海外生産台数：現地ラインオフ台数。




                                                                             ●   116 ●
