2015
 hållbarhetsredovisning 2015




svensk–danska broförbindelsen svedab ab

innehåll
om svedab
det här är svedab ab                sid 1
svedab i siffror                    sid 1
vision                              sid 2
affärsidé                           sid 2
vd har ordet                        sid 3
en intressant dialog
intressentdialogen                  sid 5
svedabs intressenter                sid 6
väsentliga aspekter
väsentlighetsanalys                 sid 8
hållbarhetsområden                  sid 8
en utblick mot 2016                 sid 9
påverkan och ansvar                 sid 9

ansvarsfullt företagande
hållbar regionutveckling
mål                                 sid 10
en region med stark tillväxt        sid 10
resultatindikatorer                 sid 11
hållbar ekonomisk lönsamhet         sid 15
ekonomiska mål                      sid 15
en hållbar finansieringsmodell      sid 16
resultatindikatorer                 sid 17
hållbar resursanvändning
mål                                 sid 20
miljölagstiftningen                 sid 21
resultatindikatorer                 sid 23
hållbara relationer
mål                                 sid 25
utvärdering av leverantörer         sid 26
resultatindikatorer                 sid 27

hållbarhetsstyrning                 sid 31
svedabs uppdrag                     sid 31
ägarstruktur och företagsform       sid 31
öresundsregionen – vår marknad      sid 32
tillämpning av externa riktlinjer   sid 33
tillämpning av uppförandekod        sid 33
risker                              sid 34
om öresundsbrokonsortiet            sid 35
om rapporten                        sid 38
om hållbarhetsredovisningen         sid 38
redovisningscykel                   sid 37
bestyrkande rapport                 sid 39
gri-index                           sid 40

om svedab



svedab och hållbart
företagande
ambitionen med svedabs hållbarhetsarbete är att ta ansvar för den påverkan på samhälle,
människor och miljö som vår verksamhet har. det sker genom en integrering av
hållbarhetsområden i verksamhet och styrning av svedab. i vår hållbarhetsredovisning
berättar vi mer om våra väsentligaste hållbarhetsområden och hur arbetet med dessa
utvecklar verksamheten mot ett hållbart företagande.




det här är svedab
det statligt ägda svedab, med huvudkontor i centrala malmö, är en förkortning av svensk-
danska broförbindelsen ab. vår danska motsvarighet är a/s øresund och tillsammans äger
vi öresundsbrokonsortiet. öresundsbrokonsortiets huvudkontor ligger i köpenhamn medan
centrum för bland annat drifts- och övervakning av öresundsbron är förlagd till sverige. vi
delar den gemensamma uppgiften att säkerställa en säker och e ektiv förbindelse mellan
sverige och danmark. mer information om öresundsbrokonsortiet och hur ägarna utövar sitt
in ytande nns under avsnittet om öresundsbrokonsortiet.




svedab i siffror



  nettoomsättning                               resultatandel i                               årets resultat
  (msek)                                        öresundsbrokonsortiet (msek)                  (msek)


  6 (6)                                         403 (521)                                     223 (306)
  eget kapital                                  balansomslutning
  (msek)                                        (msek)


  336 (131)                                     5 766 (5 509)



                                                                                                               1

                                svedabs vision
att öresundsregionen är en attraktiv region att besöka och att leva och arbeta i.




                               svedabs affärsidé
        svedab ska som hälftenägare i öresundsbrokonsortiet, verka för
          en hållbar utveckling av öresundsbron och därmed bidra till
          regionens tillväxt. svedab ska också ansvara för de svenska
                          landanslutningarna till bron.




                                                                                    2

vd har ordet




         öresundsbron – en viktig symbol
         för en gränsöverskridande
         samverkan




öresundsbron utgör grunden för utvecklingen av öresundsregionen, genom att dygnet runt
möjliggöra resor och transporter över sundet. under 2015 har utmanande och svåra
händelser i vår omvärld gjort öresundsbroförbindelsen till symbol också för andra frågor.
för mig är det därför viktigt att förtydliga svedabs uppdrag och vår roll i relation till
händelser i omvärlden.

infrastrukturen vi äger är en förutsättning för att både väg- och tågtra ken ska nå fram till
öresundsbron. som delägare i öresundsbrokonsortiet ska vi tillsammans med vår danska
motsvarighet a/s öresund se till att upprätthålla en säker förbindelse. vi ska gemensamt se
till att den fasta förbindelsen mellan våra två länder främjar handel och underlättar
människors resor. att stänga av bron för något annat än av säkerhetsskäl är främmande för
oss. vårt uppdrag är tydligt – vi ska hålla öresundsbron öppen och farbar för väg- och
järnvägstra k dygnet runt, året runt. skälen för att stänga av bron för tra k kan vara stark
vind, nedisning eller en tra kolycka. vår målsättning för landanslutningarna är att dessa
endast ska stängas av för planerat underhåll och vi kan konstatera att varken vägen eller
järnvägen behövde stängas av på grund av olyckor under 2015.


vårt ansvar för en hållbar ekonomisk helhet
svedabs ekonomiska framgång är beroende av öresundsbrons lönsamhet. svedab är därför
indirekt beroende av vägtra kens utveckling över bron. brons marknadsandel av den totala
vägtra ken över öresund uppgår till 80 procent och vi kan för andra året i rad notera en
ökande vägtra k. ökade vägintäkter och lägre räntekostnader bidrog till en positiv
resultatutveckling i öresundsbrokonsortiet som i sin tur bidrog till svedabs vinst på 223
miljoner kronor. idag pekar prognoserna på att ägarna kan börja göra uttag från konsortiet
2018 och att samtliga lån kan vara återbetalda före 2040 – vår ekonomiska målsättning.




                                                                                                3

ett grundligt arbete med att identifiera våra väsentligaste                                       “öresundsbron är och ska fortsatt
hållbarhetsfrågor                                                                                 vara en viktig motor för regionens
under 2015 har vi gjort en grundlig analys av vårt hållbarhetsarbete och harmoniserat vår
                                                                                                  utveckling och integrationen mellan
modell för verksamhetsstyrningen med regelverket gri g4. vi har lyft fram alla de frågor
som är av största strategiska vikt för svedab liksom de frågor som våra intressenter håller       våra två länder.”
som viktiga. vår ambition är att vara ett föredöme inom hållbart företagande. vi har
tydliggjort att leverantörskedjan inkluderas i vårt ansvar och att vi, som en central del av
samarbetet, vill försäkra oss om att de delar våra värderingar. vi bad därför våra största
leverantörer att delta i en enkät angående deras hållbarhetsarbete och kan konstatera att
samtliga arbetar med hållbarhetsfrågor – om än i varierande mognadsgrad. vi kommer att
ägna oss åt frågor som rör leverantörskedjan även framgent.


svedabs roll som möjliggörare
med ambitionen att motverka sociala barriärer i malmö samarbetar svedab med malmö stad
och tra kverket för att persontra k med tåg återinförs på kontinentalbanan. tra ken
kommer i så fall ledas genom de östra delarna av malmö där en etablering av nya stationer
skulle möjliggöra en större rörlighet för de boende och därtill väsentligt korta deras restider
till storstadsregionen köpenhamn.

öresundsbron ska fortsatt vara en viktig motor för integrationen mellan våra två länder. vi
är klara över uppdraget vår ägare har gett och tar vårt ansvar för detta genom att
tillhandahålla en öppen och hållbar öresundsbroförbindelse.




malmö, mars 2016

ulf lundin

vd svedab




                                                                                                                                        4

intressentdialogen




en intressant dialog
svedabs intressenter påverkar och påverkas av vår verksamhet i varierande grad.
systematiska och löpande dialoger är grundläggande för att få förståelse för deras behov
och förväntningar på oss. dialogen hjälper oss också att göra rätt prioriteringar i
vidareutvecklingen av ett hållbart företagande.




svedabs intressenter



konstruktiva dialoger i angelägna
frågor
att identi era och kartlägga svedabs intressenter är en kontinuerlig process. svedabs
största och viktigaste intressent är vår ägare, den svenska staten, som har stor ekonomisk
påverkan och in ytande på verksamheten. vår roll som ägare och förvaltare av viktig
infrastruktur gör att vi samlar en mängd ytterligare intressenter, som i varierande grad
påverkar och påverkas av vår verksamhet.




                                                                                             5

 intressentgrupp                                        relation till svedab

 näringsdepartementet/regering                          regeringen tillsätter svedabs styrelse liksom styrelsens ordförande,
                                                        fastställer ekonomiska mål samt sätter ramar för hur verksamheten
                                                        tillåts påverka miljön.

 riksgälden                                             som svedabs enda långivare övervakar riksgälden vår finansiella
                                                        utveckling.

 leverantörer                                           trafikverket är svedabs viktigaste och största leverantör som
                                                        hanterar all drift och underhåll. totalt har vi ett 100-tal leverantörer
                                                        som hjälper oss med drift- och underhåll av bolagets
                                                        pumpanläggningar, juridik, försäkringar och it.

 kunder                                                 trafikverket är svedabs största kund och står för cirka två
                                                        tredjedelar av vår omsättning. kunder är också alla trafikanter som
                                                        färdas på den delen av yttre ringvägen som svedab äger.

 medarbetare                                            svedabs medarbetare är en förutsättning för verksamheten och
                                                        svarar för det löpande arbetet.

 länsstyrelsen                                          tillsynsmyndighet i frågor som rör svedabs anläggningar för
                                                        grundvatten och kontrollerar de villkor och tillstånd som finns i
                                                        bolagets miljödomar uppfylls. länsstyrelsen beslutar även om
                                                        miljötillståndet för persontrafik på kontinentalbanan.

 skånska kommuner                                       malmö stad är den största enskilda markägaren kring våra
                                                        anläggningar. motorvägen som löper runt staden har även tre
                                                        trafikplatser med anslutning till det kommunala gatunätet.
                                                        färjeförbindelserna i helsingborg, trelleborg och ystad påverkas i
                                                        olika utsträckning av resandet över öresundsbron.

 region skåne                                           skånetrafiken är den förvaltning inom region skåne som svarar för
                                                        kollektivtrafiken. regiontågen och öresundstågen trafikerar
                                                        öresundsbanan, enligt avtal med trafikverket.

 näringsliv                                             svedabs anläggningar är centrala för trafikströmmar i regionen och
                                                        därmed en viktig part för både det regionala och nationella
                                                        näringslivet.

 grannar och fastighetsägare                            då svedabs verksamhet klassas som miljöfarlig måste särskild hänsyn
                                                        tas till allmänna och enskilda intressen.

 övriga intressenter                                    allmänheten i stort, miljöorganisationer och massmedier som
                                                        påverkas av vår verksamhet eller har ett intresse av att bevaka den.




forumen för dialogerna anpassas till respektive intressents behov. dialogen med dem ger
oss värdefulla insikter om vilka förväntningar de har på oss, vilket blir viktigt underlag för en
fortsatt hållbar utveckling. bland de frågor som vanligen diskuteras är hur våra anläggningar
påverkar den omkringliggande miljön och hur den anpassas till varierande tra kströmmar.
därtill hur vi säkerställer en väl fungerande infrastruktur som på många sätt är a ärskritisk
för kollektivtra k, övrigt resande och transporter i regionen. under 2015 har vi fört en
särskild dialog med våra största leverantörer i form av en enkätundersökning. mer
information om denna nns under svedab och hållbara relationer.




                                                                                                                                   6

intressent/intressentgrupp      beskrivning av varför intressenten är betydelsefull för        väsentliga frågor som har behandlats
                                svedab

näringsdepartementet/regering   regeringen har riksdagens uppdrag att aktivt förvalta          nätverksträffar med näringsdepartementet
                                statens tillgångar. regeringen tillsätter svedabs styrelse     med avseende på hållbart företagande.
                                liksom styrelsens ordförande, fastställer ekonomiska mål       samtal rörande flyktingfrågan.
                                samt sätter ramar för hur verksamheten tillåts påverka
                                miljön.

riksgälden                      svedab lånar uteslutande hos riksgälden. i egenskap av         svedabs system för riskstyrning och
                                finansiär övervakar riksgälden svedabs finansiella             samarbetet med trafikverket med avseende
                                utveckling.                                                    på långsiktigt underhåll av svedabs
                                                                                               anläggning. hur svedab samarbetar med
                                                                                               intressenter i värdekedjan i fråga om
                                                                                               hållbart företagande.

leverantörer                    trafikverket är svedabs viktigaste leverantör.                 planering av åtgärder under 2016 samt
                                                                                               långsiktig underhållsplan.
                                                                                               arbetsmiljöarbete. planfrågor.

länsstyrelsen                   länsstyrelsen är tillsynsmyndighet i frågor som rör svedabs    möjligheter till persontågstrafik på
                                anläggningar för grundvatten och kontrollerar att svedab       kontinentalabanan.
                                uppfyller de villkor och tillstånd som finns i bolagets
                                miljödomar. svedab sammanställer årligen en rapport till
                                länsstyrelsen. samråd hålls vid behov av förändringar eller
                                vid ändrade förutsättningar. länsstyrelsen beslutar även om
                                miljötillståndet för persontrafik på kontinentalbanan.

skånska kommuner                de kringliggande kommunerna har ett allmänt behov av en        fortsatt exploatering av området kring yttre
                                väl fungerande infrastruktur i regionen och därmed av          ringvägen. överlåtelse av mark till malmö
                                svedabs anläggningar. malmö kommun är den största              stad.
                                enskilda markägaren kring svedabs anläggningar och vill
                                använda dessa för lokala järnvägs- och vägtransporter.
                                motorvägen har tre trafikplatser med anslutning till malmö
                                stads kommunala gatunät. helsingborgs, trelleborgs och
                                ystads kommuner har alla färjeförbindelser och påverkas
                                därför av konkurrensen från öresundsförbindelsen.

grannar och fastighetsägare     svedabs fastighet malmö ringvägen 1:1 gränsar till ett stort   samtal med bostadsbolag om att bygga
                                antal fastigheter, såväl privata som kommersiella. då          bostäder kring yttre ringvägen.
                                svedabs verksamhet klassas som miljöfarlig, får särskild
                                hänsyn tas till allmänna och enskilda intressen.

övriga intressenter             svedab strävar efter en öppen dialog med allmänheten,          samtal med miljöförvaltningen angående
                                massmedier och miljöorganisationer vad gäller frågor om        undersökning av innehållet i och
                                hur anläggningarna påverkar den omkringliggande miljön.        kvaliteteten på vatten och sediment i
                                vid samråd kan allmänheten uttrycka åsikter och önskemål       svedabs fördröjningsmagasin.
                                om svedabs planer.




                                                                                                                                              7

väsentlighetsanalys




väsentliga hållbarhetsområden
för svedab
väsentlighetsanalysen är en sammanvägning av de hållbarhetsområden som
svedab bedömer som strategiska respektive de som är viktiga för våra
intressenter.

processen för vår väsentlighetsanalys
utgångspunkten för svedabs analys av väsentliga områden är ägarens uppdrag tillsammans
med riktlinjerna för verksamhetsstyrningen, risker samt mål och strategier. till detta har vi
lagt intressentdialoger och förhållanden i vår omvärld. utifrån gri g4:s ramverk gjordes
inledningsvis en särskild analys för att identi era ytterligare potentiella hållbarhetsområden
av betydelse för svedab. i nästa steg gjordes en systematisk analys av varje områdes
relevans för dels svedab, dels våra intressenter. resultatet i form av åtta utvalda
hållbarhetsområden har förankrats hos svedabs ägare, riksgälden och tra kverket.



svedabs viktigaste hållbarhetsområden




           ekonomi                    indirekt ekonomisk påverkan                     energi            efterlevnad av lagar,
                                                                                                    förordningar och föreskrifter




   system för hantering av             utvärdering av leverantörer                anti-korruption   kundernas säkerhet och hälsa
 synpunkter och anmälningar



väsentlighetsanalysen ringar in de mest väsentliga områden inom hållbart företagande som
svedab ska styra mot och kommunicera kring. två områden har tillkommit, system för
hantering av synpunkter och anmälningar samt utvärdering av leverantörer. övriga områden
ingår sedan tidigare i svedabs verksamhetsstyrning.




                                                                                                                                    8

en utblick mot 2016
världens ledare har under 2015 förbundit sig till 17 globala mål för att under de närmaste
15 åren undanröja de tre största hoten mot en hållbar utveckling: extrem fattigdom,
ojämlikheter och orättvisor i världen samt klimatkrisen. de globala målen bildar tillsammans
en övergripande vision för vad ett globalt hållbarhetsarbete kan leda till om alla bidrar
maximalt. målen ger även svedab en möjlighet att förstå omvärldens förväntan på vår
verksamhet. genom vårt arbete med att tillämpa iso 26000 liksom gri:s modell för
hållbarhetsstyrning har vi kommit en bit på väg. vi arbetar redan med frågor som rent
vatten, hållbar energiförbrukning, god hälsa och hållbar infrastruktur, anti-korruption och
goda arbetsvillkor. under 2016 kommer vi att undersöka om det nns åtgärder som berör
något av dessa områden där svedab ytterligare kan bidra.


påverkan och ansvar inom och utom svedabs verksamhet



område                                                       inom svedab      utanför svedab

ekonomi                                                                  x

indirekt ekonomisk påverkan                                                                x

energi                                                                   x

efterlevnad av lagar, förordningar och föreskrifter                      x

system för hantering av klagomål, anmälningar                            x

utvärdering av leverantörer med avseende på                              x                 x
miljömässiga, arbetsrättsliga grunder och mänskliga
rättigheter samt socialt och etiskt uppförande

anti-korruption                                                          x                 x

kundernas säkerhet och hälsa                                                               x


svedabs ansvar och påverkan sträcker sig längs hela värdekedjan. samtidigt som våra
möjligheter att påverka varierar i omfattning. svedab har två stora kunder, arlandabanan
infrastructure ab och tra kverket, samt ett 100-tal leverantörer. tra kverket är vår största
leverantör från vilket vi köper all drift och underhåll av järnvägen och motorvägarna. övriga
leverantörer nns inom tjänstesektorn, som drift- och underhåll av bolagets
pumpanläggningar, juridik, försäkringar och it. den främsta möjligheten att styra och
påverka verksamheter som ligger utanför vår egen är genom urvalskriterier och tydliga krav
på miljöhänsyn, ett socialt och a ärsetiskt uppförande.




                                                                                                9

ansvarsfullt företagande




                               svedab och hållbar
                               regionutveckling


öresundsbron fyller såväl en symbolisk som central roll för utvecklingen i
öresundsregionen genom att dygnet runt möjliggöra resor och transporter
över sundet. tillsammans med sin danska motsvarighet ska svedab vara en
garant för en säker och e ektiv förbindelse över öresund. ett arbete som
sker med den gemensamma målsättningen om en stabil ekonomisk
utveckling och med ett årligt positivt resultat som ökar varje år.



           mål för en hållbar regionutveckling


           svedab ska bidra till en sammanhållen
           öresundsregion – det vill säga svedab ska vara
           en möjliggörare.




                                                                             10

en region med stark tillväxt
allt sedan invigningen för 15 år sedan har vi kunnat se hur integrationstanken för regionen successivt förverkligas i
kraft av de helt nya möjligheterna att resa, transportera och utbyta varor och tjänster mellan sverige och danmark,
men även med övriga norden och europa. öresundsförbindelsen stärker konkurrenskraften för regionens näringsliv
och bidrar till att skapa en gemensam svensk-dansk öresundsregion där människor bor, arbetar och samverkar.

en fast förbindelse över öresund var en förutsättning för att visionen om en öresundsregion skulle kunna
förverkligas. att det redan under planeringsstadiet fastslogs att öresundsförbindelsen ska utformas med hänsyn till
vad som är ekologiskt motiverat, tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt så att skadliga verkningar på miljön förebyggs
har i sin tur medfört att varje del av bygget och den fortsatta driften har genomsyrats av ett långsiktigt
värdeskapande. med gott resultat då förbindelsens ekonomiska konstruktion hittills visat sig uthållig och inte heller
har farhågorna om broförbindelsens negativa e ekter på miljön besannats. tvärtom visar forskning* att havsmiljön
kring bron är den bästa i öresund vilket gjort att europas största musselkoloni har etablerat sig på pylonerna och
havsbotten under bron.

*resultat från forskare vid lunds tekniska högskola som studerat brons inverkan på havsmiljön från byggnationen
och fram till nutid.




         resultatindikator g4-ec 7

         investeringar i de svenska
         landanslutningarna




a/s øresunds anläggningar                        öresundsbrokonsortiets anläggningar               svedabs anläggningar
1. 10 km järnväg med anslutning till             en 8 km lång bro mellan lernacken malmö           6. lernacken–fosieby: motorväg 8 km och
köpenhamns centralstation och                    och pepparholm.                                   järnväg 10 km.
godsbangården i vigerslev.
                                                 3. en 4 km lång sänktunnel mellan                 7. fosieby–stockholmsvägen: järnväg 6 km.
2. 10 km kombinerad motorväg och järnväg.        pepparholm och en konstgjord halvö vid
                                                 kastrup i danmark.                                8. malmö c–sege å: järnväg 4 km.

                                                 4. den 4 km långa konstgjorda ön
                                                 pepparholm, som binder samman bron och
                                                 tunneln.

                                                 5. högbrodelen är världens längsta
                                                 snedkabelbro för både motorväg och
                                                 järnväg.

                                                 högsta punkterna är pylonernas toppar: 200
                                                 meter.

                                                                                                                                               11

      svedab byggde de svenska
      landanslutningarna till öresundsbron
      och ansvarar nu för dess drift och
      underhåll. järnvägen upplåts till
      tra kverket mot en årlig ersättning.

      svedab har även i samarbetsprojekt
      med tra kverket och malmö stad
      byggt tra kplatsen na entorp som
      invigdes i oktober 2012. det gjordes
      mot bakgrund av att utbyggnaden av
      hyllie och svågertorps handelsplatser
      samt ikea:s etablering i området
      skapade ett behov av en ny
      tra kplats vid yttre ringvägen.




                                                              invigningsåret               31dec                31dec

msek                                                                   2000                 2014                 2015

värdet av totala investeringar vid årets ingång                            –                2 991                2 991

totala investeringar under året                                        2 991                    0                    1

summa                                                                  2 991                2 991                2 992



bokfört värde                                                          2 899                2 269                2 221



svedab investerade 1,8 miljoner kronor under 2015 i s k repeterbaliser. balis är en del av en
telekommunikationsutrustning som placeras mitt i ett järnvägsspår. balisen sänder information om kommande
bansträcka till ett passerande tåg. en repeterbalis upprepar meddelandet och bidrar till ökad säkerhet.


strategiska initiativ som bidrar till utvecklingen
investeringen och politiska beslut är självklara drivkrafter med stor påverkan för hur regionen utvecklas som helhet.
det gäller allt från interregionala samarbeten och beslut om infrastrukturinvesteringar till harmonisering av regler
för arbetskraft som pendlar mellan de båda länderna. svedab ska bidra till samspelet i regionen genom att:

    erbjuda hög tillgänglighet till anläggningen
    utveckla anläggningen utifrån kollektivtrafikens, spårtrafikens och vägtrafikens behov
    utveckla och anpassa anläggningen efter omgivande markägares behov med exempelvis stationer/trafikplatser/
    kapacitetsförstärkningar
    erbjuda malmö stad en god markanvändning.

grundpelaren är ett aktivt samhällsengagemang där svedab på olika sätt verkar för en ökad tillväxt i regionen.
tillgängligheten är viktig och svedab strävar efter att avstängning endast ska ske för planerat underhåll. ett viktigt
och pågående projekt är arbetet med att knyta samman malmö stads olika delar. svedab har i samverkan med
tra kverket och malmö stad därför ansökt om ett ändrat tra ktillstånd för den så kallade malmöringen, som utgörs
av kontinentalbanan, öresundsbanan och citytunneln, i syfte att låta skånetra ken och malmö stad börja tra kera
sträckan med persontåg.


avbrott på svedabs anläggning 2015
svedabs järnväg och väg var, liksom 2014, öppen för tra k under hela året.




                                                                                                                         12

          resultatindikator g4-ec 8

          väsentligt bidrag till samhällsnyttan

de samhällsekonomiska vinster som öresundsbron beräknas ha bidragit med under åren
fram till 2013 uppgår till 78 miljarder sek, enligt en rapport sammanställd av
öresundskomiteen: ”broe ekter och möjligheter i öresundsregionen”. en större del av
resultatet är en e ekt av ökad sysselsättning och därmed minskad arbetslöshet samt
minskade resekostnader.




trafikutveckling som tar fart igen
integration är i sig en successiv process men som också påverkas av konjunkturen.
pendlingstra kens ökning var sexfaldig från invigningsåret 2000 till 2008. efter att ha
stagnerat under åren som följde efter nanskrisen har resandet åter börjat öka, en trend
som fortsatte under 2015. pendlare från danmark till sverige utgör dock fortfarande en
liten grupp. id-kontrollerna på den svenska sidan, som infördes i slutet av året, har inte
hunnit göra avtryck i statistiken. öresundsbrokonsortiet har även uppgett att man i januari
2016 inte har kunnat se några tydliga tendenser på att gränskontrollerna har påverkat
tra ken.




 trafikutveckling: vägtrafik per dygn                                     tågtrafik – totala antalet passagerartåg respektive godståg

 20 000                                                                   75 000



 19 000
                                                                          50 000

 18 000

                                                                          25 000
 17 000



 16 000                                                                       0
            2011        2012           2013          2014   2015                     2011     2012            2013         2014   2015


                     totalt antal fordon      personbilar                                     passagerartåg          godståg




                                                                                                                                         13

                                                                             trafikprognos
trafiken i framtiden
godskorridoren scandinavian-mediterranean corridor, där bland               40 000
annat sträckningen stockholm-palermo via öresundsbron och
fehmarn bält-tunneln ingår, gör den internationella järnvägstra ken
                                                                            30 000
mer e ektiv. något som även främjar svenskt näringsliv.
utbyggnaden av tågsträckan lübeck-fehmarn beräknas dock bli klar
först år 2030.                                                              20 000



                                                                            10 000
                                                                                     2011   2015       2019     2023      2027    2031      2035       2039


                                                                                                                årsdygnstrafik



svedabs bidrag till en ökad samhällsnytta
svedab ska bidra till att samspelet i regionen underlättas. under åren har därför svedab medverkat i en rad initiativ som alla syftar till att
utveckla, anpassa och tillgängliggöra anläggningen i takt med att nya behov uppstår.


 år                                          initiativtagare                                       aktivitet

 2015                                        malmö stad                                            malmö stad inventerar kvalitet i grundvattnet kring
                                                                                                   malmö. svedab samtycker till att prov tas i en av
                                                                                                   bolagets brunnar.

 2015                                        svedab                                                svedab och trafikverket erhåller prövningstillstånd
                                                                                                   hos mark- och miljööverdomstolen beträffande
                                                                                                   slutliga villkor för kontinentalbanan.

 2015                                        svedab                                                svedab och trafikverket ansöker om
                                                                                                   ändringstillstånd hos länsstyrelsen för att trafikera
                                                                                                   kontintinentalbanan med persontåg.

 2014                                        svedab                                                svedab och trafikverket erhåller slutliga villkor för
                                                                                                   kontinentalbanan från mark- och miljödomstolen.
                                                                                                   domen överklagas.

 2014                                        svedab                                                svedab och trafikverket ansöker om nytt tillstånd
                                                                                                   hos länsstyrelsen för befintlig godstrafik och
                                                                                                   tilkommande persontrafik.

 2014                                        trafikverket                                          trafikverket anlägger fiberanslutning för
                                                                                                   trafikkamera. ett servitutsavtal undertecknas.

 2014                                        malmö stad                                            malmö stad uppför ny elstation vid fosie. svedab
                                                                                                   samtycker.

 2014                                        malmö stad                                            malmö stad uppför ny elstation vid katrinetorp.
                                                                                                   svedab samtycker.

 2013                                        svedab                                                svedab övertar driften av toaletter vid rastplats
                                                                                                   skånegården.

 2013                                        svedab                                                svedab erhåller miljödom för grundvattenhöjning vid
                                                                                                   broläge 6 från mark- & miljödomstolen.

 2013                                        fastighetsägare                                       boende i naffentorp kontaktar svedab angående
                                                                                                   brister i vattenrening vid egen brunn. svedab träffar
                                                                                                   överenskommelse med fastighetsägarna om
                                                                                                   ekonomiskt bidrag för inkoppling av kommunalt
                                                                                                   vatten.

 2013                                        trafikverket                                          trafikverket och svedab ingår avtal om att anlägga
                                                                                                   järnvägssignaler vid lernacken. syftet är att höja
                                                                                                   öresundsbanans kapacitet.

 2012                                        öresundsbrokonsortiet                                 öresundsbrokonsortiet förslår utbyggnad av
                                                                                                   kraftmatning i lernackentunneln. trafikverket utför
                                                                                                   arbetet på svedabs uppdrag.

 2012                                        fastighetsägare                                       byggbolag erhåller bygglov och uppför restaurang
                                                                                                   vid lockarp. svedab samtycker.


                                                                                                                                                              14

ansvarsfullt företagande




                                svedab och hållbar ekonomisk
                                lönsamhet


svedab ska tillsammans med a/s øresund vara en aktiv ägare i
öresundsbrokonsortiet och medverka till att öresundsbrons varumärke
stärks. det långsiktiga värdet ska tryggas genom att verksamheten utvecklas
enligt hållbara och a ärsmässiga principer.



          ekonomiska mål


          svedabs lån ska vara betalda före år 2040*




              *kort historisk bakgrund
              i statligt ägda bolag fastställs ekonomiska mål av stämman. svedabs
              ekonomiska mål bygger på riksdagens beslut om nansieringen av
              öresundsbron och de svenska landanslutningarna. inför beslutet om
              öresundsbron rådde en politisk oenighet och debatten var livlig kring
                nansieringslösning, miljöpåverkan och nyttan för samhället med en fast
              förbindelse mellan länderna. finansieringen var och är en bärande fråga och
              för svedab är den överordnade uppgiften att nå det ekonomiska målet som
              ägaren har fastställt.

              initialt beräknades återbetalningstiden för de svenska lånen till 30 år.
              tveksamheter fanns kring frågan om vägavgifterna skulle beläggas med moms
              eller ej. när frågan senare prövades fastslog skatteverket att det rörde sig om
              en momspliktig tjänst. därmed förlängdes också återbetalningstiden med
              ytterligare cirka tio år.




                                                                                                15

en hållbar finansieringsmodell
öresundsbrons lån ska återbetalas med avgifter från dels vägtra ken, dels den ersättning
som öresundsbrokonsortiet erhåller för upplåtelse av järnvägen till den svenska och den
danska staten. öresundbrokonsortiets framtida överskott ska även täcka kostnaderna för de
svenska respektive danska landanslutningarna.

svedab har nansierat byggandet av landanslutningarna med lån i riksgäldskontoret, som
även är svedabs långivare vad gäller löpande drifts- och räntekostnader. när
öresundsbrokonsortiet redovisar ett positivt eget kapital kan ägarbolagen börja göra uttag
och påbörja amorteringen av sina lån.


strategi för att hantera en långsiktig finansiering
svedabs långsiktiga kassa öde ska säkras genom en nansstrategi som bygger på en väl
avvägd riskpro l.

årliga räntabilitetsberäkningar
öresundsbrokonsortiet har uppdraget att årligen utföra räntabilitetsberäkningar, som ger
information om i vilken takt lånen för öresundsbron och de svenska och danska
landanslutningarna kan återbetalas. beräkningarna, som ligger till grund för ekonomisk
styrning, bygger bl a på antaganden om realränta (som sedan 2014 uppgår till 3,0 procent),
in ation, tra kutveckling och reinvesteringsbehov.

ett stabilt kassaflöde hos öresundsbrokonsortiet och svedab
öresundsbrokonsortiets centrala verktyg för att styra verksamheten är prisstrategi och
 nansstrategi.

svedabs nansstrategi fastställs årligen av styrelsen och hanterar ränterisker genom
stipulerade ramar för räntemässig fördelning samt duration. målsättningen är att minska
risken för okontrollerade svängningar i räntekostnaderna och uppnå en kostnadse ektiv
hantering av nansiella öden och risker. vår uppfattning är att de samlade nansiella
riskerna relativt sett blir lägre vid en sund och konsekvent styrning. modellen är långsiktig
och de eventuella justeringar som görs från ett år till ett annat är oftast marginella.



kontroll över kostnaderna                                                                       16

kontroll över kostnaderna
all drift och underhåll liksom reinvesteringar ska syfta till att långsiktigt trygga det
ekonomiska värdet på landanslutningarna. den drift- och underhållsplan som årligen
fastställs ligger också till grund för svedabs budget och beräkning av lånebehovet.




          resultatindikator g4-ec 1

          finansiell information

 direkt genererade och distribuerade värden                            2015                2014

 msek

 generade värden:

 rörelseintäkter                                                           6                  6

 ränteintäkter                                                            43                 46

 resultatandel öresundsbrokonsortiet                                    403                 521

                                                                        452                573

 distribuerade värden:

 rörelsekostnader                                                        -18                -21

 anställda                                                                -5                 -5

 långivare                                                               -93               -105

                                                                        -116               -131

 behållet ekonomsikt värde                                              336                442



 avstämning finansiellt resultat:

 avskrivningar                                                           -50                -50

 skatt                                                                   -63                -86

 årets resultat                                                         223                306



resultatet av svedabs andel i öresundsbrokonsortiet bidrar väsentligt till svedabs resultat.
ägarna gör ännu så länge inga uttag av kontanta medel från öresundsbrokonsortiet, varför
svedab alltjämt lånar i riksgälden för att kunna fullfölja sina ekonomiska förpliktelser.
avskrivningar och skattekostnaden är inte heller kassa ödespåverkande. avskrivningarna
avser investeringarna i landanslutningarna. skattekostnaden uppkommer i takt med att
svedab skriver av den latenta skattefordran, som bolaget har bokfört då det bedöms högst
sannolikt att ackumulerade skattemässiga underskottsavdragen på 2 miljarder kronor
kommer att utnyttjas.




                                                                                                  17

 svedabs skuldkurva

     0




 -2 000




 -4 000




 -6 000




 -8 000
          2015   2016   2017   2018   2019   2020   2021   2022   2023   2024     2025       2026    2027   2028   2029   2030   2031   2032   2033   2034   2035

                                                                                realränta:


                                                                    3%          2,5%          3,5%




räntabilitetsberäkningarna pekar på att svedab kan börja göra uttag från öresundsbrokonsortiet 2018.




          resultatindikator g4-ec 4

          finansiellt stöd från den offentliga
          sektorn

svedab får låna i riksgälden eftersom bolagets investeringar i infrastruktur är av stor
samhällsekonomisk betydelse. för svedabs del är villkoren för lån i riksgälden förmånligare
jämfört med villkoren på den öppna kapitalmarknaden. genom att svedabs avtal baseras på
reporäntan (plus ett administrativt påslag) har svedabs rörliga lån under 2015 löpt med
minusränta. förmånen går inte kvanti era med någon rimlig säkerhet.*

någon risk för att svedab ska försättas i likvidation nns inte. svedabs ägare har utfärdat en
kapitaltäckningsgaranti för att svedabs egna kapital alltid ska uppgå till ett belopp som
minst motsvarar aktiekapitalet. ytterligare en försäkring mot likviditetsrisken är en
obegränsad möjlighet att i riksgälden låna till amorteringar och räntebetalningar. för den
löpande driften nns en låneram som, enligt proposition 2009/10:1, uppgår till 3,4 miljarder
sek (basår: 2009). låneramen bedöms räcka fram till den tidpunkt då ägarna börjar göra
uttag från konsortiet.




                   * för att förmånen ska kunna kvanti eras är det nödvändigt att fastställa en
                   referensränta, vilket kräver svar på en mängd hypotetiska frågeställningar. till
                   exempel hur svedab hade varit kapitaliserat på marknadsmässiga villkor, hur
                   kapitalstrukturens fördelning mellan eget och främmande kapital med därtill
                   hörande kredittillägg hade sett ut. utfallet ändras beroende på vilka
                   antaganden som görs och vår bedömning är att förmånen inte går att fastställa
                   med rimlig säkerhet.




                                                                                                                                                                    18

lånevillkor och räntor
svedabs lånevillkor per den 31 december 2015 (%)


riksgälden

avista                                                            -0,35

5 år                                                              0,42

10 år                                                             1,19

de administrativa påslagen varierar mellan 0,00 – 0,08 procent.



svenska marknadsräntor för motsvarande löptider och datum (%)

reporänta                                                         -0,35

5 år                                                              0,30

10 år                                                             0,99


reporänta: riksbankens viktigaste styrränta för den svenska
ekonomin.




                                                                          19

ansvarsfullt företagande




                               svedab och hållbar
                               resursanvändning


svedabs verksamhet genomsyras av ett aktivt miljöarbete som syftar till att
begränsa miljöpåverkan på och kring broförbindelsen. vi har säkerställt att
all energi som vi förbrukar är förnybar och uppmuntrar ett
livscykelperspektiv vid val av material och kemikalier.



           mål för en hållbar resursanvändning


           · svedab ska följa lagar, förordningar och
           föreskrifter.
           · 100 procent av förbrukad energi ska vara
           förnybar.
           · svedab ska på sikt minska energiförbrukningen.




                                                                              20

miljölagstiftningen – en del av
svedabs vardag
i svedabs uppdrag ligger att löpande bevaka och kontrollera att utfärdade miljödomar
avseende buller och grundvatten följs.




kontrollmätning av buller i anslutning till broförbindelsen
yttre ringvägen och öresundsundsbanan
under 2002 utförde svedab bullermätningar i de fastigheter som ligger anslutning till den
kombinerande motorvägen och järnvägen mellan lernacken och fosieby. inga
överskridanden av uppsatta bullervillkor konstaterades, varför miljöförvaltningen beslöt att
avsluta kontrollprogrammet.

kontinentalbanan
svedab verkar ännu inom ramen för de provisoriska bullervillkoren för samtliga fastigheter
längs kontinentalbanan som fastställdes av regeringen 1996. kontrollmätningarna
slutfördes 2001 och 2008 lämnade svedab in en prövotidsredovisning med målsättning att
få de provisoriska villkoren fastställda. 2014 beslutade mark- och miljödomstolen om slutliga
villkor, som innebär att svedab och tra kverket inom fem år ska:

    förlänga befintlig bullerskärm till en hel bullerskärm längs hela kontinentalbanan;
    slipa järnvägsspåren vartannat år;
    utföra bullerskärmar vid uteplatser för villor och radhus;
    utföra ytterligare fasadåtgärder på fastigheter i närhet av banan.

svedab och tra kverket har överklagat domslutet och fått prövningstillstånd i mark- och
miljööverdomstolen. en skärpning av bullervillkoren innebär att svedab kommer att behöva
investera i bullerreducerande åtgärder.




                                                                                                21

                                               så nyttjas kontinentalbanan idag
                                idag tra keras kontinentalbanan endast av godstra k och
                                  tra knivån är nere på i stort sett samma nivå som före
                                öresundsbrons öppnande. persontra ken yttades till den
                                  nya citytunneln i samband med att den invigdes 2011.




noggrann uppföljning av anläggningens påverkan på
grundvattnet
svedab har anlagt pumpanläggningar för permanent grundvattenavsänkning vid yttre
ringvägen och öresundsbanan med anledningen av att plankorsningarna ligger under
grundvattennivån. totalt rör det sig om fem brolägen och mark-och miljödomstolen har för
dessa utfärdat fem separata miljödomar.

kontroll av grundvattnet utförs månadsvis. i princip återin ltreras 100 procent av uppumpat
grundvatten med undantag för tra kplatsen na entorp. här ligger återin ltrationsgraden
kring 80 procent, annars hade citytunneln kunnat påverkas negativt.

därtill nns ett automatiskt övervakningssystem som dygnet runt kontrollerar
pumpanläggningarnas funktion. parallellt sker ett löpande drift- och underhållsarbete,
främst i förebyggande syfte, för att förhindra driftstopp med anledning av igensättning av
pumpar, ventiler och ledningar.


rening av dagvatten eliminerar föroreningarna
fördröjningsmagasinen längs yttre ringvägen och öresundsbanan som svedab har anlagt,
syftar till att rena tra kdagvattnet innan det rinner vidare genom öppna diken till öresund.
på så sätt bedöms föroreningar till öresund i princip ha eliminerats. att anlägga
fördröjningsmagasin är ingen tillståndspliktig verksamhet varför kontrollprogram saknas. vi
är dock intresserade av att veta vad vattnet och sedimenten i magasinen kan innehålla idag
och inledde under 2015 ett projekt med provtagningar i tre av totalt ca 20 magasin för att
kartlägga innehåll av eventuella föroreningar. utvärdering kommer att ske under 2016.




                                                                                               22

         resultatindikator g4-en 29

         böter och andra sanktioner för brott
         mot miljölagstiftning och föreskrifter

det har endast förekommit ett fåtal stämningsprocesser mot svedab och tra kverket.
dessa har främst rört möjlig miljöskada avseende bullerstörningar för fastighetsägare längs
med kontinentalbanan under byggtiden samt ersättning för sänkta marknadsvärden. viss
ersättning utbetalades. motorvägen har aldrig varit föremål för anmälningar.

under 2015 har inga överskridanden skett och svedab uppfyller mark- och miljödomstolens
föreskrivna villkor för samtliga brolägen.




effektiv resursanvändning som bidrag till en hållbarare
utveckling
svedab ska vara aktsam med bolagets egna och andras resurser. vi arbetar aktivt för att
successivt reducera vår energiförbrukning. huvudsaklig energiförbrukning, 96 procent, går
till driften av våra pumpanläggningar för grundvatten och dagvatten. energiförbrukningen
kan variera stort från år till år eftersom den påverkas av faktorer som står utanför vår
kontroll, som grundvattnets naturliga nivåer i marken och mängden nederbörd. vi har så
långt det är möjligt med hjälp av teknik optimerat grund- och dagvattenanläggningarna,
vilket bland annat betyder att risken för störningar och avbrott minskat och slitage
reducerats genom att järn- och manganutfällningar har eliminerats. möjligheten att
frekvensstyra pumparna har medfört en e ektivare och jämnare gång. sammantaget bidrar
dessa åtgärder till en e ektivare energianvändning och i förlängningen – en mer hållbar
anläggning.

vi monterade separata elmätare för grundvattenpumparna under 2015 för att kunna urskilja
deras energiförbrukning från dagvattenpumparnas förbrukning. 2016 påbörjar vi en
noggrann kartläggning av förbrukningen.




                                                                                              23

           resultatindikator g4-en 3




energiförbrukningen minskade med 4 procent jämfört med föregående år och låg i allt
väsentligt på samma nivå som medelvärdet för de fem senaste åren.

svedab har ingått avtal som innebär att bolaget från och med 2014 enbart använder el från
förnybara energikällor.


 energiförbrukning
                                                                                            energiförbrukningen
kwh


 150 000
               141 238
                                                                                            -4%
                                                              126 028
 125 000                                                                      121 504


                              104 974         106 835

 100 000



  75 000



  50 000



  25 000



      0
                2011           2012            2013            2014            2015




                                                                                                                  24

ansvarsfullt företagande




                                svedab och hållbara relationer



svedab vill på alla sätt verka för en långsiktigt hållbar utveckling. viktiga
byggstenar är att vi i alla uppdrag och situationer följer tillämpliga lagar och
regler samt uppträder omdömesgillt, ärligt och rättvist. god a ärsetik berör
både svedabs egen organisation och bolagets omgivning, och inkluderar
även riskhantering, anti-korruption samt krav på leverantörer och andra
a ärspartners.



           mål för hållbara relationer


           svedab vill anlita leverantörer som delar de
           värderingar som kommer till uttryck i svedabs
           uppförande kod.
           nolltolerans mot mutor och korruption.
           ingen ska dödas eller skadas allvarligt på
           svedabs anläggning.
           svedab är lyhört för synpunkter på skötseln av
           anläggningen. alla synpunkter och frågor ska
           bemötas och besvaras.




                                                                                   25

utvärdering av leverantörerna för
en hållbar utveckling
fördelarna med att bedriva ett hållbart företagande är många och desto er vi är ju
e ektivare kan vi driva utvecklingen i en hållbarare riktning.

för att få fram ett beslutsunderlag för våra leverantörskontakter tillämpar svedab ett
verktyg som riskklassi cerar nya leverantörer utifrån ett antal kriterier; geogra ska, etiska,
miljömässiga och sociala.

vi ber också leverantören att göra en självutvärdering genom att besvara en enkät med
frågor om hur företagen bedriver sitt hållbarhetsarbete. det ger oss också viktigt
information om våra leverantörer delar de värderingar som kommer till uttryck i vår
uppförandekod.


samarbeten som det mest konstruktiva verktyget för
påverkan
utfallen från riskklassi ceringen och självutvärderingen blir vägledande för de åtgärder som
svedab väljer att vidta. i första hand söker vi samarbeten i frågor som rör hållbarhet där vi
kan bidra med kompetens som hjälper leverantören att utveckla sitt ansvarstagande. i de fall
en leverantör förknippas med mycket höga risker kan svedab välja att avsluta ett samarbete
respektive i en upphandlingssituation välja bort leverantören.

fördjupad enkät till svedabs största leverantörer
i syfte att ska a oss en djupare förståelse för våra leverantörer och deras arbete med
hållbart företagande har vi under 2015 genomfört en fördjupad enkätundersökning med
våra största leverantörer. baserat på den kan vi konstatera att samtliga driver ett
hållbarhetsarbete om än i olika mognadsgrad och varierande omfattning. vi kan också se ett
engagemang för dessa frågor hos leverantörerna och en ambition att fortsätta utvecklingen
av ett hållbart företagande. något som vi med stort intresse kommer att följa och för
närvarande nns därför inga skäl att vidta några speciella åtgärder från svedabs sida.




                                                                                                 26

         resultatindikator g4-en 32, g4-la 14, g4-hr 10

         utvärdering av nya leverantörer på
         grunder som miljö, arbetsrättsliga och
         mänskliga rättigheter

inga upphandlingar av nya leverantörer har skett under året.


goda verksamhetsmetoder är centrala framgångsfaktorer
för långsiktigt värdeskapande
för svedab innebär anti-korruption att vi ska värna om konkurrens på lika villkor och ta
avstånd från exempelvis kartellbildningar liksom otillbörliga ersättningsformer. ingen i
bolaget får utnyttja sin ställning för personlig eller närståendes vinning, på bolagets,
leverantörers eller kunders bekostnad. våra anställda uppmanas också att undvika
situationer som innefattar någon form av intressekon ikt.

utbildning ett viktigt led för att minska riskerna
svedabs medarbetare ska ha god kännedom om de lagar och regler som ska efterlevas samt
kunna förstå och identi era risker.

en annan viktig del av arbetet med anti-korruption är att verka för att leverantörer och
samarbetspartners tar sitt ansvar och aktivt arbetar med frågan. i svedabs verktyg för
riskklassi cering av leverantörer ingår även risker för korruption.




         resultatindikator g4-so 04

         viktigt initiativ som rör anti-korruption




                                                                                           27

styrelsen har som ett led i kommunikationen med och utbildning av bolagets medarbetare
beslutat att svedab ska tillämpa ”näringslivskoden”; institutet mot mutor: ”kod om gåvor,
belöningar och andra förmåner i näringslivet”. koden bedöms ge den vägledning i frågor om
hur gåvor, belöningar och andra förmåner får användas och hjälper oss att göra rätt
bedömning av vad som är en tillåten respektive otillåten förmån. koden ger också
vägledning om hur en anställd ska bete sig i tveksamma situationer. ytterligare information
 nns på http://www.institutetmotmutor.se/fragor-svar




         resultatindikator g4-so 5

         rapportering av incidenter och vidtagna
         åtgärder

svedab har inte haft några incidenter som kan kopplas till korruption under 2015.


en trafiksäker förbindelse är en högst prioriterad fråga
olyckor i samband med privat resande, yrkesmässiga transporter och underhållsarbete av
landanslutningarna kan i värsta fall leda till personskador och dödsfall liksom orsaka
allvarliga skador på svedabs anläggning. tra ksäkerhet är därför självklart en viktig och
prioriterad fråga. målsättningen för det tra ksäkerhetsarbete som bedrivs idag, är den
nollvision som fastslagits i ett riksdagsbeslut. anläggningen ska också vara en säker
arbetsplats för alla som utför någon form av arbete på och/eller vid anläggningen.

så säkra är svedabs landanslutningar
ett säkerhetsarbete kan aldrig anses som klart utan är ständigt pågående. grundläggande
för att nå vår målsättning är att samtliga säkerhetsföreskrifter iakttas och aldrig åsidosätts.
säkerhetsarbetet handlar också om en ständig process med att utbilda och repetera, inte
minst för att minimera riskerna med den mänskliga faktorn. ytterligare en viktig bit i
säkerhetsarbetet är utformningen av själva infrastrukturen. yttre ringvägen är en modern,
bred och fyr lig motorväg utformad med acka slänter för att minska skaderisken vid en
avåkning. öresundsbanan är en dubbelspårig järnväg, belägen mitt emellan yttre ringvägens
båda motorvägshalvor. uppbyggda vallar mellan järnväg och motorväg ska minimera risken
för krock mellan tåg och vägtra k. kontinentalbanan är också en dubbelspårig järnväg och
 ck vid senaste ombyggnaden ny räls och nya slipers för att minska risken för urspårning.

svedab följer händelseutvecklingen
i första hand är det tra kverket som är skyldigt att upprätthålla system för
olycksrapportering och genomföra de analyser som ska leda till att säkerheten förbättras.
svedab följer tra kverkets rapportering men idag nns inget formaliserat samarbete kring
förebyggande åtgärder.




                                                                                                  28

         resultatindikator g4-pr 1

         säkerhetsarbetet är en ständig process

vi kan notera att antalet rapporter om incidenter med vilt, som tar in på yttre ringvägen och
betalstationen, har ökat det senaste året. även om ingen incident av allvarligt slag har
inträ at, har det föranlett svedab, tra kverket och öresundsbrokonsortiet att inleda ett
samarbete kring möjligheten att sätta upp viltstängsel längs yttre ringvägen och
betalstationen.

en e ekt av att citytunneln togs i drift 2010 var att kontinentalbanan avlastades från all
persontra k, vilket i sin tur reducerade antalet olyckor och tillbud. tra kverket har även
investerat i olika typer av hinder såsom plank, staket och kameror för att förhindra att
obehöriga tar sig in på järnvägsspåren. under 2015 uppfördes stängsel längs
öresundsbanan i syfte att förhindra självmord och obehörigt spårbeträdande.


 olyckor på svedabs anläggning – järnväg                                   olyckor på svedabs anläggning – väg

 8                                                                         8

            7



 6                                                                         6

                                                            5


        4                                                           4
 4                                                                         4

                                          3


                                   2
 2                                                                         2

                     1   1                              1       1                     1              1                                    1


                                                                                  0             0                 0   0           0           0   0
 0                                                                         0
         2011        2012              2013             2014    2015               2011         2012              2013             2014       2015


                             olyckor          tillbud                                               dödsolyckor           svåra olyckor




                                                                                                                                                      29

svedab vill bredda dialogen
svedabs ansvar för drift och underhåll av de svenska landanslutningarna innebär en
skyldighet att bevaka att funktion och säkerhet upprätthålls. även om broförbindelsen
upplevs fungera tillfredställande, är svedabs ambition att utveckla förbindelsen ytterligare.
det gör vi bäst genom att ta reda på våra intressenters uppfattning, synpunkter och
förväntningar på vår verksamhet. allt i syfte att bidra till en ännu bättre miljö, högre
säkerhet och trivsel för de som färdas på eller på annat sätt berörs av broförbindelsen.

dina åsikter och synpunkter är viktiga för oss
från januari 2016 nns via svedabs hemsida http://svedab.se/kontakt/#synpunkter
möjlighet att vända sig till oss med synpunkter som rör svedab respektive drift och skötsel
av anläggningen. det är främst en plats för frågor som rör den allmänna säkerheten på och
vid anläggningen. för mer akuta frågor hänvisas till tra kverket som på svedabs uppdrag
självständigt ansvarar för den praktiska driften och underhållet. frågor som rör buller,
grundvatten och avledning av dagvatten hanteras av svedab eller i nära samverkan med
malmö stad, länsstyrelsen eller va syd. svedab ansvarar också för faciliteter vid rastplats
skånegården och för grönytor som bullervallar, slänter och planteringar längs med
motorvägen mellan e6 och brofästet vid lernacken.

svedab uppmanar alla med frågor och synpunkter att ta kontakt via webbplatsen och
resultatet kommer att presenteras i 2016 års hållbarhetsredovisning.




                                                                                                30

styrning av hållbarhetsarbetet



svedabs styrning av
hållbarhetsarbetet
styrningen av svedabs hållbarhetsarbete tar sin utgångspunkt i uppdraget
från vår ägare. regeringen utövar sitt in ytande genom de riktlinjer som
 nns samlade i statens ägarpolicy, som sätter statligt ägda bolag i samma
sammanhang som aktiebolag, och som tillsammans med vår uppförandekod
och ett antal externa riktlinjer bildar bas för hållbarhetsstyrningen. syftet är
att säkerställa svedabs åtaganden och allmänt verka för ett ökat
värdeskapande i öresundsregionen.

svedabs uppdrag
svedabs uppdrag och ansvar är fastlagt i beslut av sveriges riksdag, proposition
1990/91:158, och i ett avtal mellan de svenska och danska regeringarna. svedab bildades
1991 med uppdraget att genom ett konsortium äga, förvalta, driva och underhålla en
avgifts nansierad fast förbindelse över öresund för järnvägs- och vägtra k mellan
köpenhamn och malmö. uppförandet av nödvändiga områden och anläggningar för
avgiftsupptagning, tullbehandling och passkontroll samt järnvägs- och vägförbindelser till
öresundsförbindelsen från be ntliga järnvägs- och vägnät i sverige omfattades av
uppdraget.

svedabs verksamhet nansieras uteslutande med lån i riksgälden och är beroende av
öresundsbrons långsiktiga avkastningsförmåga.


ägarstruktur och företagsform
när landanslutningarna stod färdiga år 2000 ansågs det både praktiskt och ekonomiskt
motiverat att nyttja be ntliga resurser hos svedabs dåvarande förvaltare banverket och
vägverket. långsiktiga driftavtal tecknades med de båda statliga verken – idag tra kverket.
för svedab innebär det att verksamheten kan drivas med en mycket liten organisation.

svedab har idag tre anställda; vd, ekonomichef och driftchef. svedabs styrelse består av fyra
ledamöter. styrelsen fattar beslut om långsiktiga liksom kortsiktiga mål och strategier som
rör ekonomiska, miljömässiga och sociala frågor. det nns inga kommittéer eller utskott.




                                                                                                31

medelantal anställda                                                2014               2015

kvinnor                                                                 1                 1

män                                                                     2                 2

totalt                                                                  3                 3


svedab är medlem i svenskt näringsliv. samtliga anställa är heltidsanställda och omfattas av
kollektivavtal.

öresundsbrokonsortiet – ett svensk-danskt intresseföretag
företaget ägs gemensamt till lika delar av svedab och a/s øresund och är därför en form av
intresseföretag. öresundsbrokonsortiet avger en hållbarhetsredovisning och de läsare som
är intresserade av att veta mer hänvisas till www.oresundsbron.com. under avsnittet
öresundsbrokonsortiet nns en kortfattad redogörelse för hur ägarna utövar sitt in ytande
över verksamheten.


öresundsregionen – vår marknad
öresundsregionen är nordens största och tätast befolkade storstadsregion. enligt
öresundskommitténs de nition omfattar regionen skåne, själland, mön, falster, lolland och
bornholm. ytan är 21 203 km2 och här bor ca 3,9 miljoner invånare, varav en tredjedel i
sverige och två tredjedelar i danmark. antalet invånare har ökat med ca 300 000 sedan
2000.




                                                                                               32

tillämpning av externa riktlinjer
vid sidan av andra tillämpliga lagar och förordningar följer svedab global reporting
initiative (gri), svensk kod för bolagsstyrning, näringslivskoden framtagen av institutet mot
mutor, samt iso 26000, som utgör modell för svedabs verksamhetsstyrning och
utgångspunkt när det gäller bolagets sociala ansvarstagande.

svedab följer o ciellt inte fn:s declaration the rio declaration on evironment and
development, det vill säga försiktighetsprincipen, då den inte bedöms som direkt tillämplig
på svedabs verksamhet. däremot ligger vårt agerande i en rad frågor väl i linje med
försiktighetsprincipen.


tillämpning av uppförandekod
svedab har för att tydliggöra sitt ansvarstagande de nierat ett antal grundregler för hur
bolaget ska agera, vilka samlats i svedabs uppförandekod. koden re ekterar svedabs syn på
hållbarhetsfrågor rörande mänskliga rättigheter, arbetsförhållanden, miljö, goda
verksamhetsmetoder samt samhällsengagemang och utveckling. svedab vill också att
leverantörer och samarbetspartner ska dela värderingarna. svedab respekterar de
värderingar som kommer till uttryck i internationella riktlinjer som fn:s global compact och
oecd:s riktlinjer för multinationella företag. svedabs interna organisation är liten och de
anställda är väl förtrogna med uppförandekodens innehåll och vikten av att leva upp till den.
svedab ska verka för att även öresundsbrokonsortiet delar samma värderingar. svedabs
uppförandekod nns att läsa i sin helhet på www.svedab.se/bolagsstyrning/uppforandekod.


risker i svedabs verksamhet
väsentliga risker för svedab de nieras som händelser eller förhållanden som kan äventyra
förmågan att nå vår övergripande målsättning att upprätthålla hög tillgänglighet på
broförbindelsen och att lånen återbetalas inom önskad tid.

                                                                                                33

riskhantering är en integrerad del av svedabs styrning och det bedrivs ett kontinuerligt
arbete med att när så är möjligt eliminera alternativt minimera riskerna om något skulle
inträ a.

brokonsortiets avkastningsförmåga – en kritisk framgångsfaktor för svedab, vilket gör oss
indirekt beroende av tra kutvecklingen över bron, realränteutveckling, in ation liksom
reinvesteringsbehov. politiska beslut och regleringar kan ha stor betydelse för
öresundsregionens utveckling och intensiteten i tra kströmmar över broförbindelsen.
oavsett om det gäller interregionala samarbeten och beslut om infrastrukturinvesteringar
till harmoniserade regler för arbetskraft som bor och arbetar över gränserna och är alltså
faktorer att ta hänsyn till vid räntabilitetsberäkningar.

sårbar organisation – riskerna med svedabs slimmade organisation har minimerats genom
en avancerad teknisk plattform med hög tillgänglighet och höga dokumentationskrav.
tillgängligheten till it-system har säkerställs genom avtal med it-supportföretag.
säkerheten runt förvaringen av svedabs servrar är hög liksom kraven på backup-rutiner,
vilket gör att konsekvenserna av ett eventuellt it-haveri bedöms innebära smärre skador.




                                                                                             34

om öresundsbrokonsortiet




                                             öresundsbrokonsortiets affärsidé lyder


                 öresundsbron ska dagligen bygga nya broar – ekonomiskt, kulturellt och mentalt.




öresundsbrokonsortiet – ett
gemensamt svensk-danskt
intresse
öresundsbrokonsortiet har bildats av svedab och a/s øresund. öresundsbrokonsortiet äger,
förvaltar och driver öresundsbron. bron nansieras med vägtra kantavgifter samt
ersättningar från tra kverket respektive banedanmark för deras nyttjanderätt av
järnvägsspåren på bron. ägarnas rättigheter och skyldigheter regleras i ett konsortialavtal.
ägarna svarar solidariskt gentemot tredje man för varje förpliktelse som uppkommer i
öresundsbrokonsortiet i samband med dess verksamhet. vinster och förluster delas lika och
inkomstbeskattningen sker hos ägarbolag enligt respektive lands skattelagstiftning.




                                                                                                   35

ägarnas inflytande
öresundsbrokonsortiet är organiserat som ett aktiebolag. ägarnas rätt att besluta i
öresundsbrokonsortiets angelägenheter utövas på stämman. vilka ärenden som ska
behandlas regleras i konsortialavtalet. stämman utser styrelsen, som består av fyra
representanter från sverige och fyra från danmark. ordförandeskapet växlar vartannat år
mellan länderna. svedabs fyra styrelseledamöter representerar sverige. det är alltså den
svenska regeringen som indirekt utser de svenska ledamöterna i öresundsbrokonsortiets




verksamhetsstyrning
öresundsbrokonsortiets styrelse ska se till att förvaltningen av öresundsbron är långsiktigt
hållbar för att säkerställa den planerade ekonomiska respektive fysiska livslängden.
målsättningen är att styra öresundsbron mot en avkastningsförmåga så att såväl
öresundsbrokonsortiets som ägarbolagens lån blir återbetalda i enlighet fastställda mål. för



    en väl avvägd prissättningsstrategi och produktsammansättning.
    en väl fungerande ﬁnansförvaltning.

lånar på den internationella kapitalmarknaden
öresundsbrokonsortiet lånar på den internationella kapitalmarknaden. upplåningen
garanteras solidariskt av sverige och danmark. svenska staten har genom riksgälden
tecknat ett granskningsavtal med öresundsbrokonsortiet. i detta regleras

informationsåtaganden. riksgälden har även rätt att granska och godkänna ändringar i



frågan om statsstöd

erhålla otillåtna statsstöd. redan 1995 meddelade kommissionen att statsgarantierna inte
är att betrakta som statsstöd eftersom öresundsbron är en investering till gagn för




skedde i linje med eus bestämmelser. kommissionens konkurrenskommissionär pekar på att
öresundsbroförbindelsen främjar den regionala integrationen mellan sverige och danmark
och gemensamma transportprioriteringarna utan att otillbörligen snedvrida konkurrensen
på den inre marknaden.


ägarnas uttag
frågan om ägarnas uttag från öresundsbrokonsortiet regleras i konsortialavtalet. ägarna
har kommit överens om att uttag ska ske först när öresundsbrokonsortiet redovisar fritt
eget kapital. mellan tidpunkterna då konsortiet redovisar fritt eget kapital fram till den
tidpunkt konsortiets skulder är fullt amorterade, begränsas uttagen enligt gemensamt
beslut av ägarna.




så här vill öresundsbrokonsortiet att öresundsbron ska
utvecklas
    år 2020 ska bron traﬁkeras av minst 27 000 fordon per dygn och ge en årlig intäkt på
    minst 1,7 miljarder dkk.                                                                   fordon per dygn år 2020
    förbindelsen ska vara säker och tillgänglig dygnet runt. säkerheten på väg och järnväg
    ska vara hög och jämförbar med motsvarande anläggningar på land i sverige och
    danmark.                                                                                   27 000
    integrationen i regionen ska stödjas med konkurrenskraftiga pendlar- och
    aﬀärsreseprodukter och ökat fritidsresande ska stimuleras.                                 intäkter årligen i miljarder kronor
    organisationen ska vara kundfokuserad och eﬀektiv och prioritera säkerhet,
    tillgänglighet och service. mätningar ska bekräfta att kunderna är nöjda.
    ekonomin ska utvecklas stabilt och det årliga resultatet före värdeförändring ska vara
                                                                                               1,7
    positivt och öka varje år.




                                                                                                                                     36

37

om
hållbarhetsredovisningen
hållbarhetsredovisningen omfattar svedab och den svenska verksamheten om inget annat
anges. den upprättas med avsikten att på ett övergripande och konsekvent sätt spegla vår
ambition att skapa en långsiktig och lönsam verksamhet. rapporten är indelad i tydliga
avsnitt för att underlätta läsning och navigering.

svedab redovisar sitt hållbarhetsarbete sedan tidigare i enlighet med global reporting
initiative (gri). 2015 tillämpar vi för första gången version g4 nivå ”core” för att beskriva
verksamhetens mest betydande hållbarhetsfrågor. baserat på slutsatserna från
väsentlighetsanalysen har enstaka förändringar gjorts i redovisningens innehåll jämfört med
förgående år. i övrigt är principerna för rapportens beräkningar oförändrade.


redovisningscykel
svedabs hållbarhetsredovisning publiceras årligen och omfattar kalenderåret. senaste
hållbarhetsredovisning publicerades i mars 2015 och redovisar hållbarhetsarbetet för 2014
enligt gri g3 c+.

för mer information om svedabs hållbarhetsarbete:

miljö
fredrik liljeqvist, driftchef
telefon +46 703 385 212
fredrik.liljeqvist@svedab.se

ekonomi och sociala frågor
erna ahlfors, ekonomichef
telefon +46 703 249 632
erna.ahlfors@svedab.se



svedabs hållbarhetsredovisning för 2015 har upprättats enligt gri g4 nivå ”core” och fastställdes av styrelsen den 16 mars 2016.




bo lundgren                                     jan olson                                       kerstin hessius
ordförande




lars erik fredriksson                           ulf lundin
                                                vd




                                                                                                                                   38

oberoende revisors rapport över översiktlig granskning av
hållbarhetsredovisningen
till svedab ab

inledning
vi har fått i uppdrag av företagsledningen i svensk-danska broförbindelsen svedab ab
(”svedab”) att översiktligt granska svedabs hållbarhetsredovisning för år 2015.

styrelsens och företagsledningens ansvar för hållbarhetsredovisningen
det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret för att upprätta
hållbarhetsredovisningen i enlighet med tillämpliga kriterier, vilka framgår i avsnittet ”om
hållbarhetsredovisningen”, och utgörs av de delar av sustainability reporting guidelines
(utgivna av the global reporting initiative, gri) som är tillämpliga för
hållbarhetsredovisningen, samt av företagets egna framtagna redovisnings- och
beräkningsprinciper. detta ansvar innefattar även den interna kontroll som bedöms
nödvändig för att upprätta en hållbarhetsredovisning som inte innehåller väsentliga fel, vare
sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.

revisorns ansvar
vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad på vår översiktliga
granskning.

vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med revr 6 bestyrkande av
hållbarhetsredovisning utgiven av far. en översiktlig granskning består av att göra
förfrågningar, i första hand till personer som är ansvariga för upprättandet av
hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk granskning och att vidta andra översiktliga
granskningsåtgärder. en översiktlig granskning har en annan inriktning och en betydligt
mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt
iaasbs standarder för revision och god revisionssed i övrigt har. de granskningsåtgärder
som vidtas vid en översiktlig granskning gör det inte möjligt för oss att ska a oss en sådan
säkerhet att vi blir medvetna om alla viktiga omständigheter som skulle kunna ha blivit
identi erade om en revision utförts. den uttalade slutsatsen grundad på en översiktlig
granskning har därför inte den säkerhet som en uttalad slutsats grundad på en revision har.

revisionsföretaget tillämpar isqc 1 (international standard on quality control) och har
därmed ett allsidigt system för kvalitetskontroll vilket innefattar dokumenterade riktlinjer
och rutiner avseende efterlevnad av yrkesetiska krav, standarder för yrkesutövningen och
tillämpliga krav i lagar och andra författningar.

vår granskning utgår från de av styrelsen och företagsledningen valda kriterier, som
de nieras ovan. vi anser att dessa kriterier är lämpliga för upprättande av
hållbarhetsredovisningen.

vi anser att de bevis som vi ska at under vår granskning är tillräckliga och ändamålsenliga i
syfte att ge oss grund för vårt uttalande nedan.

uttalande
grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit fram några omständigheter som
ger oss anledning att anse att hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i
enlighet med de ovan av styrelsen och företagsledningen angivna kriterierna.

malmö den 16 mars 2016

pricewaterhousecoopers ab




mats åkerlund                                     fredrik ljungdahl
auktoriserad revisor                              specialistmedlem i far




                                                                                                  39

gri-index
generella standardindikatorer

strategi och analys

g4-1                                sid 3       uttalande från vd om svedabs hållbarhetsstrategi

organisationsprofil

g4-3                                sid 1       firma

g4-4                                sid 1       varumärke och tjänster

g4-5                                sid 1       lokalisering av bolagets huvudkontor

g4-6                                sid 1       antal länder som bolaget har verksamhet i

g4-7                                sid 31      ägarstruktur och företagsform

g4-8                                sid 32      marknader som bolaget är verksamt på

g4-9                                sid 1       det redovisade bolagets storlek

g4-10                               sid 32      anställda

g4-11                               sid 32      kollektivavtal

g4-12                               sid 9       företagets distributionskedja

g4-13                               –           väsentliga förändringar under redovisningsperioden

tillämpning av externa riktlinjer

g4-14                               sid 33      tillämpning av försiktighetsprincipen

g4-15                               sid 33      tillämpning av externt erkända riktlinjer

g4-16                               sid 33      sammanslutningar som företaget är medlem i

identifierade materiella aspekter och avgränsningar

g4-17                               sid 38      rapportens omfattning

g4-18                               sid 8, 31   processer för att fastställa innehåll och avgränsningar

g4-19                               sid 8       materiella aspekter

g4-20                               sid 9       materiella aspekter inom organisationen

g4-21                               sid 9       materiella aspekter utanför organisationen

g4-22                               sid 38      förändringar av tidigare redovisad information

g4-23                               sid 8, 38   väsentliga förändringar avseende avgränsning, omfattning, mätmetoder

intressenter

g4-24                               sid 6       intressentgrupper och intressenter som bolaget har kontakt med

g4-25                               sid 5       principer för identifiering och urval av intressenter

g4-26                               sid 7       intressentdialoger

g4-27                               sid 7       väsentliga frågor som framkommit vid intressentdialoger

information om redovisningen

g4-28                               sid 38      redovisningsperiod

g4-29                               sid 38      senast avlämnad redovisning

g4-30                               sid 38      redovisningscykel

g4-31                               sid 38      kontaktpersoner


                                                                                                                       40

g4-32                                    sid 40          gri index

g4-33                                    sid 38          bestyrkanderapport

bolagsstyrning

g4-34                                    sid 31          företagsledning

etik och integritet

g4-56                                    sid 33          uppförandekod




specifika standardupplysningar

väsentligt område                        dma/indikator                        sida     avsnitt

ekonomi                                  g4-dma                               sid 15   svedab och hållbar ekonomisk
                                                                                       lönsamhet

                                         g4-ec1                               sid 17   finansiell information

                                         g4-ec4                               sid 18   finansiellt stöd från den offentliga
                                                                                       sektorn

indirekt ekonomisk påverkan              g4-dma                               sid 10   svedab och hållbar
                                                                                       regionutveckling

                                         g4-ec7                               sid 11   investeringar i svenska
                                                                                       landanslutningar

                                         g4-ec8                               sid 13   väsentligt bidrag till
                                                                                       samhällsnyttan

energi                                   g4-dma                               sid 23   effektiv resursanvändning som
                                                                                       bidrag till en hållbarare utveckling

                                         g4-en3                               sid 24   energiförbrukning

efterlevnad lagar, förordningar och      g4-dma                               sid 21   miljölagstiftning – en del av
föreskrifter                                                                           svedabs vardag

                                         g4-en29                              sid 23   böter och andra sanktioner för
                                                                                       brott etc

system för hantering av synpunkter och   g4-dma                               sid 30   svedab vill bredda dialogen
anmälningar

utvärdering av leverantörer              g4-dma                               sid 26   utvärdering av leverantörerna för
                                                                                       en hållbar utveckling

                                         g4-en32, g4-la14,g4-hr10             sid 27   utvärdering av nya leverantörerna
                                                                                       på grunder som miljö,
                                                                                       arbetsrättsliga och mänskliga
                                                                                       rättigheter

anti-korruption                          g4-dma                               sid 27   goda verksamhetsgrunder är
                                                                                       centrala framgångsfaktorer för
                                                                                       långsiktigt värdeskapande

                                         g4-so4                               sid 27   rapportering av incidenter och
                                                                                       vidtagna åtgärder

kundernas säkerhet och hälsa             g4-dma                               sid 28   en trafiksäker förbindelse är en
                                                                                       högst prioriterad fråga

                                         g4-pr1                               sid 29   säkerhetsarbete är en ständig
                                                                                       process
                                                                                       avvikelse: hela verksamheten har
                                                                                       bedömts ur ett hälso- och
                                                                                       säkerhetsperspektiv. att förhindra
                                                                                       olyckor och tillbud på de svenska
                                                                                       landanslutningarna är en prioriterad
                                                                                       fråga.



                                                                                                                              41
