    rezepte für mehr
ökologische nachhaltigkeit
           2015

                      eine br anche denk t um.
                     sv schweiz dachte vor aus.



                                    vor drei jahren lancierte sv schweiz zusammen
                                    mit dem wwf das programm one two we
                                    für eine klimafreundliche personalgastronomie.
                                    damit bewies sie pioniergeist und setzte mass­
                                    stäbe für andere unternehmen innerhalb der
                                    branche. mit ambitionierten zielen und hohem
                                    engagement motivierte sie kunden, lieferanten
                                    und zwischenhändler, sich dem thema nach­
                                    haltigkeit zu widmen.

                                    dieses engagement von sv schweiz ist umso
                                    wichtiger, als in der schweiz fast ein drittel
                                    der gesamten umweltbelastung auf das konto
                                    der ernährung geht. unternehmen tragen eine
                                    grosse verantwortung für die nachhaltige nut­
                                    zung natürlicher ressourcen. mit ihrem mut, die
                                    herausforderung klimawandel anzugehen, inno­
                                    vative lösungen zu entwickeln und damit eine
thomas vellacott, ceo wwf schweiz   ganze branche zum umdenken zu bringen, ist
                                    sv schweiz für den wwf ein erfolgreiches bei­
                                    spiel für die zusammenarbeit mit der wirtschaft.

                                    der wwf ist überzeugt, dass sv schweiz auch in
                                    zukunft als pionierin vorangehen wird und bezüg­
                                    lich nachhaltigkeit den standard setzt, an dem
                                    sich andere zu messen haben.




                                    thomas vellacott

          06                             wenn es um nachhaltigkeit geht,
                                           können wir bis drei z ählen.
ip - suisse- k arot ten




          08                                                 aller guten dinge sind drei: sie befinden sich auf
   tierwohl und                                              seite drei, halten die dritte ausgabe unseres nach­
      fa irnes s                                             ­haltigkeitsberichts in den händen und feiern mit
                                                              uns das dreijährige jubiläum von one two we.
                                                              das mit dem wwf schweiz realisierte klima­
                                                              schutzprogramm ist ein erster wichtiger schritt
          12                                                  zu einer nachhaltigeren personalgastronomie.

3 jahre one two we                                           vor drei jahren setzten wir uns zum ziel, den
                                                             co2-ausstoss pro hauptmahlzeit bis ende 2015
                                                             um zehn prozent zu reduzieren. über alle sv res­
                                                             tau­rants hinweg haben wir eine reduktion von
          18                                                 neun prozent erreicht. übertroffen haben wir das
                                                             ziel, bis 2015 in mindestens 100 restaurants das
klimafreundliches                                            programm one two we umzusetzen: ende jahr
     gemüse                                                  waren es 106 restaurants. besonders freut uns,
                                                             dass wir eine breite vielfalt von kunden gewinnen
                                                             konnten – von berufsschulen über universitäten

          22                patrick camele, ceo sv schweiz   bis hin zu banken. auf den seiten 14 und 15 prä­
                                                             sen­tieren vier kunden ihre resultate.

   v e g e ta r i s c h e                                    mit viel engagement und innovationskraft gehen
     ko m p e t enz                                          wir in diesem jahr den eingeschlagenen weg wei­
                                                             ter. wir setzen alle kraft darauf, klimaschonende
                                                             speisen noch attraktiver und schmackhafter auf

          24                                                 den teller zu bringen. alle zutaten dafür finden
                                                             sie in diesem nachhaltigkeitsbericht. ich wün­
                                                             sche ihnen eine genussvolle lektüre.
       pa r t n er




          26
      ausblick                                               patrick camele

                                   so ist das:                                                co 2 red uz ie rt:
                                                                                                                       ha be n
                                                                                             d ie sv re st au ra nt s
                                                                                                                         20 12 pr o
                                                                                             20 15 im ve rg le ic h zu
                                                                                                                         ei ng es pa rt .
                                                                                             h au pt m ah lz ei t 9 co 2

                         st ro m ge sp art:
                                                  en
                        b is end e 2015 w urd
                                                    e wz
                        d urch d ie pro fis vo m
                                                    in
                        98 ene rg ie be ra tu ng en
                                                    ge fü hrt.
                         sv re st au ra nt s d urch
                                                                                                                    fa ir ei ng ek au ft:
                                                                                                                                                al le r
                                                                                                                   2015 ha be n d ie g äs te
                                                                                                                                             to nn en
                                                                                                                   sv re st au ra nt s 22 0
                                                                                                                                               ns um ie rt .
                                                                                                                   fa irtr ad e- b an an en ko
 ve geta risc h ge le rn t:
                             ch e
2015 na hm en 19 2 kö
vo n sv sc hw ei z an
                                  in
m eh rt äg ig en sc hu lu ng en
                                il.
 d er h ilt l ak ad em ie te




                                                                                                    n ac hh alti g ge fis ch t:
                                                                                                                                sv re st au ra nt s
                                                                                                   2015 w urd en in d en
                                                                                                                                    m ee re sf rü ch te
                                                                                                   23 9 to nn en f is ch un d
                                                                                                                                 la be l od er in
                                                                                                   m it m sc - od er as c-
                                                                                                                                  .
                                                                                                    b io qu alit ät an ge b ot en
                                                                             ie rt:
                                              k lim af re un d lic h prod uz
                                                                             st au ra nt s
                                             2015 ha be n d ie sv re
                                                                          au s ni ch t
                                             22 9 to nn en g em üs e
                                                                          äc hs hä us er n
                                             fo ss il be he iz te n g ew
                                                                             d et .
                                              fü r ih re m en us ve rw en

                          ip- suisse - k arot ten:
                        wenn gemüse sogar für
                         bienen gut sein k ann.


                  _ zutaten ip-suisse-karotten / ip-suisse-produzenten /
                  biodiversität / 300 sv restaurants / kreative rezepte

                  _ zubereitung
                  im frühjahr haben unsere produzenten die ersten ip-suisse-karotten
                  gesät. auf bienengefährdende pestizide wurde dabei natürlich verzichtet,
                  sodass die nützlichen insekten weiterhin ihren teil zu einer intakten
                  landwirtschaft beitragen können. die karotten werden ab sommer 2016
                  in allen sv restaurants in abwechslungsreichen, gesunden variationen
                  serviert.




ip-suisse-bauern fördern biodiversität                   ip-suisse-karotten ab sommer 2016 in
ip-suisse-bäuerinnen und -bauern stehen für              allen sv restaurants
mehr als gesunde lebensmittel. denn sie setzen           schon seit 2014 geniessen unsere gäste in den
auf biodiversität: wildblumenflächen in getreide­        sv restaurants ausschliesslich ip-suisse-zerti­
feldern und mehrjährige brachen, weniger intensiv        fizierte wiesenmilch. 2015 haben wir in zu­sam­
genutzte wiesen und hecken aus einheimischen             menarbeit mit dem wwf schweiz, mit ip-suisse
sträuchern, aber auch stein- und asthaufen sowie         und frigemo einen weiteren meilenstein gesetzt.
hochstammbäume sichern nachhaltig lebens­                oder besser gesagt: rüebli. nachdem wir ge­­-
räume für insekten, vögel und wildtiere. für den         mein­­sam anbaustandards definiert hatten, säten
erhalt des natürlichen gleichgewichts verzichten         unsere pro­duzenten im frühjahr 2016 die ersten
ip-suisse-produzenten auch auf bienengefähr­             ip-suisse-karotten. diese bieten wir ab diesem
dende pestizide. hier schliesst sich der kreis,          sommer in allen sv restaurants an.
da landwirtschaft ohne bienenvölker unmöglich
wird.                                                    sv schweiz feiert das rüebli
                                                         während der europäischen nachhaltigkeitswo­
                                                         che (esdw) vom 30. mai bis 5. juni feierten wir
                                                         am 2. juni 2016 bereits das rüebli. wir setzten
                                                         es in den sv restaurants als superstar auf den
                                                         menuplan.




www.ipsuisse.ch




                                                     6

                    für das gute bauchgefühl:                                                                                              		2015 ve rk au fte n di e sv
                                                                                                                                                                            re st au ra nt s
                      tierwohl und fairness.                                                                                                                                un d as c- lab el
                                                                                                                                           72 me hr fisc h mi t ms c-
                                                                                                                                                                                hr.
                                                                                                                                             un d bi oq ua lit ät als im vo rja

                 _ zutaten fleisch aus artgerechter tierhaltung / produkte aus

                                                                                                                                          n en                                                 ne          n
                                                                                                                                      o n                                            23 9 to n
                 fairem handel / fisch aus verantwortungsvollem fang / engagement

                                                                                                                               1 3 9 t
                 _ zubereitung
                 verantwortung, die man schmecken kann: in allen sv restaurants ver­
                 zichten wir auf qualprodukte und achten konsequent darauf, den anteil
                 an fleisch aus artgerechter tierhaltung, fisch mit msc- und asc-zer­
                 tifikat und produkten in fairtrade-qualität kontinuierlich zu steigern.




verzicht auf qualprodukte                                 fischbestände (msc) und für eine umwelt- und
tierische produkte sind für die meisten unserer           sozial­verträgliche aquakultur (asc) ein. letztes                           2 01 4                                                  2 01 5
gäste bestandteil eines ausgewogenen speise­              jahr konnten wir den einkauf von zertifiziertem
plans. gerade deshalb nimmt sv schweiz ihre               fisch von 32 auf 55 prozent steigern. damit ha­
ethische verantwortung gegenüber den tieren               ben wir unser ziel für das jahr 2015 sogar über­
wahr. in allen sv restaurants wird auf lebens­            troffen.
mittel aus tierquälerischer produktion verzichtet.
dazu gehören stopfleber von enten und gänsen              unser fairtrade-warenkorb wird im-
                                                                                                                               as  ho he   w ac hst  um    vo  n   ms c-ze rt ifiz ierte n fisc he n un d
                                                                                                                            «d
sowie deren fleisch, froschschenkel, kaviar, hai­         mer grösser
                                                                                                                                           frü cht en   au  f  de  n  sp eis ek ar te n vo n sv sc hw eiz ha t
                                                                                                                            			 me eres                                                                 ft
fisch und lebend-hummer.                                  der fairtrade-warenkorb ist 2015 weiter ge­
                                                                                                                                e wi cht ige  si gn alw  irk  un g  für di e ga st ro no mi ela ndsc ha
                                                                                                                            ein                                                                                 e
                                                                                                                                                                             de n erha lt de r fisc hb es tä nd
                                                          wachsen. neu bieten alle sv restaurants die
                                                                                                                                           vo n   gr os se m    w  er t für
 fisch aus nachhaltiger produktion                        hausgemachte sv lemonade in fairtrade-quali­                       		un d ist
                                                                                                                              in un se re n me eren .»
 um unseren gästen gerichte mit fisch aus zer­            tät an. bananen, zuckersticks, michel-frucht­
 tifizierter nachhaltiger produktion anbieten zu          säfte und sv ice tea gehören in den 300 sv res­
 kön­­nen, haben wir 2014 als eines der ersten            taurants ebenfalls zum standard. zusätzlich
                                                                                                                                                                ew ards hip co un cil
                                                                                                                             in es bi ed erma nn , ma rin e st                                                )
                                                                                                                                                                        ts chlan d, ös te rre ich , sc hw eiz
 gastronomieunternehmen der schweiz die msc-              können die küchenchefs über 100 weitere fair-­
und asc-zertifizierung abgeschlossen. damit set­          trade-artikel beziehen. besonders hoch ist die                                 l ou trea ch ma  na ge r (d eu
                                                                                                                             co mm ercia
­zen wir uns aktiv für den langfristigen erhalt der       nachfrage nach kaffee, fairtrade-schoggibrötli
                                                          und verschiedenen reissorten.




                                                               st au ra nt s
                            2015 wu rd en in de n sv re
                                                           du kt e ko ns um iert.
                      14 .2 mi llio ne n fa irt ra de -pro
                                                                                                              msc-c-54163            asc-c-00483




                                                      8                                                                                                            9

                              die eth - studie zeigt:
                                  gäste wollen
                            klimafreundlich essen.



                                                                                                                 ihr wissen über den einfluss der lebensmittel­          die untersuchungen fanden in einer

                                                              « es is t w ic ht ig , ni ch t                     produktion auf die umwelt erhöht. die effekte           mensa an der eth zürich statt. sind
                                                                                              w elt­-            der intervention wurden anhand einer umfrage            ähnliche resultate auch an anderen
                                                            nu r d as a ng eb ot an um                           und der verkaufsdaten gemessen, wobei die               hochschulen oder in unternehmen
                                                                                          te n
                                                          		 freu nd lic he n m ah lz ei
                                                                                                                 mensa hexagon als kontrollgruppe diente.                denkbar?
                                                                                                                                                                         die gäste der eth-mensen sind relativ jung, gut
                                                                                             he n,
                                                            in re st au ra nt s zu er hö                         sind klimafreundliche menus tatsäch-                    ausgebildet und mehrheitlich männlich. für das

                                                                er n d ie g  äs te   au  ch  d eu tl ic h        lich weniger beliebt als solche, die                    geschmackserlebnis spielen diese faktoren je­
                                                          so nd                                                  unsere umwelt stärker belasten?                         doch keine rolle. daher gehe ich davon aus, dass
                                                                                          »
                                                          		 d ar au f hi nz uw ei se n.                         nein, in beiden studien fanden wir keine zusam­
                                                                                                                 menhänge zwischen der tatsächlichen umwelt­
                                                                                                                                                                         auch bei den gästen anderer restaurants klima­
                                                                                                                                                                         freundliche menus nicht unbeliebter sind als
                                                                                                                 belastung und der geschmacksbewertung der               klimaunfreundlichere. ein klima-label könnte
                                                                                                                 mahlzeiten. auch nicht zwischen der umwelt­             beispielsweise in restaurants mit einem höheren
dr. vivianne visschers,                                                                                          belastung und der anzahl verkaufter menus.              frauenanteil sogar noch besser funktionieren, da
institute for environmental decisions (ied),                                                                     zudem zeigte sich, dass die durchschnittliche           frauen aus gesundheitsgründen eher umwelt­
consumer behavior, eth zürich
                                                                                                                 zufriedenheit der gäste an tagen, an denen die          freundlichere ernährungsentscheidungen treffen
                                                                                                                 gesamte umweltbelastung durch die verkauften            als männer.
                                                                                                                 menus tiefer lag, nicht abnahm, aber auch nicht
                     dr. vivianne visschers hat sich mit der frage beschäftigt, ob menus,                        anstieg.                                                wie wird sich aus ihrer sicht das an-
                     die unsere umwelt erheblich belasten, bei mensabesuchern beliebter                                                                                  gebot in mensen und personalrestau-
                     sind als klimafreundliche, weil sie beispielsweise weniger fleisch bein­                    greifen restaurantgäste eher zu kli-                    rants in den nächsten jahren verän-
                     halten. dazu hat sie in der mensa polyterrasse an der eth zürich zwei                       mafreundlichen menus, wenn diese                        dern?
                     untersuchungen durchgeführt.                                                                als solche gekennzeichnet sind?                         immer mehr konsumentinnen und konsumenten
                                                                                                                 die studie mit dem klima-label hatte einen deut­        sind sich der umweltbelastung durch ernährung
                                                                                                                 lichen effekt: vor der einführung des labels            bewusst, aber das wissen, welche lebensmittel
frau visschers, was beinhalteten die                        deren geschmack und die geschätzte umwelt­           waren etwa 46 % der verkauften menus klima­             umweltfreundlicher sind und welche weniger,
untersuchungen, die sie in der mensa                        belastung anzugeben. die bewertungen konnten         freundlich und 54 % eher klimaunfreundlich.             fehlt noch bei vielen. daher ist es wichtig, nicht
polyterrasse durchgeführt haben?                            wir mit der objektiv gemessenen umweltbe­            diese zahlen waren während der intervention             nur das angebot an umweltfreundlichen mahlzei­
in der ersten studie haben wir das altbekannte              lastung (d. h. die ergebnisse der sogenannten        umgekehrt: 56 % der verkauften menus waren              ten in restaurants zu erhöhen, sondern die gäste
vorurteil, dass umweltfreundlichere mahlzeiten              life cycle assessments) der mahlzeiten korr­         klimafreundlich und 44 % eher klimaunfreund­            auch deutlich darauf hinzuweisen.
weniger gut schmecken, überprüft. die gäste der             elieren. in der zweiten studie haben wir die gäste   lich. zudem stieg die anzahl der verkauften
mensa polyterrasse haben wir gebeten, in einem              anhand eines labels auf die klimafreundlicheren      klimafreundlicheren menus pro tag während der
kurzen fragebogen ihre konsumierte mahlzeit,                menus aufmerksam gemacht und mittels plakate         intervention.




                                                       10                                                                                                           11

                                         drei jahre
                                                                                                          2 . 7 6 k g c o2
                                                                                                                                2 . 51 k g c o 2
                                        one t wo we .


                    die resultate beweisen, dass wir mit den eingeleiteten massnahmen
                                                                                                                                                        -9
                                                                                                                                                     c o 2- re d u k t i o n
                    auf dem richtigen weg sind:
                                                                                                    2.8
                    2012 vereinbarte sv schweiz mit dem wwf schweiz das ziel, den
                    co2-austoss pro hauptmahlzeit bis 2015 um zehn prozent zu redu­
                    zieren. über alle sv restaurants hinweg haben wir 2015 eine reduktion          2.75
                    von neun prozent erreicht. zusätzlich hatten wir uns die umsetzung des

                                                                                                                                                                                           u sst osses
                    klimaschutz­programms one two we in 100 sv restaurants bis ende
                                                                                                    2.7                                                        lu n g    d e s  c o  2- a
                    2015 als ziel gesetzt. dank der unterstützung unserer auftraggeber
                                                                                                                                             		 en t w    ic k
                    haben wir dieses mit insgesamt 106 restaurants übertroffen.
                                                                                                                                                               a hl z e it . z  a hl e n  b a s ie ren d
                                                                                                                                             p ro h a u p t m
                                                                                                   2.65                                                                      a u ra n ts .
                                                                                                                                                a u f 3 0 0 sv r e s t
 en t w ick lu n g vo n                                                         106
  n e   t w  o    w e  -  r e s ta u ra n ts              80
                                                                                                    2.6
o                   ro je ktst ar t
          et ri eb e se it p
+1 06 b                                                                                            2.55

                                      42
                                                                                                               2 01 2          2 01 5

                  0
                                                                                                           zur deutlichen co2-reduktion beigetragen haben die verringerung
                                                                                                           des fleischanteils und die damit verbundene grössere gemüsemenge,
                                                                                                           die möglichst ganz ohne flugware auf den tellern landete. das ergeb­
                                                                                                           nis zeigt eindeutig: das klimaschutzprogramm schmeckt unseren
                                                                                                           gästen.
               2012                    2013                   2014                      2015
                                                                                                           auf den nachfolgenden seiten sehen sie im detail, wie sich die
              (idee)                 (1. ja hr)             (2. ja hr)                (3. ja hr)           sv restaurants in sachen nachhaltigkeit entwickelt haben.




                                                     12                                                                                    13

                              unsere kunden wissen,
                                wie man co 2 spart.


                                                                                                                                                                                                                      un d as c- la be l
      uni basel
                                                                                                tm ah lze it im              gewerbliche berufsschule chur                            de r an te il fisc h mi t ms c-
      «dank des klimaschutzprogramms one two we               de r co 2-a us st os s pro ha up                               «die gbc fördert nachhaltigkeit in allen be­
                                                                                                                                                                                          im ja hr 2015 betrug be i de
                                                                                                                                                                                                                          r gb c 10 0 .
                                                                                                  rs itä t ba se l
      konnten in den mensen der universität basel                2015 betr äg t an de r un ive                               langen. ein bereich, in dem wir direkt einfluss
                                                                                                    un te r
                                                              2,1 9 kg un d lie gt da mi t 12 ,8
      zwischen 2012 und 2015 156’000 kg treibhaus­                                                                           nehmen können, ist die 100 -prozentige verwen­
      gase (co2-eq) eingespart werden. dies entspricht                                           sv re st au ra nt s.        dung von fisch mit msc- und asc-label. wir
      knapp 1,3 millionen autokilometern. in unseren          		 de m du rch sc hn itt aller                                 sind stolz darauf, dass wir seit einem jahr nur
      mensen entscheidet jeder gast selbst darüber,                                                                          noch fisch aus nach­hal­tiger fischerei und zucht
      was er essen möchte. vorschriften sind dabei                             2 . 51 k g c o 2 k g c o 2                    anbieten – auch dank des starken nachhaltig­
      schlechte motivatoren. feine vegetarische und                                        2. 19                             keitsbewusstseins von sv schweiz.»
      vegane gerichte sowie hochwertige saisonale
      und regionale produkte sind das beste argument                                                                         reto peng, vizedirektor,
      für nachhaltiges essen.»                                                                                               gewerbliche berufsschule chur

      dr. denise bienz-septinus,
      leiterin fachstelle für nachhaltigkeit,
      universität basel

                                                                                                                        4.00 0\0           3.51

                                                                                                                        3.00 0\0
              135 g                                                                                                                                                                    vontobel
                                                                                     sv          u ni                   2.00 0\0                                                       «im jahr 2013 hat vontobel für das personal­
                                119 g                                              sc hw ei z   b as el
                                                                                                                                                                                       restaurant in zürich als einer der pilotbetriebe
                                                                                                                                                                      0.64             das klimaprogramm one two we eingeführt.
                                                               suva                                                     1.00 \0
                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                       heute können wir eine sehr positive bilanz zie­
                                                               «viele kleine verhaltensänderungen der mitar­                                                                           hen: der co2-ausstoss unseres personalrestau­
                                                               beitenden beim essen ergeben in der summe                                                                               rants sank um über elf prozent. dies ist vor allem
               2012              2015                          eine grosse co2-einsparung. ich bin froh, dass           0.00 0\0                                                       der tatsache zu verdanken, dass wir weniger
                                                               sv schweiz die suva bei der umsetzung des                                  2012                       2015              flugware und fleisch und dafür mehr früchte
                                                               klimaziels unterstützt.»                                                                                                und gemüse einkaufen.»
                               n
			 di e su va ko nn te de                                                                                                         vo nt ob el ko nn te di e
                                   lze it
 fleis chk on su m pro ha up tm ah                             christian marfurt,
                                                                                                                                       fl ug wa re um 80 redu zie re
                                                                                                                                                                     n.                natalie ernst,
                                n.
			 um 12 .2 8 redu zie re
                                                               fachverantwortlicher nachhaltigkeit, suva                                                                               corporate sustainability manager, vontobel




                                                         14                                                                                                                      15

                                sv schweiz setz t
                                auf kur ze wege .


                                                                                                                                                                                           s
                                          s de  r  sc hw eiz un d ein ko ns eq ue nt                          mü  se re  ze pt  e  un  d  ein  ab   wechs lun gs re ich es ve geta ris che
                         zu  ta te n  au                                                    attr aktive    ge
           no ch me  hr
                                                        bo t: so ko nn te                                                  ha  t  sic h  de r  w   ar en ko rb  aller sv re st au ra nt s
                 sa iso na l au sg erich tete s an ge                                       			 an ge bo t: da mi       t
                                                  sv   be  tr ieb en inn erha lb vo n                        tw ick elt .  ge   ge nü be r  20 12    ha be n un se re gä st e 2015
                                   re   in  de n                                            na chh alt ig en
           de r an te il fl  ug wa                                                                                                                      se  un d früc hte ko ns um iert.
                                                  e hä lft e redu zie rt we rd en .                                    lze it   22      me hr   ge  mü
                         dr ei  ja hre n   um  di                                           			 pro ha up tm ah                                                             su m pro
           		
                                                                                                               gl eic hz  eit ig  gin g de r fleis ch- un d fisc hk on
                                                                                             					
                                                                                                                                         zu rü ck .
                                                                                             				 ha up tm ah lze it um 10

                                    rb aller sv re st au ra nt           s:
                                                                                                                              n pro ha up tm ah lze             it ge ge nü be r 2012:
   an te il fl ug wa re am waren ko                                                        di e ve rä nd erun g de r zu ta te

                                                                                                      2015
1.40 \0
                         1
      0


1.20 \0
      0


1.00 0\0
0.80 0\0                                                                           0.47
0.60 0\0
0.40 0\0
0.20 0\0                                                                                                                 fleisch                     gemüse
0.00 0\0                                                                                                                und fisch                  und früchte
                         2012                                                       2015
                                                                                                                          -10                         +22




                                                   16                                                                                 17

                                                                                                                             to m a ten
                                                                                                          198     to n n e n
                           gemüse , das für ein
                                                                                                                                                      to n n en
                           gutes klima sorgt.                                                                                                    1 25              üse
                                                                                                                                                   kli m a g e m
                                                                                                                                                      ( 63 )
                _ zutaten tomaten, gurken, peperoni, auberginen, nüsslisalat /
                erdwärme und abwärme / ehrgeizige co2-ziele


                                                                                                                               b e r g in   en
                _ zubereitung
                                                                                                                         n a u
                                                                                                          2   7 to n n e
                mit saisonalen zutaten kann man viel für das klima tun. aber auch wenn

                                                                                                                                                               en
                                                                                                                                                 1 8 togne mnü s e
                wir gemüse aus dem gewächshaus einkaufen, wollen wir auf eine nach­
                haltige produktion achten, um so unseren co2- fussabdruck weiter zu
                verkleinern. diese erfolgsgeschichte konnten wir 2015 fortführen.
                                                                                                                                                   kli m a
                                                                                                                                                      ( 67 )
klimaschonende gewächshäuser                            mehr klimafreundliches gemüse
2013 lancierte sv schweiz gemeinsam mit der             2014 konnten wir bereits einen grossteil der
sgg waser ag und zwei innovativen produzen­             tomaten und gurken in den sv restaurants aus


                                                                                                                               r on     i
ten ein projekt für schweizer gemüse aus nicht          klimafreundlichen gewächshäusern servieren.

                                                                                                                       p e p e
                                                                                                                  n en
fossil beheizten gewächshäusern. wir arbeiten           seit 2015 beziehen die küchenchefs zusätzlich

                                                                                                          45 to n
einerseits mit der familie grob aus schlattingen        peperoni, auberginen und nüsslisalat aus klima­

                                                                                                                                                               en
                                                                                                                                                 1 7 togne mnü s e
und andererseits mit den gebrüdern meier aus            freundlicher produktion. die menge an klima­
hinwil zusammen. erstere beheizen ihre ge­              gemüse in den sv restaurants konnte somit um
wächshäuser mit erdwärme, während die gebrü­            87 prozent gesteigert werden.
                                                                                                                                                   kli m a
                                                                                                                                                      (3 8 )
der meier abwärme aus einer kehrichtverbren­
nungsanlage nutzen.




 «der pioni ergeist von grob gemü seanb au und die vorre iterro lle 		
 			 von sv schw eiz im them a nach haltig keit ergän zen
                                                                                                                        g urk      en
                                                                                                                  n e n                                    en
                                                                                                          84 to n
 		sic h hervo rrage nd. wir sind stolz , dass sv schw eiz zu                                                                                            n
  unseren abne hmeri nnen gehört und unser klima gemü se fast täglic h                                                                           67 to n
                                                                                                                                                            e      üs
 					          auf den teller n ihrer gäst e landet.»                                                                                             kli m a g e m
  armin gred ig,                                                                                                                                       ( 80 )
  gesc häfts führe r, grob gemü seanb au


                                                   18                                                                             19

                   abb - foodor ama: grosse                                                                                       das abb - foodor ama zeigt,
                  energieeinsparungen dank                                                                                            was möglich ist.
                   gelungener renovation.


               _ zutaten umfangreiche sanierung / neue küche mit modernster
               infrastruktur / attraktiver gästebereich / ehrgeizige energiesparziele

               _ zubereitung                                                                                                                                           zweifel. deshalb beschlossen wir gemeinsam mit
               «wenn sanieren, dann gleich richtig», dachte man sich beim abb-perso­                                                                                   dem kunden, eine falluntersuchung zur energie-
               nal­restaurant in baden-dättwil und verwandelte es in ein vorzeige­                                                                                     und wassereinsparung durchführen zu lassen.
               objekt bezüglich nachhaltigkeit in der gastronomie. das foodorama                                                                                       um aussagekräftige resultate zu erhalten, wurde
               war geboren und die ersten resultate sind höchst erfreulich.                                                                                            mit der zürcher hochschule für angewandte
                                                                                                                                                                       wissenschaften eine langfristige studie angelegt.

                                                                                                                                                                       was wurde umgebaut?
das personalrestaurant von abb in baden-dätt­         seit seiner wiedereröffnung gilt das neu benannte                                                                das dach wurde saniert, die heizung erneuert,
wil gibt allen grund zur freude. denn 2014 und        «foodorama» als vorzeigeobjekt eines nachhal­                                                                    die isolationen und die ventilationen wurden ver­
2015 hat abb saniert – mit dem ziel, nach dem         tigen gastronomiebetriebs. die gesetzten ziele                                                                   bessert. in der neuen küche installierten wir
umbau in sachen nachhaltigkeit neue mass­             wurden sehr erfolgreich umgesetzt: der energie­     anton bucher, project manager planning & construction        unter anderem multifunktionale variocooking-
stäbe zu setzen. sv schweiz durfte den auftrag        verbrauch pro hauptmahlzeit sank 2015 um ein        sv schweiz                                                   gargeräte mit schnelleren aufwärmzeiten. zu­
für die planung und umsetzung des gesamten            drittel, der wasserverbrauch gar um die hälfte.                                                                  dem wurde der grundriss des restaurants den
restaurantneubaus entgegennehmen.                                                                         herr bucher, was waren die beweg-                            heutigen anforderungen angepasst. das glanz­
                                                                                                          gründe für die umfassende sanierung                          stück ist der neue front-cooking-bereich im stil

                          0.58 kwh                      - 34 .5         kw h- r ed ukti on                des abb-personalrestaurants baden-
                                                                                                          dättwil?
                                                                                                                                                                       einer traditionellen italienischen küche mit direk­
                                                                                                                                                                       ter ausgabe der gerichte an die gäste. das
                                                                                                          seit den 1960er-jahren hatte unser kunde abb                 restaurant wurde auf 440 sitzplätze erweitert
                                                                                                          im personalrestaurant nur die nötigsten erneue­              und heisst jetzt foodorama.
                                                           0.38 kwh                                       rungen durchgeführt. 2014 entschied sich abb
                                                                                                          für einen kompletten neubau mit ehrgei­zigem                 sind sie mit den endgültigen
                                                                                                          ziel: das neue restaurant sollte massstäbe in                messresultaten zufrieden?
                                                                                                          sachen nachhaltigkeit setzen.                                wir sind begeistert. obwohl wir seit dem umbau
                                                                                                                                                                       einen höheren stromanschlusswert haben, ver­
                                                                                                          woher wussten sie, welche                                    brauchen wir weniger energie. wir sparen bei den
                                                                                                          massnahmen zu den erwarteten re-                             elektrischen geräten pro zubereitete hauptmahl­
                                                                                                          sultaten führen würden?                                      zeit über einen drittel strom. der wasserver­
                              2014                             2015                                       wir waren unsicher, wie viel energie sich mit den            brauch ist sogar um mehr als die hälfte gesun­
                                                                                                          neuen küchengeräten wirklich einsparen lässt.                ken. damit solche einsparungen auch in zukunft
                        st rom ve rb rau ch de r kü che ng erä te ink lus ive fron tco ok ing             die hersteller versprechen jeweils einsparungen              möglich sind, werden unsere mitarbeitenden in
 du rch sch nittlic her
                                                        ma in ba de n- dä ttw il.                         zwischen 40 und 70 prozent, aber wir hatten                  der be­dienung der geräte umfassend geschult.
            pro ha up tm ahlze it im ab b- fo od ora

                                                 20                                                                                                               21

                   gemüse der meisterkl asse:
                       sv «mastercl ass»
                      und hiltl ak ademie .


                _ zutaten viel frisches gemüse und weitere vegetarische
                zutaten / kreative köche von sv schweiz / kurse der «masterclass»
                von sv schweiz und der hiltl akademie

                _ zubereitung
                gemüse hat im täglichen angebot der sv restaurants einen grossen
                stellenwert. zusätzlich steigt auch das bedürfnis nach ausschliesslich
                vegetarischen gerichten. in kursen der «masterclass attraktives
                gemüse» sowie in der hiltl akademie vertiefen die sv köche ihr wissen
                zu diesen themen.




gemüse im mittelpunkt                                   für 144 köche geplant. da sich die thailändische
sv schweiz legt grossen wert auf ein gesundes,          küche in den sv restaurants einer immer grös­­
vielfältiges und zeitgemässes gemüseangebot.            seren beliebtheit erfreut, bietet die hiltl akade­
besonders für feine vegetarische gerichte und           mie neu auch kurse für thai-spezialitäten an:
fourchette verte menus ist eine hohe kompe­­            unsere köche lernen landestypische produkte
tenz bei der zubereitung von gemüse die vor­            und rezepturen für unwiderstehlich authen­tische
aussetzung. im jahr 2016 sind im rahmen der             gerichte kennen.
«master­class» zwölf kurse zum thema «attrak­
tives gemüse» geplant. die köche lernen dabei           hiltl-kurse neu auch für
neue, kreative gemüserezepte kennen und er­             nachwuchsköche
halten inspira­tionen für die umsetzung in ihrem        im herbst 2016 starten die hiltl-kurse für unsere
sv restaurant.                                          lernenden. geplant ist die teilnahme von 20 an­
                                                        gehenden köchen. so können wir ihnen bereits
vegetarisches und exotisches in der                     jetzt kompetenzen im vegetarischen und vega­
hiltl akademie                                          nen bereich mitgeben, um sie perfekt auf den
so geht vegetarisch: 2015 fanden in der hiltl           arbeitsmarkt vorzubereiten.
akademie 16 kurse mit insgesamt 192 köchen
von sv schweiz statt. die schwerpunkte lagen in
der welt der indischen küche. neben «advanced»-
kursen zur veganen kochkunst standen themen
wie fette, öle oder sekundäre pflanzenstoffe auf
dem programm. 2016 sind insgesamt zwölf kurse




                                                   22

                       danke für die gute
                   zusammenarbeit im bereich
                        nachhaltigkeit!



wwf schweiz                                              hiltl akademie                                      suisse garantie                                          bundesamt
                                                                                                                                                                      für umwelt bafu
als hauptpartner für one two we begleitet                unser experte bei der weiterentwicklung der         suisse garantie ist unser partner für zutaten,
der wwf schweiz unser klimaschutzprogramm                vegetarischen und veganen küche. das traditions­    die garantiert aus schweizer betrieben stammen           das bundesamt für umwelt bafu unterstützt
gesamthaft. und fördert den regelmässigen aus­           haus schult die küchenchefs der one two we-         und umwelt- und tiergerecht produziert wurden.           sv schweiz bei ihrem engagement für um­welt­
tausch in nachhaltigkeitsfragen.                         betriebe in der hiltl akademie.                                                                              freundlich produzierte lebensmittel in den sv
                                                                                                                                                                      res­taurants.
                                                                                                             ip-suisse
elektrizitätswerk                                        max-havelaar-stiftung
der stadt zürich                                                                                             ip-suisse ist unser partner für umweltschonend           sgg waser ag
                                                                                                             hergestellte produkte von höchster qualität.
bei der festlegung von energiestandards, beratun­        sv schweiz ist gastronomiepartnerin der max-­       bäuerinnen und bauern in der schweiz fördern             beim bezug von früchten und gemüse aus mög­
gen bei kunden und in energiefragen unterstützt          havelaar-stiftung (schweiz) für produkte aus fai­   mit ihren zertifizierten betrieben aktiv die bio‑        lichst umweltschonender produktion setzen wir
uns ewz.                                                 rem handel.                                         diversität.                                              auf die sgg waser ag.



esu-services gmbh                                        marine stewardship                                  pistor ag                                                grob gemüseanbau
                                                         council (msc)
unser partner im bereich des umweltfreundlichen                                                              der grösste logistikpartner von sv schweiz               sv schweiz bezieht klimafreundliches gemüse aus
konsums erstellt ökobilanzen und berechnet               mit unserem engagement im msc-programm              beliefert sämtliche sv restaurants mit einer             den mit erdwärme beheizten gewächshäusern von
die umweltbelastung des warenkorbs von sv                tragen wir zum langfristigen erhalt der weltwei­    modernen flotte.                                         grob gemüseanbau in schlattingen.
schweiz.                                                 ten fischbestände bei.

                                                                                                             frigemo-                                                 gebrüder meier
eth zürich                                               bianchi ag                                          handelsfirmen
                                                                                                                                                                      die gebrüder meier liefern den sv restaurants
im rahmen eines studentischen forschungs­                unser lieferant für fisch und meeresfrüchte ist     die frigemo-handelsfirmen sorgen dafür, dass             klimafreundliches gemüse aus gewächshäu­
projektes arbeitet sv schweiz zusammen mit               mitglied der wwf seafood group.                     das klimafreundliche gemüse aus dem kanton               sern, die mit abwärme aus der kehrrichtverbren­
der eth zürich an der weiteren verminderung                                                                  zürich über nacht erntefrisch in alle deutsch­           nung in hinwil beheizt werden.
der umweltbelastungen durch den gastronomie­                                                                 schweizer sv restaurants gelangt.
betrieb.




                                                    24                                                                                                           25

                  ausblick                                          unsere unternehmens -
                                                                     kultur verpflichtet.

       meilenstein mit one two we

2016 steht im zeichen der zukünftigen ausrichtung des pro­
gramms one two we. im september werden wir gemein­
sam mit unserem neuen strategischen partner den nächsten     die sv group ist eine gastronomie- und hotelmanagementgruppe.
meilenstein präsentieren.                                    unter der marke sv restaurant verpflegen wir menschen in der ganzen
                                                             schweiz sowie in deutschland und österreich. unser kerngeschäft mit
                                                             personalrestaurants und mensen ergänzen tätigkeiten in der spital-
                      co2-ziele                              und heimgastronomie, im event catering, im hotelmanagement und in
                                                             der öffentlichen gastronomie. die sv group legt wert darauf, ihre
in den kommenden jahren möchten wir den co2-aus­-            gäste tag für tag mit kulinarischen erlebnissen und gelebter gast­
stoss weiter reduzieren. deshalb werden wir mit dem          freundschaft zu überraschen. dafür stehen unsere über 8000 mitarbei­
wwf schweiz für die jahre 2016 bis 2018 ein neues co2-ziel   terinnen und mitarbeiter ein – herzlich und kompetent, mit ihrer ganzen
vereinbaren.                                                 leidenschaft und begeisterung.

                                                             die sv group wurde als sozialwerk gegründet. diese einzigartige
             attraktives gemüse                              geschichte verpflichtet. deshalb schauen wir über den tellerrand
                                                             hinaus und übernehmen verantwortung für die zukunft der gemein­
eine erhöhung des gemüseanteils auf dem teller beein­        schafts­gastronomie. sei es für die umwelt, für die wirtschaft oder für
flusst das klima und die gesundheit unserer gäste positiv.   das soziale.
um die küchenchefs der sv restaurants im bereich
der gemüseküche und der vegetarischen kochkunst zu           das gesellschaftliche engagement der sv group spiegelt sich auch in
fördern, führen wir im 2016 die «masterclass attraktives     unserer gesellschaftsstruktur wider. mehrheitsaktionärin der sv group
gemüse» ein.                                                 ist die sv stiftung. sie bürgt dafür, dass die sv group ein pionierunter­
                                                             nehmen bleibt, in dem nachhaltige entscheidungen die richtung vor­
                                                             geben.
         hiltl-kurse für lernende
                                                             dieser nachhaltigkeitsbericht dokumentiert das kerngeschäft von
kreative vegetarische und vegane menus und speisen auf       sv schweiz und legt zahlen und massnahmen in den schweizer
buffets werden in zukunft noch wichtiger. deshalb erhalten   personal­restaurants und mensen offen.
20 lernende die möglichkeit, direkt beim pionier der vege­
tarischen küche, in der hiltl akademie, zu lernen.




                           26                                                                   27

impressum
sv (schweiz) ag
memphispark
wallisellenstrasse 57
postfach
ch-8600 dübendorf 1
t +41 43 814 11 11
f +41 43 814 11 12
projektleitung
ronnie kohler, isabel gherbal

konzept und gestaltung
ksp krieg schlupp partner werbeagentur ag, zürich

fotografie
daniel aeschlimann

druck
engelberger druck ag, stans

auflage
700 exemplare

 sv-group.ch
one-two-we.ch
