

  目錄    a   關於報告書            03   e   公司如意        27

index
            範疇與邊界            03       公司治理        27
            報告書編撰與依循標準       03       組織現況        37
            csr 聯絡資訊         04
            董事長的話            05


        b   企業社會責任執行成效 07         f 員工得意          45
                                      人才招募與薪酬制度   45
                                      人才教育與職涯規劃   57

        c   永續發展管理           09       職場安全        62

            csr 理念           09
            利害關係人與重大議題評估     10
            利害關係人溝通          15


        d   新能源              17
            氣候變遷的機會          18
            共存共榮             25
            未來展望             26




                         1

g 顧客滿意        65   h 環境綠意     75   i   社會關懷   85
 品牌行銷         65    資源管理及利用   75       在地深耕   85
 產品介紹         67    供應商管理     81       社區參與   86
 技術研發         71    環境保護      83       公益活動   87
 服務品質與客戶滿意度   72                       基金會    91
 客戶健康與安全      74




                                   j 附錄       93




                    2

     關於報告書
a                                    報告書編撰與依循標準

                                     編撰與發行程序
                                     本報告書由 csr 核心團隊進行報告書資料蒐集與內容撰寫，核心團隊成
                                     員包括財會、業務、人資、採購、生產、勞安、研發、新能源事業部、
                                     執行長室、董事長室等單位及諒茶文教基金會等，本年度由於為第一年
                                     度撰寫報告書，由財會單位主責彙整，後續將由 csr 委員會持續進行報
                                     告書規劃與執行。報告書資料蒐集與撰寫完成後，依分工項目交由各單
範疇與邊界
                                     位主管確認內容之正確性與完整性，完成整本報告書後以簽呈呈請董事
本年度為上緯企業股份有限公司（以下簡稱上緯公司）首            長確認定稿。
次發行企業永續報告書，未來將逐步擴展至上緯集團各關            依循架構
係企業，更全面性地展現企業社會責任與永續發展的成果。           內容架構依據目前廣為全球企業關注的全球永續性報告組織（global
本報告書範疇以台灣上緯企業股份有限公司為主，總公司            reporting initiative,gri）g4 指引核心揭露（gri g4）進行編撰，並參
位於台灣南投，報告書部分資訊涵蓋上緯新能源股份有限            考經濟合作發展組織（oecd）＆聯合國全球盟約（ungc）條文。
公司、海洋風力發電股份有限公司、上緯 ( 上海 ) 精細化        數據管理
工有限公司、上緯 ( 天津 ) 風電材料有限公司、上緯 ( 江蘇 )   本報告書財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，皆以新台幣為單位，
新材料有限公司及財團法人諒茶文教基金會。報告書內容            若有其他特殊單位則另以備註說明，部份統計與計算數據引用自年報、
呈現財務、環境與社會面之管理與績效，並針對利害關係            政府機關及相關網站公開資訊，若有特殊之計算方式或資訊來源以備註
人關注之議題加以回應。                          之方式在報告書中呈現。




                                      3

                                                     csr 聯絡資訊
                                                     為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，
                                                     提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下：
                                                     上緯企業股份有限公司
                                                     企業社會責任委員會 聯繫窗口：洪麗敏
                                                     地址：54066 南投市南崗工業區工業南六路 9 號
                                                     電話：＋ 886-49-225-5420#133      傳真：＋ 886-49-225-1534
                                                     e-mail：csr@swancor.com     website：www.swancor.com




審查與確信
本報告書於發行前經由董事長審閱，經由勤業眾信聯合會計師事務所
(deloitte) 確信，符合 isae3000 有限保證等級，確保本報告書符合 gri
g4 綱領核心依循要求之重大性、包容性及回應性，確信聲明書附於本報
告書附錄。
發行時間
本報告書資訊揭露期間為 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部
分資訊涵蓋至 2015 年。未來將每年持續發行企業社會責任報告書，並於
公司官方網站公告中英文版內容。本報告書為初次發行，下一版預計於
2016 年 6 月發行。




                                                 4

       關於報告書
a

董事長的話
經營使命
永續發展源自「在節能及環保領域提供客戶最高價值的產品與服務」的使命。
根基於「成為節能與環保領域，受尊重的化學材料公司，進而成為全球知名品牌」的願景，我們從樹脂材料開始一步一腳印到現在，陸續
發展環保耐蝕樹脂及風力葉片用樹脂，並在 2010 年於台灣上市，長期堅持自有技術研發，以自有品牌（swancor）行銷全球五大洲，
品質與技術深受國內外客戶肯定，與世界一流公司的品質並駕齊驅，並已成為複合材料界知名品牌。由於全球市場對能源的殷切需求與環
保理念不斷深入，環保耐蝕產品被用於世界各國民生建設工程，而近年全球再生能源需求的推動下，風力發電更是成長迅速。除了擴大風
電材料及現有產品之市場佔有率，並在兩岸風電產業價值鍊扮演關鍵的角色，同時配合政府再生能源政策，率先投入台灣海峽離岸風場的
開發。期為台灣及後代子孫開發出天然綠能與綠色產業。
在公司成立未滿三年，公司員工僅 9 人時我們就取得 iso 9002 認證，確保公司經營發展構築在嚴謹的品質管控基礎上，長年經營品質的
執行力於 2013 年獲得國家品質獎的肯定。但體認到，整體產業鏈的提升，才能為我們的最終客戶 -「社會環境」帶來效益，因此除了自有
iso 9001:2008 及 iqc/ipqc/oqc 品質管控系統，我們也開始與重要供應商配合，運用我們這幾年來被國際大廠稽核所培養出且被認可
的能力提升供應商品質管理能力，使整體供應鏈品質同步提升。




                                   5

誠信治理
在公司治理部分，公司治理中董事扮演的角色是相當重要的，我們有
堅強且獨立的董監成員，多年來董事會的重大決議及方向擬定，奠定
了本公司快速、穩健的成長碁石。


環境安全                                       永續經營
在公安方面，截至 2015 年 4 月已累計 133 萬無災害工時，亦將公安     公司於 2015 年設立永續發展委員會，其中包含公司治理、客戶關係、員工關係、
列入本人最重要的職責，親自監督安全生產與環境衛生。在環境保護             供應鏈管理、環境永續及社會關懷等五個構面，相信我們能更有系統的進行建
上，自 2013 年開始持續認購綠電，2014 年購入 25 萬度為當年度第三，   立社會責任，在材料事業及能源事業相輔相成下達成「在節能及環保領域提供
更在 2015 年第一季購入 54 萬度，位列該季第一。               客戶最高價值的產品與服務」的使命。


人才重視                                       社會關懷
人才是公司達成願景及使命的關鍵角色，營造具有家庭氛圍的作戰部             當初因為對故鄉的感情由新竹遷廠至南投，除了參與南投企經會與環安家族，
隊，提供員工優於同業平均水準的整體薪酬與福利，才能讓員工安心             主動分享上緯公司在企業經營模式及勞工安全經驗，期望透過互相學習來讓上
的發揮無限潛能。員工成長的部分，員工透過每年度策略會議及所衍             緯及南投產業水準提升。而自公司開始穩定成長，就開始以捐贈活動回饋鄉里，
生的一系列活動，包含讀書會等參與公司營運策略的討論，最後再以             尤其是各級學校的人文與體育活動的支持，主要希望提供充足的資源給未來世
科學嚴謹的平衡計分卡來做管理及衡量，多年的運作下來許多的中階             界的主人翁，讓他們在求學過程中身心平衡。並與「財團法人諒茶文化基金會」
幹部甚或基層員工都具備有經營管理的概念與實務經驗；近年開始也             共同主辦或協力，以推動及發揚南投縣各項文化教育及交流活動。今年六月底
要求並補助理級以上主管修習 emba 課程。家庭氛圍的部分，除了福          發生了慘重的八仙粉塵爆炸案，多數傷者都是年輕的孩子，考量家屬的傷痛及
委會各項的活動，自 1996 年開始每年皆舉辦全額贊助的國內外公司          傷者未來龐大的復健費用，以個人名義捐贈 1000 萬元，做為急難救助之用，
旅遊，包含泰國、日本、澳洲、美西及義大利等地，2015 年台灣及大          也希望能拋磚引玉，讓有心人共同出錢出力，盡可能提供傷者及家屬在復健之
陸員工預計分別前往美西及日本旅遊。在 2015 年除了原來提撥之職          路上的資源與協助 。
工福利金之外，並另外提列 200 萬的幸福基金供集團員工所用。2014
年發放的紅利平均為 15 個月，即是期望同仁提升自我能力、在工作上
全力以赴，帶動公司的持續成長。



                                           6

    企業社會責任執行成效
b

重大議題        承諾與目標                歷年及 2014 年執行成效                      歷年及未來努力方向 2014 年執行成效


        •   強化公司治理      •   考量氣候變遷帶來的機會，投入新能源發展                 •   資訊揭露透明：成立 csr 委員會、發行企業社會責任報告書
        •   實現永續經營      •   成立上緯新能源股份有限公司、海洋風力發電                •   經濟面：積極減緩氣候變遷帶來的影響，持續潔淨能源投入
                            股份有限公司                              •   環境面：加強氣候風險辨識與因應流程
                        •   2014 年未有因違反法規而受到重大裁罰之記錄             •   社會面：投入社會公益，重視在地深耕
                                                                •   法規遵循：持續關注法規發展，確保營運執行符合規範
公司治理


        •   獨立專業的董監結構   •   獨立董事三席                              •   多元化的董事會成員

        •   創造股東價值      •   獲利成長：eps8.93 元，較 2013 年度 3.04 元     •   營運績效不斷成長，實現股東價值極大化
        •   擴大利基市場          成長 194%                             •   成為產業價值鏈之關鍵角色
營運績效
                                                                •   建立與客戶雙贏之夥伴關係
                                                                •   每年度第一次董事會決議設定該年度營業成長目標

        •   安全、綠意盎然、舒   •   ０工安事故：自 2010 年 5 月至 2014 年 12 月     •   持續開發與利用節能、綠色能源
            適開放的工作環境        累計 1,272,736 小時                     •   碳權管理規劃與實施
        •   致力於降低產品用    •   單 位 產 品 用 電 強 度：2014 年 由 2013 年 之   •   降低單位產品用電及用水量 5%
能資源使用       電、用水強度          79.02 度 / 噸降至 55.81 度 / 噸
及節能減碳   •   減少溫室氣體排放    •   單位產品用水強度：2014 年由 2013 年之 0.95
                            度 / 噸降至 0.55 度 / 噸
                        •   綠電認購： 購入 25 萬度為當年度第三



                                             7

 重大議題         承諾與目標               歷年及 2014 年執行成效                    歷年及未來努力方向 2014 年執行成效

          •   聘僱在地專業人才    •   南投總公司之在地員工比例達 86%                •   人力資源盤點，提高人才留任率
          •   提供完善之教育訓練   •   多元教育訓練學習課程的提供，滿足員工職涯             •   結合外部資源與多面向之學習機會，持續滿足不同階段同
人才招募與培育                       發展需求                                 仁自身專業性訓練需求，並持續培養策略性人才
                          •   ０外籍勞工聘僱


          •   以專業、經驗考量人   •   2014 年度女性同仁薪資較前兩年度皆有明顯的          •   自助福利制度規劃，滿足不同需求同仁之期望
              員薪酬，提昇女男同       成長趨勢                             •   藉由參與更多元、多樣之招募活動增進知名度
薪酬福利及員        酬之觀念，創造就業   •   優於勞基法之福利制度                       •   定期檢視同工男女薪資之差異性，確保女男同酬之落實
              平等、性別平等之機   •   年度讀書會及策略研討會
工照顧
              會           •   2014 年榮獲「上市 ( 櫃 ) 公司 103 年度員工平
          •   具有競爭力之薪酬待       均薪酬成長優良標竿企業獎」，在上市櫃公司
              遇與福利制度          中薪酬成長排名前十名


          •   提供開放式的雙向溝   •   成立以來未有勞資糾紛                       •   維持平等互惠的勞僱關係，讓員工快樂上班，成為快樂的
              通機制，創造勞資良                                            上緯人
勞資關係
              好互動。

          •   以不歧視、不強迫、   •   公司設立以來，無違法、無勞資爭議且於提供             •   實現人權真重視、平等真實施
              不僱用童工以及不違       多元申訴管道，現無任何申訴案件。
人權及平等         反任何勞動相關法令
              為旨，並提供多元申
              訴管道。


                                              8

    永續發展管理
             csr 理念

c



提倡節能、重視環保
上緯公司對於永續發展的期待，始終貫徹在每一位員工的行動中。身為生產特用化學材料的化工產業，上緯善用研發與製造化學材料的核
心能力，持續深耕節能、環保的產品，自材料研發開始，逐漸開展離岸風電事業，豎立第一根離岸式風機、開發第一座離岸風場，期許藉
由新能源的發展，讓環境保護與企業永續發展並進，讓綠能腳步邁向新的階段。
回饋員工、在地發展
上緯公司認為員工是公司最重要資產與事業伙伴，故營造良好的工作氛圍及友善健康環境予員工是我們的責任，公司鼓勵並培養員工追求
個人卓越表現，提供員工優於同業水準的整體薪酬與福利讓員工安心的發揮無限潛能。結合基金會之運作，推動在地社區文化成長，以企
業之力繁榮地方經濟，進而創造提高就業機會。
持續溝通、追求進步
上緯公司相信透明完整的溝通、互相尊重與了解，聆聽內外部的聲音、廣納經驗與建議，是企業成功的秘訣，同時也是永續發展的基礎。
上緯不僅重視員工意見，更重視利害關係人的訴求，藉由企業社會責任報告書的出版與編撰，期許能將上緯的永續經營理念制度化，並透
過系統性的作為持續揭露相關績效、加強溝通效率與強度，讓企業與員工、客戶和其他利害關係人，共同追求進步。




                             9

利害關係人與重大議題評估

上緯公司重視的不只是員工、客戶與環境，藉由利害關係人識別的過程，梳理上緯公司在營運的過程中，與各種不同類別的利害關係人的
互動機會，藉此了解各利害關係人所重視的議題；同時考量營運衝擊的程度，優先鑑別本報告書中應揭露之重大議題。2014 年度之重大議
題來源除參考上緯營運以來面臨到的各式挑戰，同時亦納入近年來在國際與社會間受大眾關注的永續性議題，未來將考量納入更多利害關
係人關注之面向，期能使上緯的 csr 作為與報告書更能回應真實需求。

利害關係人與重大議題評估流程

   執行過程               執行方式              執行結果


             由業務、財會、生產、人資、研發、新能源、
             勞安、董事長室同仁，填寫利害關係人識別問     利害關係人列表與
 利害關係人識別     卷，以確認利害關係人之類別，以及個別利害       關係程度
             關係人與本公司關係程度之高低。


             根據利害關係人識別結果，確認優先溝通之利
             害關係人類別，由權責部門對不同利害關係人
  關注議題評估     以問卷、訪談或自行評估方式，執行 csr 議
             題關注程度分析。
                                      利害關係人關注議
                                      題與營運衝擊議題
             本公司管理階層根據各項 csr 議題對於企業      列表
             營運的衝擊程度進行評分，確認各項議題的衝
  衝擊議題評估     擊程度高低。




             根據關注議題與衝擊議題評估結果，由關注議
             題與衝擊議題建立重大議題矩陣表。
 產出重大議題列表                              重大議題矩陣




                                 10

                                                重大議題評估
                                                重大議題對上緯之營運衝擊程度        利害關係人對重大議題之關注程度




        永續發展管理
                                                                 議題

                                                1 公司治理                 1 永續策略
                     利害關係人與重大議題評估               1 風險控管                 2 人才招募與培育

 c                                              1 薪酬福利及員工照顧
                                                1 勞資關係
                                                                       3 營運績效
                                                                       4 資訊揭露透明
                                                1 人權及平等                5 隱私保護及交易安全
                                                6 永續策略                 5 公司治理
                                                6 資訊揭露透明               7 薪酬福利及員工照顧
                                                6 營運績效                 7 能資源使用及節能減碳
                                                6 氣候變遷造成的營運衝擊          9 服務品質及客戶滿意度

利害關係人識別                                         6 能資源使用及節能減碳           10 產品風險
利害關係人關係程度                                       11 環境保護及生態保育           10 風險控管

     利害關係人類別              利害關係人對上緯的意義           11 人才招募與培育             12 勞資關係
                                                13 供應商管理               13 環境保護及生態保育
 1    政府機關        保障公司在法規遵循下營運持續成長。
                                                13 申訴機制                14 申訴機制
 2    客戶          產品使用者，達成客戶滿意並建立長久良好關係，
                  以達成公司持續發展目標。                  15 結社自由與集體協商           15 人權及平等
 3    員工          公司最重要資產，是達成永續發展與經營的關鍵角色。
                                                15 社會公義                16 衝擊評估
 4    投資人 / 股東    公司成長之基石，支持公司成長，也是董事會應負責之對象。   17 隱私保護及交易安全           16 供應商管理
 5    供應商 / 承攬商   營運合作夥伴，提供穩定供貨及服務，共同提升市場競爭力，   18 衝擊評估                18 結社自由與集體協商
                  以達永續經營發展。
                                                19 服務品質及客戶滿意度          19 社會公義
 6    金融機構        營運合作夥伴，提供足夠資源支持公司營運成長。
                                                19 產品風險                20 氣候變遷造成的營運衝擊
 7    鄰近社區        在地鄰居，共榮共存。
                                                註：衝擊程度由高至低呈現，          註：關注程度由高至低呈現，
註：關係程度由高至低呈現                                    相同程度者用同一項次表示           相同程度者用同一項次表示


                                           11

重大議題矩陣

高
                                                     永續策略




                                                    + 營運績效
                                      人才招募與培育       x 資訊揭露透明    公司治理

                隱私保護及交易安全
                                                能源使用及節能減碳       薪酬福利及員工照顧


利       服務品質及客戶滿意度
害                                                                風險控管
        產品風險
關                                                              x 勞資關係
                                       環境保護及生態保育
係
人                            申訴機制
關
注                                                              ※ 人權平等
程
         衝擊評估               ※ 供應商管理
度



                     結社自由與集體協商
                     社會公義

                                                    氣候變遷造成的營運衝擊

低
    低                         營 運 衝 擊 程 度                        高




                     12

    永續發展管理
                利害關係人與重大議題評估

c
重大議題與重大考量面
                                                   邊界
 重大議題        重大考量面                                                               揭露章節
                              組織                        組織外
                         上緯企     財 團 法 政府機關   客戶   員工   投資人 / 供應商 / 金融機構 鄰近社區
                         業 ( 包   人諒茶                    股東    承攬商
                         括子公     文教基
                         司)      金會

         法規遵循 ( 環境 )      v            v                                  v       附錄
 公司治理
         法規遵循 ( 產品責任 )    v            v      v                                   附錄

         法規遵循 ( 社會 )      v            v                                  v       附錄

 營運績效    經濟績效             v        v   v            v    v          v           資源管理及利用

         原物料              v                                    v                資源管理及利用

         能源               v                                                     資源管理及利用
 能資源使用
 及節能減碳   水                v                                                     資源管理及利用

         排放               v                   v                                 資源管理及利用

         廢污水和廢棄物          v                                    v         v      資源管理及利用

                                              13

重大議題與重大考量面



  重大議題       重大考量面                                                               揭露章節
                            組織                        組織外
                       上緯企     財 團 法 政府機關   客戶   員工   投資人 / 供應商 / 金融機構 鄰近社區
                       業 ( 包   人諒茶                    股東    承攬商
                       括子公     文教基
                       司)      金會


          勞僱關係          v                        v                            人才招募與薪酬制度
人才招募與培育
          訓練與教育         v                        v                            人才教育與職涯規劃

          市場形象          v                        v                            人才招募與薪酬制度

        職業健康與安全         v                        v           v                   職場安全
薪酬福利及員工
照顧      員工多元化與平等機會      v                        v                            人才招募與薪酬制度

          女男同酬          v                        v                            人才招募與薪酬制度

          勞 / 資關係       v                        v                            人才招募與薪酬制度
勞資關係
          勞工實務問題申訴機制    v                        v                            企業社會責任執行成效

          不歧視           v                        v           v                人才招募與薪酬制度

          童工            v                        v           v                人才招募與薪酬制度

          強迫與強制勞動       v                        v                            人才招募與薪酬制度
人權及平等
          保全實務          v                        v           v                    附錄

          原住民權利         v                        v                                附錄

          評估            v                        v           v                    附錄

          人權問題申訴機制                                                            企業社會責任執行成效
                        v                        v           v
                                                                              人才招募與薪酬制度

註：僅說明會對應到考量面之重大議題
                                            14

      永續發展管理
                利害關係人溝通

c

一般溝通議題

 利害關係人類別             2014 年溝通議題                溝通管            溝通頻率

 政府機關        離岸風場設立之各項申請 / 稅務申報 / 營      電 話/公 文/面 談/         不定期
             運狀況 / 變更申請 / 公告資料 / 業務相關    email/ 官網
             規範 / 勞動條件、勞資關係 / 進出口業務

 鄰近社區        公益活動                        電話 / 公文 /email       不定期

             收付款 / 資金往來                  電話 / 傳真              每週
 金融機構
             營運狀況                        電話 /email/ 會議        不定期

 投資人 / 股東    營運狀況                        電話 /email            不定期

             供需協調 / 價格                   電話 / 傳真 /email       每天

 供應商 / 承攬商   廢棄物清運                       電話                   不定期

             檢測相關溝通                      電話 / 公文 /email       不定期

 客戶          產品推廣 / 客戶服務                 電話 / 傳真 /email/ 親訪   每天


                                        15

2014 年特殊溝通議題

 利害關係人類別                       項目             回應章節

               離岸風場海域開發之經濟補償                   新能源
 鄰近社區
               陸上電纜、集電站建造及鋪設                   新能源

 投資人 / 股東      公司營運績效 / 股利發放政策 / 公司未來發展等      組織現況

 員工            薪酬福利制度、職涯規劃及培訓制度、員工權益及勞動條件等   人才招募與薪酬




                                16

      新能源
d



新能源

人類對於石油的過度依賴，造成嚴重的環境污染及全球環境變遷
問題，生物圈因為全球暖化而改變了生態，地球的資源已經過度
超支。為改善問題，全球各界均積極發展綠色（再生）能源。因
其具有潔淨、低溫室氣體排放及自產能源的特性，愈來愈多的國
家將綠色能源列為未來能源政策考慮重點之一。
台灣為海島型國家，天然資源匱乏，缺乏化石燃料資源，99%
以上能源均來自於進口，而且多數來自政經情勢不穩定的中東地
區，能源供應風險大，若持續依賴傳統發電方式，將會受限於進
口燃料價格上升，終有一天也會面臨化石燃料耗盡的窘境，使國
家競爭力降低。能源安全及供應多元化，一直為政府及各界關注
之重要課題，到了 2000 年，政府為降低傳統發電方式所產生之
溫室氣體排放及兼顧環境保護，積極推動潔淨能源運用。


                                  17

氣候變遷的機會
上緯公司為生產特用化學材料之專業製造商，生產風力葉片用樹脂及材料，為國際少數之供應商，應用於風力發電機組之葉片。緣此條件，
自 2009 年來便積極參與兩岸風電產業的搭橋活動，也扮演著兩岸風電搭橋的重要角色。2010 年在董事長蔡朝陽的帶領下，本著台灣人一
步一腳印、努力踏實的精神，配合政府的離岸風電的政策，開始投入台灣離岸風電開發。
2012 年 7 月能源局公告「風力發電離岸系統示範獎勵辦法」，希望透過示範計畫推動台灣離岸風電的發展。配合政府政策，上緯公司以
發起人名義成立「海洋風力發電股份有限公司籌備處」參與政府示範獎勵的投標，2013 年順利取得受獎勵人的資格，成為拓荒的示範開發
商，希望為台灣風電產業盡一份心力。
2014 年秘魯首都利馬召開之氣候變遷會議，會議中各國達成向聯合國自訂減碳目標的承諾，至 2015/3/31 最後期限佔世界 28% 排碳量的
國家已經交出 indc（國家自主決定貢獻），展現對抗氣候變遷的決心及意願，其中，美國政府宣布確認歐巴馬訪問中國時提出的減碳承諾，
即美國 2025 年碳排放量將比 2005 年減少 26~28％。中國也承諾 2030 起碳排放量不再增加；另根據統計，在 6 月底可望占世界排碳量
過半的國家都將交出他們的 indc，故此議題已是全球努力之趨勢，台灣不可排除其外，也是上緯提供貢獻的契機。

風力發電離岸系統示範獎勵

    期別                         申請條件                            金額

    第一期                      完成環境影響評估                           50

    第二期                    取得示範機組籌設許可                           75

    第三期                    完成海氣象觀測塔建置                          100

    第四期                完成示範機組購置並運抵陸上準備場                        125

    第五期                    取得示範機組電業執照                          125

    合計                                                         250
單位：佰萬元

                                      18

    新能源
                       氣候變遷的機會

d

    政府千架風機目標
    政府 2009 年積極輔導開發新能源，2012 年設立千架海陸風力機計
    畫推動辦公室，目標於 2030 年台灣將設立千架風力發電機，且離案
    風力發電將為未來風力發電之主流。
                                                                  上緯示範風場開發進度規劃
    年度    2013         2015       2020     2025      2030
                                                                  •   2012/07 示範獎勵計畫公告
    單位   mw    架數      mw         mw       mw      mv      架數
    陸上   614     311     737       1,200   1,200   1,200    450   •   2012/10 示範獎勵計畫申請截止

    離岸     0       0          0     520    1,520   4,000    800   •   2013/01 完成廠商評比
    合計   614     311     737       1,720   2,720   5,200 1,250    •   2014/12 完成籌設許可
    資料來源：經濟部能源局
                                                                  •   2016/12 完成示範機組之建置、測試與竣工，並取得
    為促進綠色能源之離岸風場開發，除全力支持政府政策投入示範風場                                    電業執照開始商業運轉
    投標，董事長蔡朝陽更義不容辭地擔任台灣風能協會理事長，傾注公
                                                                  •   2018/12 完成示範風場全數風力機組購置並取得風場
    司資源使協會發揮最大力量。台灣風能協會以整合國內各相關領域，                                    施工許可
    提供政府風電政策建言，並提升產業競爭力為宗旨，致力於結合風力
    發電各相關機構與人員，以促進國內風能應用發展。                                       •   2020/12 完成示範風場之建置、測試與竣工，並取得
                                                                      電業執照開始商業運轉
    使命：整合台灣的離岸風電產業價值鏈，並推動離岸風電本土化。


                                                     19

海洋離岸風場位置圖                                    風場風機安裝佈置圖




                           龍鳳漁港




  計畫區域
            外埔漁港
  自設變電所

  營盤變電所
                                                                        岸上變電站
                                                                   (onshore substation)
                                                                   33kv / 22.8kv 或 161kv
                                                   shore  l line
                                                                                           to 台電變電
                                                                   x                        所供聯供電
                                                   海底海纜
苗栗縣竹南鎮外海開發與經營離岸風力發電規劃：

                   發電容量           預定商轉時間

  第一階段             8mw            2016 年年底

  第二階段             128mw          2019 年年底




                                    20

    新能源
                  氣候變遷的機會

d
                                                                                 目前成果
風場開發關鍵項目                    完成時間                                   後續作業

           已於 2013 年 11 月 27 日行政院環境保護署環境影響評估審查       依照計畫辦理施工前中後階段之環境監測之執行，包括規劃設計
環境影響評估     委員會第 250 次會議通過審查。                         階段之白海豚及鳥類生態等。另亦收集參考其他國內外已開發風
                                                     場之環境影響資訊，為研擬環境保護措施之參考。

           已於 2014 年 12 月 30 日獲經濟部許可，並於 2015 年 1 月   目標於 2016 年年底前取得其餘機組籌設許可函。
 籌設許可      14 日於完成公司設立登記 (2 部 )。



           已於 2014 年 10 月 9 日經台電苗栗區營業處審查通過並發函        機組之併聯計畫，預計於 2015 年年底，待風機規格確認後，將
 台電併聯      同意。                                       準備計畫書送件審查。



           已於 2015 年 4 月初與台灣電力股份有限公司苗栗營業處完成          第二階段示範風場將視經濟部公佈之 2016 年離岸型風力發電設
台電購電合約     購電合約之簽核。                                  備躉購費率調整趨勢，而決定購電合約簽約時點。



           陸續進行 10 場以上之漁業補償溝通會議，經誠意溝通與無數             後續將依工程進度支付剩餘之補償金。同時，本公司為與當地漁
漁會與漁民 協商   次之個別拜訪說明，終能於 2014 年 8 月 15 日經南龍區漁會        民建立友善關係，施工過程中之巡護與補給船工作，儘量委由當
           漁船主投票，獲得約 95% 漁船主同意施作離岸風力發電機組。            地漁民來負責。


                                         21

但上緯要順利開發海洋竹南離岸式風力發電計畫，除金錢投入不計其數，人力、精神與時間
耗費更是無法計量。包括委請專業公司辦理環境保護對策及綜合環境管理計畫，並依照計畫
辦理施工前中後階段之環境監測之執行、規劃設計階段之白海豚及鳥類生態等；施工中之營
建噪音、空汙等物化環境及生態及社會經濟及文化遺址類別。另亦收集參考其他國內外已開
發風場之環境影響資訊，為研擬環境保護措施之參考。


因風機設立地點是鄰近外埔、龍鳳漁港漁民的經濟漁場，風機設立後，刺網與定置漁網漁民
捕魚海域將縮小，勢必會減少漁獲影響生計，故漁民也曾多次表達抗爭，反對計畫之進行，
為與南龍區漁會達成開發協議，上緯公司多次召開說明會，董事長並指派專人，深入了解當
地漁民及居民的疑慮，以提出雙方互惠的處理方式。過程之辛苦不是三言二語可表達，所幸
最後在今年 (2015 年 ) 由漁會代表小組代表漁會與海洋公司簽署備忘錄，更順利的在今年 4
月開始了政府要求設置的海氣象觀測塔施工。                                註：海氣象觀測塔結構圖




                                     22

      新能源
                       氣候變遷的機會

d
風機與海事工程為離岸風場開發的兩大關鍵要項，在離岸風場的建置成本中，海事工程成本所佔的比率並不
亞於風機成本，約佔全部投資成本的 46%。惟國內業者對海事工程經驗及設備欠缺，在本示範風場建置及施
工工法上，也將儘量以國內業者的船隻設備及施工能力為主要的考量，再以國外工程及顧問團隊為輔，進行
後續的工程建置，希望結合國內相關的有潛力的公司，透過執行本次離岸風場施工時，藉由國外技術之引進，
將可使國內海事工程之施工能力同步提升，共同發展台灣本土化的海事工程能力，除可降低開發成本外，也
可達到提高就業、活絡經濟的目標。


風險與挑戰



    行政作業費時                 天然災害                    施工風險              財務風險
    有關離岸風力發電廠            身處環太平洋區域的               缺乏海事工程經驗與          國內並無相關離岸風
    之 相 關 申 請， 因 無 前     臺 灣， 不 但 海 象 環 境        施 工 機 具， 加 上 沒 有   電開發的案例及經驗，
    例 可 循， 政 府 文 書 往      惡劣、多颱風及地震              完整且長期的海域和           資金取得不易
     來繁雜且批審費時                                    生 態 資 料， 讓 離 岸 風
                                                 力發展也遭遇到了技
                                                    術上的挑戰




                                            23

共存共榮

堅持初衷，用真心與利害關係人溝通

離岸風力發電廠之開發與營運屬於特許行業，故其申辦設立與施工，需協調政
府多單位部門之許可。政府雖專設千架海陸風力機辦公室，協調程序申請，然
而，有關離岸風力發電廠之相關申請，因無前例可循，政府文書往來繁雜且批
審費時。上緯公司於開發規劃中，與政府之溝通往來發函超過 200 件，發文
溝通對象包括經濟部能源局、礦業局；行政院環境保護署、農業委員會、海岸
巡防署；內政部；財政部國有財產屬；交通部航港局、海岸巡防署；國防部戰
鬥系統處；苗栗縣政府；苗栗縣南龍區漁會等。影響專案時程規劃之關鍵政府
許可，包括環境影響評估、籌設許可、台電併聯審查意見書、台電購電合約、
漁會與漁民協商。


我們了解當一個族群遇到新的族群時因為不了解或出於自我防衛的心態，一剛
開始總是排斥的，尤其對漁民而言，他們第一個想法是風場的設立可能會造成
魚場縮小、捕撈作業困難等問題。然而，秉持著社區共榮的使命感，公司同仁
深入融入竹南漁民們的生活，了解到了處理衝突不是拿出數據、不是拼命解釋；
而是先安靜聆聽不多作解釋、釋出善意理解雙方的立場及想法。


先充分理解對方的語言、想法、立場甚至是難處後，我們才能用對方說的語言
去溝通、去解惑、去突破。處理過程中最大的困難是一開始雙方沒有共通的語
言。上緯公司位在全台灣唯一不靠海的城市，當漁民歡天喜地的跟我們分享今
天釣到 50 斤的石斑，我們無法想像，在海上乘風破浪，在釣竿與釣線上與海
洋博鬥的重量與激情。但如果我們不能理解並融入對方的生活，那麼我們怎麼
能期望對方能理解並體諒呢 ?




                                24

         新能源
                  共存共榮

  d

這裡的人很純樸善良，只是需要多點時間相處、溝通


當我們一開始接觸時，他們最直接的反應就是：你們要在我們的海上蓋風車？侵入我們的漁業權？
不可能、那是我們的海！你說風車很好，別拿國外的例子跟我說，台灣沒有！

相處多一點後，他們說：風機真的會造成漁業影響，先找人評估看看怎麼辦吧！你們要施作的地方是我們的重要魚場，要不要改地方看看？

在熟悉一點後，他們提出：因為有漁業權補償的問題，希望公司拿出誠意來協商；以後風機基座會有很多魚，要妥善規劃造福漁民。

上緯公司與漁民關係的轉折點，這很難說的，沒有人會想說，好吧 ! 明天 5/26 號開始我們就不要再兇他們好了 ( 笑 )。人相處很互相，相處久了，
他們了解你了，久了，就融洽了。說不出具體的時間點，就有一天我們跟他們泡茶泡久了，漁民朋友就突然問我說 : 中午一起吃飯嗎 ?

我們目前跟大部分漁民關係良好，當他們釣到大魚時，電話就響了，晚上要開慶祝飯局總會算上我們一份，或是中午在小吃攤一起吃飯看電視談
時事話家常。
看對方怎麼生活，你就怎麼生活 ! 如果說要先喝兩瓶才能坐下來說話，那就先喝兩瓶！如果說要先會拿釣竿才能聊天，那就先去考船員證吧！當然，
沒有操著一口流利的台語，怎麼說都不太對！漁民總開玩笑的問我們：「公司是不是要放一台打卡機在漁港？你們天天都來不膩嗎？」




                                    25

未來展望
上緯公司做為離岸風場開發商，是產業價值鏈的重要關鍵角色，期待藉由示範風場建
置的經驗，持續思考各種可能本土化的可行方案，並尋求國內其他業者的支持，整合
台灣的離岸風電產業價值鏈，建構成離岸風電產業園區，扶植更多產業駐足台灣，為
後續新能源開發奠定基礎。期待在政府提出離岸示範風力的獎勵措施政策之支持與鼓
勵下，並從政府的角度及高度來進行跨部會、異產業的整合，例如土地、法令、籌資、
國防、稅務。


上緯看到了通往夢想的路有多艱辛，在別人萌生退意下，仍憑著對綠能的熱情，以愚
公移山的精神，移開一座又一座的大山，一筆一劃地勾勒出美麗的藍圖，為的是一個
更潔淨、更有能源保障的未來。誠如臺灣大學工程科學與海洋工程系教授林輝政所言，
「17 年後，風力發電將占再生能源的 1/3，重要性不言可喻，風力發電，現在就要啟
動！」帶著火燒眉頭般的迫切，讓海上風車轉起來，創造屬於臺灣的風能。


展望未來，本離岸風力發電風場，併入台電公司之電網，可達到溫室氣體減量的成
果。本風場風能滿發的潛力發電量約可供應 34.6 萬戶家庭所需，每年之減排量為
277,693 公噸 co2e。台灣雖然並非「京都議定書」的簽約國，但台灣優質的碳減量
專案也可適用「黃金標準」，並可於第三方公正認證其減碳量後，為國際所認可。


未來本風場計畫經過「黃金標準」認可「溫室氣體減量證明」（亦可稱為「國際碳
權」），藉此達到發展低碳經濟、促進產業升級、推進環保創新等目標。




    26

                        核心價值
     公司如意
e                         品質          誠信           創新          勤儉
                          至上          為緯           致勝          興利
公司治理
上緯公司堅持營運透明，注重股東權益，致力於健全公司治理，並於 2011 年 11 月取得中華公司治理協會評量委員會授予「cg6006 通用版公司
治理制度評量認證證書」，爾後秉持此標準持續推動。上緯公司董事會其下設有薪酬委員會，並完全由獨立董事組成。



經營理念
顧客滿意：
從用戶端看問題，瞭解客戶的需求，公司各部門所有的作業流程之設計均需圍繞著客戶需求，顧客滿意不只是業務部的事，而是公司每個人的責任。
公司如意：
在達成顧客滿意的同時，便能建立與客戶的長久良好關係，獲得客戶訂單及合理的利潤，公司便能長久的持續發展，創造股東最高的價值。
員工得意：
當公司能獲取合理的利潤，並且持續的發展，而使上緯的員工在所得福利上都能持續的增加，且也由於公司的發展並且建立了良好的企業形象，
員工更能以成為公司的一份子為榮。
環境綠意：
上緯公司是一家生產並銷售特用化學品的公司，我們堅持維持我們生存的環境生生不息，是我們的責任，追求企業的發展與環境保護的兼顧才是
上緯永續發展最重要的課題之一。


                                 27

推動方法 :
•   經營理念及價值觀佈達：
董事長不定期與員工進行個別談話，對全員佈達公司概況，並進行精神勉勵，對新進員工於個別訪談時，瞭解員工對公司的想法，並鼓勵員
工提出對公司的改善建議。各級幹部將公司訊息傳達給所屬員工並於各項會議宣達互動，於廠內設置標語看板提醒員工。


•   新進、在職員工教育訓練：
新進員工到職第一天即介紹公司之經營理念及價值觀，在職員工則就特定項目，安排相關訓練，如企業文化營、系統性創新思考及讀書會等。


•   公司規章揭示：「ntqq 品質手冊」內揭示公司之經營理念，以及品質政策及管理承諾之宣告。




治理架構
風險管理
面對全球環境快速變遷，各種天災、人禍發生皆可能影響公司營運，上緯公司訂有「風險控管辦法」，以正確衡量不同來源風險並加以有效
監督及控制，透過定期及不定期進行風險效能管理，執行效能之評估程序，以降低風險發生可能帶來之損失，確保投資人及利害關係人之利
益。
企業面臨之風險與可能之機會
上緯公司於每月經營管理會議檢討營運績效時，各單位主管即會針對經濟政策及產業變化、可能面臨之風險與機會提出因應策略，年度策略
會議對於產業之未來發展更是各單位策略考量之重要議題，透過定期檢討降低風險產生之可能性並開拓機會之可行性，若評估重大則由董事
長暨執行長室提報至董事會列入議案報告或討論。




                              28

                                                                                   治理架構
                                                                                  風險管理組織


        公司如意                             單位                      功能及權責


                                                    決定各項風險管理規範之核定層級及風險管理規範之核定；監督整體風險管理
                    公司治理                 董事會
                                                    制度之執行、確保風險管理之有效執行，並負風險管理。


 e                                       董事長暨執行長    擬定風險管理規範及確保董事會所核可風險管理規範之執行。


                                                    設定各項風險管理辦法、作業要點等，並據以控管。
                                                    負責日常風險衡量、監控與評估作業之執行。定期 ( 每日、每週、每月或每季 )
                                                    產出風險管理報表，並依流程呈報管理階層。建置或協助建置風險管理資訊系
                                         各中心及部門     統之開發與維護。參與風險管理機制之訂定，執行所屬單位日常風險之管理與
                                                    報告。確保所屬業務單位內使用之管理機制可信度在一致之基礎下進行。有效
            董事會                                     執行所屬業務單位之內部控制程序，以符合法規及風險管埋規範。

  稽核室




          董事長暨執行長




                                  董事長室       執行長室




                                 永續經營（csr）




材料事業群   新技術中心   財會暨資訊中心   集團勞安

                                             29

     稽核組織

     內部稽核組織：
     本公司稽核室直接隸屬於董事會，配置專任內部稽核人員，稽核主管及其所屬
     稽核人員共計二人；稽核主管之任免經董事會同意。稽核人員除具備金管會規
     定之資格條件外，並每年持續進修內部稽核相關課程，以提昇稽核品質及能
     力。


     內部稽核運作：
     稽核室之職掌在於企業風險控管及檢查、評估內部控制制度之設計及實際遵行
     之有效性及合理性，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效
     實施。範圍包含本公司及所屬子公司之各項控制作業。
     稽核室依風險評估結果擬定年度稽核計畫，經提報董事會通過後，依據稽核計
     畫執行例行性稽核，並另視需要執行專案性稽核。
     內部稽核人員係秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，
     稽核完成後皆出具稽核報告，且於稽核報告陳核後，於稽核項目完成之次月底
     前交付本公司各監察人及獨立董事查閱。稽核主管並定期向董事會及監察人報
     告稽核業務。
     稽核室覆核各單位及子公司所執行之自行檢查，以落實公司自我監督的機制，
     並依自行檢查結果及內部稽核結果，作為董事會及總經理出具內部控制制度聲
     明書之依據。


     2014 年南投總公司總計召開 12 次會議，上海子公司 4 次會議，天津子公司
     2 次會議，報告每月營運事項及財務報告稽核結果，確保內控落實以降低營運
     風險，並提出多項營運改善建議，持續推動企業成長進步，以達公司永續經營。




30

                                董事會成員與學經歷

                                董事長    蔡朝陽

                                       上緯 ( 上海 ) 公司董事長、上緯 ( 天津 ) 公司董事長
                                現任     上緯 ( 江蘇 ) 新材料董事長、海洋風力發電公司董事長、上緯新能源公司董事長



       公司如意
                                學歷     清華大學化學工程研究所

                                董事     談駿嵩

              公司治理              現任     清華大學化學工程學系教授


 e
                                學歷     加州大學戴維斯分校化學工程系所 博士

                                獨立董事   李元棟

                                現任     逢甲大學終身校務顧問
                                學歷     韓國國立木浦大學校榮譽博士

                                獨立董事   王秀鈞

                                現任     天新能源 總經理
                                學歷     美國史丹福大學 經濟工程系統博士
治理架構
                                獨立董事   黃正利

董事會                             現任     台大名譽教授
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，由公      學歷     台灣大學造船工程碩士
司經營階層向董事會報告經營績效，董事會下設有薪酬委員      監察人    陳景松
會，協助董事會致力於股東權益極大化。董事會負責公司整
                                現任     國通電子董事長、台灣百和工業 ( 股 ) 公司董事、點將家董事長兼總經理
體的營運狀況，設立確切目標，並努力達成。目前董事會由
                                學歷     台中高工電器修護科
具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之五位董事及三位監察
人成員組成，五名董事中三名為獨立董事，獨立董事選舉採      監察人    楊盤江

候選人提名制，符合證券交易法之規定；三名監察人依法行      現任     楊盤江律師事務所律師
使監察職務，監督公司業務運作並查核董事會提送股東會的             台灣大學法律系
                                學歷
各種表冊，並於董事會列席及參與股東會。
                                監察人    陳貴端

董事會目前每季至少召開一次，2014 年共計召開６次董事    現任     建智聯合會計師事務所會計師

會，董事成員及監察人成員及出席狀況請參見下表。         學歷     政治大學財政研究所碩士



                               31

董事出席會議之情形

     職稱           姓名     實際出 ( 列 ) 席次數    委託出席次數           實際出 ( 列 ) 席率 (%)
     董事長          蔡朝陽          6                0                 100
     董事           談駿嵩          6                0                 100
     獨立董事         王秀鈞          6                0                 100
     獨立董事         黃正利          6                0                 100
     獨立董事         李元棟          6                0                 100
監察人出席會議之情形

      職稱          姓名    實際出 ( 列 ) 席次數     委託出席次數            實際出 ( 列 ) 席率 (%)
     監察人      陳貴端              6                0                 100
     監察人      楊盤江              6                0                 100
     監察人      陳景松              3                0                  50


上緯公司每年定期安排董事進修課程，課程內容包括公司治理、證券法規、董事會議事運行等課
程，2014 年董事進修情形如下表：

                        董事長    董事    董事    董事        董事   監察人   監察人     監察人
課程            時數
                        蔡朝陽   談駿嵩   李元棟   王秀鈞       黃正利   楊盤江   楊貴端     陳景松

營業秘密保護之攻防
戰             3


台中 - 營業稅法令更
新及申報新增查核      3
之注意事項

台商佈局中國大陸
市場 - 投資與營運發   3
展策略




                  32

    公司如意      相關委員會
       公司治理
              本公司依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定，於

e             2011 年 10 月成立薪資報酬委員會，主要職權為：

               訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪
                                               定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
               資報酬之政策、制度、標準與結構

              薪資報酬委員會由三位獨立董事擔任，每年至少召開二次會議，本公司 2014 年共召開 3 次會議。

              監察人出席會議之情形

                職稱     姓名     實際出 ( 列 ) 席次數   委託出席次數   實際出 ( 列 ) 席率 (%)
               召集人     李元棟           3          0            100
                委員     王秀鈞           3          0            100
                委員     黃正利           3          0            100

              企業永續經營委員會 (csr 委員會 )
              本公司於 2015 年 4 月正式成立企業永續經營委員會，確保企業永續經營之落實，並依重要功
              能性設有公司治理、客戶關係、員工關係、供應鏈管理、環境永續、及社會關懷小組。主要職
              責如下：
              主委：委員會主要負責人，訂定企業 csr 政策及整體目標；召開並主持會議，審核 csr 規劃、
              年度預算及進度監督並向董事長報告。
              執行秘書：協助 csr 委員會運作；負責統整並向主委會報。
              各小組委員：提交當年度實踐成果、csr 相關提案及改善事項進度；負責監督各 csr 規劃及執行。




                       33

企業永續經營委員會組織架構
                                   董事長




                                       主委


                                                              執行秘書




        公司治理小組   客戶關係小組   員工關係小組            供應鏈管理小組   環境永續小組         社會關懷小組

         組織成員    組織成員      組織成員              組織成員      組織成員          組織成員

         財會單位    業務單位      人資單位              採購單位      生產單位          董事長室
                                             生產單位      勞安單位          執行長室
                                                       研發單位           基金會
                                                      新能源事業部


      法令遵循
      上緯公司依相關業務功能類別，制定相關法規遵循政策及辦法，主要範圍包括：內部控制制度、財務報導流程、內線交易規範、
      環境保護法規、反賄賂／腐敗、反歧視／性騷擾、個人資料保護、智慧財產權及機密保護等。

      上緯公司董事會成員及全體員工均確實遵守公司行為準則，以及與業務相關法律責任。並著重員工教育訓練以落實法規遵循，
      每年定期進行相關法規的訓練課程，訓練之方式包括：進行線上佈告欄公告、知識管理系統應用及相關課程。訓練內容包括：
      內線交易規範、財務報導流程、環安衛訓練、員工行為準則、機密保密責任、個人資料保護法等。




                                  34

       公司如意
                       公司治理

 e




投資人
上緯公司除每月發布營收報告外，不定期參加其他機構舉辦之法人說明會，以及每年舉辦股東常會，所有相關資訊皆可於上緯公司網站 http://
www.swancor.com/tw 查詢。本公司設有發言人、代理發言人、投資人關係和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解
公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司網站設有投資人關係專區，定期更新財務資訊
及法人說明會簡報資料供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱，表達問題和建議。 本公司亦設有利害關係人專區，提供利害關係人作
為溝通的管道。我們相信，所有努力將能提高企業經營的透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。
投資人關係專區：http://www.swancor.com/tw/investors.php     利害關係人專區：http://www.swancor.com/tw/csr.php



                                                  35

組織現況

   公司名稱                上緯企業股份有限公司


   成立日期                1992 年 02 月 25 日

   核心價值                顧客滿意、公司如意、員工得意、環境綠意
   資本額                 855,998 仟元

   員工人數                133 人
   公司網站                http://www.swancor.com/tw
   csr 專區              http://www.swancor.com/tw/csr.php
註：2014/12/31 南投總公司數據

            子公司                                    策略定位                              基本資料

                                                                    設立於 2000/10/25
  上緯 ( 上海 ) 精細化工有限公司           中國特用化學市場之製造供貨及服務中心                   座落在上海市松江區松勝路 618 號
                                                                    實收資本額 usd 528 萬元

                               中國風電複合材料市場之製造、供貨及服務中心                設立於 2007/01/05
  上緯 ( 天津 ) 風電材料有限公司                                                座落在天津經濟技術開發區 漢沽現代產業區彩雲街 6 號
                                                                    實收資本額 usd 700 萬元
                                                                    設立於 2014/10/21
                               中國風電複合材料及特用化學市場之製造、供貨及
  上緯 ( 江蘇 ) 新材料有限公司                                                 座落在江蘇省鹽城市阜寧縣經濟開發區協鑫大道 26 號
                               服務中心
                                                                    實收資本額 rmb 5,500 萬元

                                                                    設立於 2015/01/14
  海洋風力發電股份有限公司                 台灣離岸風電發電廠                            實收資本額 nt ４億元

                                                                    設立於 2015/01/06
  上緯新能源股份有限公司                  能源領域之離岸風電系統開發商                       實收資本額 nt ２億元



            基金會                                                    運籌重點


      諒茶文教基金會                                              推動及發揚南投縣各項文化教育及交流活動




                                                           36

      公司如意
                      組織現況

e


發展紀事與里程碑

1992 年                                2007 年                             2014 年
                                                                         轉投資上緯（江蘇）新
上緯企業股份有限公司                            行政院金融監督管理委
                      2000 年                            2010 年           材料有限公司
成 立， 設 廠 於 新 竹， 資                     員會核准股票公開發行                         海洋風力發電股份有限
本 額 新 台 幣 5,000,000   轉投資上緯（上海）       股票於財團法人中華民        股票在台灣證券          公司籌備處取得發電業
元， 投 入 乙 烯 基 酯 樹 脂    精細化工有限公司        國證券櫃檯買賣中心興        交易所上市買賣          許可
生產。                                   櫃股票櫃檯買賣。




      1995 年              2006 年               2009 年        2012 年               2015 年
                                               股票於財團法人中華     取得經濟部能源局示            成立海洋風力發電股
      遷廠至現址南投市            轉投資上緯（天津）            民國證券櫃檯買賣中     範風場奬勵辦法資格            份有限公司 / 上緯新
      南崗工業區               風電材料有限公司             心上櫃股票櫃檯買賣                          能源股份有限公司




                                                37

集團營運據點

                                   天津廠
                                   add： 天津經濟技術開發區漢沽現代產
                                   業區彩雲街 6 號
                                   郵編：300480
                                   tel： +86 22 5991 6567
                                   fax： +86 22 5991 6568
                                   e-mail：tianjin@swancor.com.cn




         江蘇廠                                                                          上緯新能源
                                                                                      海洋風力發電
                                                                                      add： 10666 台北市大安區復興南路一
                                                                                      段 127 號 11f-1
                                                                                      tel： +886 2 27751387
                                                                                      fax： +886 2 27755442




               上海廠                                     上緯營運總部
               add： 上海市松江工業區松勝路 618 號
                                                       add： 54066 南投縣南投市南崗工業區
               郵編：201600
                                                       工業南六路 9 號
               tel： +86 21 5774 6183
                                                       tel： +886 49 225 5420
               fax： +86 21 5774 6177
                                                       fax： +886 49 225 1534
               e-mail：shanghai@swancor.com.cn
                                                       e-mail：nantou@swancor.com.tw




                                          38

     公司如意
                  組織現況

e


營運績效                                各地區之營業收入

受惠於風力發電及中國大陸防制空污政策，帶動風力                   年度          2013 年度                   2014 年度
葉片樹脂與環保樹脂的需求成長，2014 年是上緯營收
及獲利快速成長的一年。2014 年度集團合併營業收入          地區           金額             ％          金額              ％
59.81 億元，相較於 2013 年度整體營收成長 69%；
稅後淨利為 7.36 億，較前一年度成長 229%；基本每         台灣        421,391         11.93%    473,670          7.92%
股盈餘為新台幣 8.93 元，較 2013 年度 3.04 元成長              2,523,026        71.45%   4,866,290        81.36%
                                      中國
194%。依各地區之營業收入，中國地區營收大幅提
升，故區域銷售占比隨之改更，因應中國大陸開始注             阿拉伯聯合
                                                 93,377          2.64%    180,724          3.02%
                                     大公國
重環境保護，綠色能源擴展、火力發電廠舊煙囪改製
等，銷售產品類別占比也隨之改變。                     其他地區       493,631         13.98%    460,350           7.7%

                                      合  計     3,531,425    100.00%      5,981,034    100.00%
                                    註：收入係以客戶公司所在地統計，單位：仟元




                                         39

產品類別之營業收入

   主要產品        101 年度             ％                 102 年度                 ％            103 年度                  ％
  環保耐蝕樹脂      1,912,533          57.31%             1,869,782           52.95%           2,247,850          37.58%

  環保節能樹脂      1,136,411          34.06%             1,422,475           40.28%           3,437,975          57.48%

    其它         287,980            8.63%              239,168               6.77%             295,209            4.94%

    合計        3,336,924         100.00%             3,531,425          100.00%           5,981,034         100.00%
註：單位：仟元


展望未來，上緯仍將以「固本及新事業發展」為策略主軸，並將組織進一步扁平，期收指揮決策迅速、資源集中、人員統合運用之效，以使組織
產生最大經濟效益。上緯經營團隊基於過去近二十多年所積累的市場、技術與品牌基礎，在新產品或新市場應用，看見了許多市場機會，故於
2015 年增資上緯 ( 江蘇 ) 新材料有限公司並將投資設立上緯 ( 江蘇 ) 碳纖複合材料有限公司，以擴大利基市場；在離岸風場事業的產業鏈整合上，
將透過投資設立上緯新能源有限公司以達系統開發有效整合。股利政策
上緯公司於章程明訂股利政策，股利之分派由董事會擬具盈餘分派案，經股東會決議後辦理。

歷年盈餘分派情形

     項目               2010                2011                  2012                  2013                2014
   基本每股盈餘             2.19                2.57                  3.62                  3.18                8.93

   每股現金股利             0.12                2.31                  2.00                  3.68                7.00

  現金股利發放金額          7,868,832         167,048,463            142,884,720           294,753,768         596,629,656

   每股股票股利             1.00                 --                    --                   0.48                 --
註：本表係以盈餘年度列示，單位：元




                                                      40

    公司如意
            組織現況      組織架構

e
                        執行長室




                        董事長室        永續經營（csr）   海洋風力發電    上緯新能源股份
                                                股份有限公司    有限公司




                                                集團勞安



                                                財會暨資訊中心


                                                新技術中心     江蘇廠   產品開發
                                                                 中心
董事會         董事長暨執行長
                                                材料事業群     南投廠   國際事業


                                                          上海廠   天津廠



      稽核室




                               41

主要部門所營業務內容

     主要部門                            所營業務

      稽核室        負責風險之控管及專責公司內部控制制度稽核、追蹤，並提出內控改善建議及稽核報告

   董事長暨執行長室      執行董事會重要決議，負責策略之整合及規劃，並協助控管集團各相關單位人才培育計劃之執行與績效
                 之評估。
                 控管集團目標、組織流程與作業之改善、協助執行計畫落實之控管

    永續經營 (csr)   負責企業社會責任之推動與執行

     新技術中心       控管新技術之列案、資源投入與專案進度控管

     材料事業群       負責海內外產品之研發、製造、供貨及服務中心業務

   財會暨資訊中心       負責財務、會計、股務、資訊管理各項作業

     集團勞安        協助推動工安環境之改進

 海洋風力發電股份有限公司
                 負責離岸風電之規劃與統籌
 上緯新能源股份有限公司




                                42

      公司如意
                     組織現況      榮耀與獎項    

e



1994 年               1997 年                               2011 年
以 新 應 用「 耐 燃 防 彈 樹   榮獲經濟部國家品質                            取得中華公司治理協
脂」獲得經濟部中小企           月品質案例獎                               會 評 量 委 員 會 授 予
業創新研究獎               低收縮劑榮獲經濟部                            「cg6006 通用版公司治
乙烯基酯樹脂榮獲經濟           中小企業創新研究獎
                                       2004 年
                                                          理制度評量認證證書」
部中小企業創新研究獎                             小巨人獎




         1996 年               1999 年            2007 年                      2012 年
                                                榮獲國家磐石獎                     第二十二屆國家品質獎
         乙烯基酯樹脂榮獲             低收縮劑榮獲
         台灣精品獎                台灣精品獎




                                           43

取得認證




dnv-iso 14001      dnv-ohsas 18001   dnv-iso 9001-2008



參與之公協會

公司名稱            協會名稱                                          參與角色
上緯公司            台中市磐石會                                        常務理事
上緯公司            台灣風能協會                                        蔡朝陽董事長任理事長
上緯公司            社團法人中華民國中小企業協會                                團體會員
上緯公司            中華民國尖端材料科技協會                                  團體會員
上緯公司            中華民國強化塑膠協進會                                   團體會員
上緯公司            南投縣中小企業榮譽指導員 ( 企業服務志工 ) 協進會                   余仕文副總任財務長
上緯公司            南投縣跨業經營交流會                                    團體會員
上緯公司            南投縣南投市南崗廠商協進會                                 團體會員
上緯公司            南投縣工業會                                        團體會員
上緯公司            南投縣企業經理人交流會                                   團體會員
上緯公司            台灣區複合材料工業同業公會                                 團體會員
上緯公司            中部人力資源主管協會                                    團體會員
上緯公司            中華民國中東經貿協會                                    團體會員
上緯公司            中華民國海洋及水下技術協會                                 團體會員
上緯公司            南投進出口商業同業公會                                   團體會員
上緯新能源           台灣風力發電產業協會                                    團體會員



                                                         44

       員工得意
             人才招募與薪酬制度

f

上緯公司深信員工是企業最重要的資產與事業伙伴，更是公司成長與達成永續發展的關鍵角色，有滿意的員工，才足以維持高競爭力。依照員工
學經歷、專業知識及技術、專業年資及產業薪資水平等核定薪資水準，提供標準起薪優於各營運地的法定最低薪資，並優於同業平均水準之薪酬
與福利。員工之基本薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。
關心員工職涯規劃、提供制度化的教育訓練與培訓、維持絕對安全的工作環境，旨在提供同仁安心發展的平台，並使同仁在工作中得到成就與歸
屬感。


                                   說明會、招聘會                                    facebook 、
                                                       才          網           linkedin 、各大
人才雇用                                                                  際
                                                   徵                          校之系所網站




                                               園




                                                                      網
                                               校




                                                                          路
人才招募
上緯公司積極參與各類徵才活動，並拓展可接觸不同族群及
                                                           人才招募
職缺的招募管道，以適才適所和不違反政府相關任用法令為
任用原則。每年第四季即透過檢視集團發展需求著手編制、




                                               外




                                                                          源
                                   人力銀行、獵才
分析隔年度各部門合理人力配置，每月亦分析人員流動狀況，




                                               部
                                                   資




                                                                      資
                                   服務、各類徵才                            部
並同時關心各部門用人狀況及人力需求，讓每位同仁在自身                             源
                                   活動、平面 / 媒                      內           內部公告、同仁
的崗位上都能有效率且有價值地盡情發揮。                體廣告                                        介紹



                              45

人才結構
至 2014 年止，員工年齡在 31-40 歲的佔比約 58%，總平均年齡約 36. ４歲，此反映出上緯公司是由一群年輕有活力、有衝勁的團隊所組成，我國法令
規定雇主不得雇用童工，即年紀未滿 16 歲之人員，因此自成立以來，不曾僱用年齡未滿 16 歲之人員，未來也會持續地遵循相關任用法令。另，員工
學歷之組成以大學為主，占比高達約 41%。


過去三年，上緯公司員工皆有相當健康之流動率，人員新進及離職人數都為穩定。以民國 2012 年至 2014 年來看，新進員工及離職員工人數的相差數
皆在 10 人之間，且每年人數皆為成長。2014 年四職等 ( 含 ) 以上離職率為 29.46%；其中男性員工平均離職率為 28%，女性員工則為 33%。


2012 年至 2014 年人數、學歷分佈表                                                                  南投總公司人力配置

            130                 131                  133                                                         性別                  職務
                                                                                                                                主管               總計    占比
60                                                       55                                                 女         男                    非主管
                52                                                                                                         高階        非高階
                                    47
50                                                                       高中 ( 含 ) 以下
                                                                                                 30 歲以下     5         24   0          3    26    29    22%
40                                                                       專科
                               32                   31
           30        27                  30                   26         大學                      31-40 歲    24        53   0          15   62    77    58%
30
      21                  22                   21                                           年齡
                                                                         碩士 ( 含 ) 以上
20                                                                                               41-50 歲    5         9    2          4     8    14    10%
                                                                         合計
10
                                                                                                 51 歲以上     2         11   3          4     6    13    10%

                                                                                                 高中 ( 含 )
           2012                2013                 2014                                                    6         15        0          21    21    16%
                                                                                                 以下

                                                                                                   專科       11        20        4          27    31    23%
2014 年男女職務分佈圖
                                                                                            學歷     大學       17        38        19         36    55    41%
                                                                   17%
                           25%                                           3%                        碩士       2         23        8          17    25    19%

                                                                                                   博士       0         1         0           1    1     1%
55%             男                        80%             女
                                                                                                 總計         36        97        31         102   133   100%
                           20%

                                                                                        註：以 2014/12/31 南投總公司在職人力統計為主；高階主管為含「協理」以上，非高階主
                     主管人員           技術類         非技術類                                    管為含「組長」以上不含「協理」以下員工



                                                                                       46

       員工得意
                          人才招募與薪酬制度

f
                                            新進人員人數
                                                          性別                       年齡

                                                                                                             總計   占比
                                                     女     男    30 歲 ( 含 ) 以下   31-40 歲   41-50 歲   50 歲以上


                                                台灣    9    47        22           27        4         3      56   100%

                                                占比   16% 84%        39%          48%        7%        6%      100%
           56
60


      54                                    正職人員離職
40
                                      新進                  性別                       年齡
                     22                                                                                      總計   占比
                                20    離職
20                                                   女     男    30 歲 ( 含 ) 以下   31-40 歲   41-50 歲   50 歲以上
                19              10
                                                台灣   14    40        14           28        12        0      54   100%
 0
                                                占比   26% 74%        26%          52%       22%        0%      100%

     2014 年度    2013 年度    2012 年度
      133 人      131 人      130 人           註：以 2014/12/31 南投總公司之在職人力統計為主




                                           47

在地化
上緯公司堅持讓每一位於公司服務的員工都享有同等的福利及權利，因此每一位員工都堅持以正職聘雇，且於聘用人數中，86％以上來自於在地，盡到
在地化之社會責任，另依專業聘用外籍人士，同時創造族群多元化，使同仁間可以互相在思想上、文化上做交流。

台灣地區                                                                 海外子公司

                性別               職務                                                 性別                職務
                                主管               總計    占比                                            主管                 總計     占比
          女          男                     非主管                                女          男                      非主管
                           高階    非高階                                                            高階    非高階

 中彰投      34         81    4         22    89    115   86%               當地   51         118     1        31    137      169   99%

 非中彰投                                                                 外籍人士
           2         15    1          3    13    17    13%                     1          1      0         0     2       2     1%
 ( 台灣 )
 外籍人士      0          1    0          0     1    1     1%                總計   52         119     1        31    139      171   100%

  總計      36         97    5         25    103   133   100%              占比   30%        70%    1%        18%   81%     100%   100%

  占比      27%        73%   4%        19%   77%   133   100%          註：以 2014/12/31 在職人力統計為主；高階主管為含「協理」以上，非高階主管
                                                                     為含「組長」以上不含「協理」以下員工
註：以 2014/12/31 南投總公司之在職人力統計為主；高階主管為含「協理」以上，
非高階主管為含「組長」以上不含「協理」以下員工。


考核制度                                                               新進人員考核：

上緯公司為取得員工晉升、輪調、調薪、年終獎金發放等客觀依據及                                     三個月
人力資源運用之參考指標，不間斷地依公司之營運狀況，修訂更透明
                                                                                                                     a. 提前正式任用
化、合理化及公平性績效考核制度。希望透過建構個人發展與組織目                                      新人自評       指導員
                                                                                               主管評語                  b. 繼續試用
                                                                    實績敘述      意見回饋
標相結合的績效評估系統，協助員工達成個人之績效目標，進而達成                                                                                       c. 不適用
組織所訂定的整體目標，上緯之全體員工皆進行相關考核與績效之評
量。                                                                 六個月

                                                                               指導員             主管複評                  a. 正式任用
                                                                    新人自評        初評              總評語                  b. 不適用




                                                              48

     員工得意
                   人才招募與薪酬制度

f

輪調考核：                                    三個月
各單位人員之工作輪調，係基於單位需要或個人職能發展情形，單
                                                   直屬主管    核決主管複評          a. 正式任用
位主管可適時調整在單位內之職務，亦可基於公司業務需要作跨單             內調人員自評
                                                    初評       總評語           b. 不適用
位調整，以達員工適才適用及培育多元化之人才。



績效考核：
績效考核是一個循環，這個循環包括設定目標與主要績效衡量指標，透過指導與回饋，協助員工達成期望的績效，且基於公平、平等之原則，上
緯會於每年遇年底時針對每一位同仁的年度績效做檢視，然後進行評鑑，雙方溝通並檢視目標達成情形，並經由獎勵、晉升和訓練，鼓勵與發展
員工符合組織期望之行為。



自評、初複評                    人資匯整、審核會議                       激勵與淘汰


1. 時間：11 月                                                1. 依分配比例原則，將績效分配維 a-e 共計
                          1. 匯整績效考核報告
2. 辦法：績效考核辦法                                              五等第
                          2. 召開績效考績會議
3. 表單：e-hrd 考核系統                                          2. 做為晉升、年度獎金及紅利發放加權依據



                                    49

平衡計分卡 (bsc)：
自 2008 年起，階段性的導入策略規劃系統 - 平衡計分卡，以財務、顧客、流程與組
織學習四大構面進行策略規劃，以更廣泛的層面思考並設定公司集團策略目標，經歷
每年的絞盡腦汁與努力達標的陣痛期，產出七項指標效益：

(1) 管理階層有系統的觸動員工經由策略實現與創造公司願景與價值；
(2) 發展有品質的策略提昇公司核心價值與永續競爭力；
(3) 個人目標與公司願景目標的連結；
(4) 創造具執行力及學習型的組織文化；
(5) 發覺公司重要關鍵問題並提出解決之道；
(6) 發展具驅動力之績效獎酬制度；
(7) 將策略及績效與執行力的文化深化到員工的日常工作。

指標效益延續至今，已深根至每位同仁。上緯公司深信唯有聚焦資源，做對的事，化願景為行
動，才能促使集團走向更大的成長。

策略規劃與管理效益進展

2007   1. 委託外部顧問運用平衡計分卡 (bsc) 工具推動公司策略規劃及管理。          2012   1. 再強化策略形成與執行方法之工具運用與文化。
  |
       2. 全體策略規劃與執行團隊參與運用策略形成與執行方法，如 pest、                   2. 由執行長聚焦策略議題，如：新產品新事業、固本策略。
2009
       五力及 swot 分析手法，另運用關鍵成功因素之分析，研擬行動方案及                    3. 進行組織變革，調整組織架構、提升組織能力以因應策略
       kpi。                                                  所需。
       3. 由經營高階團隊共同討論制定策略議題。                                 4. 強化策略執行力。




                     2009   1. 強化策略議題品質的要求，落實相關人員                          2013   1. 依新產品新事業及固本的策略主軸，擬
                       |
                            對執行計劃與 kpi 和各策略議題的關聯度。                                定創新與差異化的市場與產品發展策略。
                     2011
                            2. 內化策略與行動方案之規劃流程及文化至                                 2. 透過策略落實 on job training 過程，
                            各單位。                                                  提升組織能力。
                            3. 將策略執行成效與績效連結。                                      3. 創造執行力文化以實現策略目標。



                                                     50

       員工得意
                     人才招募與薪酬制度

f



薪獎與福利
薪獎制度
上緯公司依據集團組織功能，建立各項薪獎暨褔利制度，以提升同仁工作暨團隊士氣，強化集團整體競爭力，2014 年更榮獲「上市 ( 櫃 ) 公司
103 年度員工平均薪酬成長優良標竿企業獎」，在上市櫃公司中薪酬成長排名前十名！。


1. 績效獎金：上緯重視員工績效表現，除了提供具競爭力月薪，另將各年度稅後盈餘提撥 15% 分享予集團員工，2014 年較 2013 年成長 388%。


2. 年終獎金：固定年終獎金一個月，以善盡照顧全體員工之社會責任。


3. 年度調薪：上緯公司每年參照物價指數、公務人員薪資調整幅度與公司的營收獲利等多項參考指標， 再依該職位薪資均衡指標暨個人績效表現，
決定個人調薪幅度，調整至月領薪資或績效獎金。以 2014 年度為例，員工整體薪調為 8%。近幾年，為落實性別工作權之平等，貫徹憲法消除性
別歧視、促進性別地位實質平等之精神，上緯公司大幅調升女性從業人員之薪資。比較近三年女性薪資成長，皆是逐年增加，且薪資於 2014 年較
2012 年整整提升了 13.3%。

                                  51

歷年薪資成長                                                                             以 2011 年為基準，2012 至 2014 年之薪資成長比率：
          年度                   2012            2013          2014

      平均月薪                      46,083          47,290           49,583            30.00%

                                                                                   25.00%
平均年度變動獎金紅利 / 年                 275,104         214,389       600,943                                                                       女性薪資
                                                                                   20.00%                                                  成長比率

                                                                                   15.00%
男女薪資成長比率
      2012                     2013                       2014                     10.00%
                                                                                                                                           男性薪資
                                                                                    5.00%                                                  成長比率
  男            女           男             女            男           女
                                                                                    0.00%
100.00%    70.11%      100.00%        84.11%     100.00%     101.60%                        2012 年          2013 年             2014 年

註：以男性薪資為比較依據之基準點                                                                   註 : 計算依據為南投總公司不含高階主管之所有員工薪資



4. 激勵獎金：不定期發放，上緯公司重視員工優異特殊貢獻，設計多項制度，鼓勵員工勇於表現。


 項次                項   目                                           說      明                                       備        註
                                         資深員工表揚                                             年終尾牙晚會，頒發資深員工獎座乙座與市值六萬六千元精品。

  1            公開表揚活動                    優秀員工表揚                                             年終尾牙晚會，頒發優秀員工獎座乙座與獎勵金六仟元。

                                         7s 競賽                                              表現優異之單位獲頒獎金

  2                人員獎勵                  鼓勵工作表現良好之員工，給予嘉獎、小功或大功之肯定                          獎勵部分：每項次給付 1,000~9,000 元。

  3            業務人員獎金                    為激勵業務人員，明確訂定業務人員每月業績獎金之計算方法                        2013 年度－ 636,246 元             2014 年度－ 1,403,565 元

  4          員工急難救助金                     最高給付 10,000 元                                      給予員工突發狀況或意外之緊急必要協助

  5                留任獎金                  特定人才之留才獎勵措施                                        提撥績效獎金部分，定期發放給仍在職之特定人才

                                         鼓勵本公司人員發揮創意，從事技術之開發或改良，以提昇                         每一流程皆給予獎勵：提出創新想法→完成智財局專利申請掛
  6        專利／發明獎勵金                      本公司研究開發之能力                                         號程序→證書取得



                                                                              52

                                       汽車保險

       員工得意                           1. 國內業務工程師
              人才招募與薪酬制度               2. 經常性出差者
                                      3. 皆投保第三責任險及乘客險

f                                      商業保險

                                      1. 南投廠員工：300 萬意外險 / 每人每年
                                      2. 出差頻繁、派駐海外員工：800 萬意外險 / 每人每年
                                      3.( 已婚攜眷者，另補助配偶 200 萬意外險 / 每人每年 )

                                       健康檢查

                                      1. 一般員工每二年 10 月分安排健康檢查
                                      2. 特殊作業員每年 10 月份安排特殊體檢
                                      3. 高階員工：副理 ( 含 ) 以上同仁於每二年的 10 月份安排健檢



                                                    健檢各高階職等每次補助金額上限表：
褔利制度
                                                        職等       補助金額上限
台灣地區員工依法提供勞健保、生育及育嬰假、退休準備金，同仁報到當天並另投保雇
主意外險。此外，針對頻繁性、長期性出差同仁貼心的保有勞健保之外之汽車保險以及                 七職等          9,000
商業保險，已婚攜眷者，也納入保險範圍，讓保障擴及家庭。
                                                       八職等         12,000
為員工健康把關，上緯公司提供所有同仁優於勞工安全衛生法令的免費體檢制度。且針
對七職等至十一職等以上高階同仁，提供每兩年可依個人需求彈性調整檢查項目 ( 除必               九職等         15,000
要性之檢查項目外 ) 的健檢補助，其肩負公司營運及發展的重任，更需充足的健康防護。              十職等         18,000

另為確保留有舊制退休金未結清之員工退休後生活無虞，擬於一年內完成提撥 1,000 萬           十一職等以上        22,500
元退休預備金。

                               53

視公司經營狀                          撞球、桌球、籃
況與員工工作                          球、慶生活動
           員工股票分紅、
績效發放                   文康活動
           現金增資認股




                                每日無限量供應
                                現 煮 咖 啡、 熱
            員工福利餐廳      其他
                                茶、開會小點心
提供環境優雅員                         等。
工餐廳，免費供                         訂購各類書籍、
應伙食                             報章雜誌



台灣地區依法成立「上緯企業股份有限公司職工福利委                     特別津貼                   教育訓練輔助
員會」( 簡稱福委會 )，委員由公司各部門透過推舉或選                                   支持並輔助同仁內、外訓練之課程，以
                                 吸引研發人才暨留才措施
舉方式產生，藉由每個月召開例行會議，於會議中行使         ( 每月給付津貼 1,000-3,000 元 )     提升員工業務相關工作之能力（含高階
相關職權，決議員工福利政策及規劃各項員工活動，並                                      人員 emba 之進修）
依決議推展各項福利作業。                            交通津貼暨住宿津貼                    探親輔助
福利委員每年例行發放節慶禮金，還會透過卡片貼心傳
                                 * 四 - 六職等員工 1,000-3,000/ 月   每年提供派外人員 6-12 張來回經濟艙
遞部門同仁生日祝福以增進情誼。為維護並督促同仁注         * 提供高階主管宿舍                   機票返鄉探親，配偶或直系親屬可使用
重身體健康，2014 年共舉辦 8 次登山健走活動，並提供    * 海外人員宿舍輔助 4 千 -5 千 rmb/ 月   其中 3-6 張
包含眷屬健康早餐，以提高全家共同參與活動之機會，
                                             各式獎金                  員工部門聚餐輔助
並營造家庭氛圍。
                                 專案獎金、開工團拜紅包等                 每人 200 元 / 次
                                                              鼓勵各部門成員定期聯絡感情



                                      54

    員工得意
              人才招募與薪酬制度

f


                           1995 年    1997 年    2002 年      2003 年
員工海內外旅遊                   蘭卡威旅遊     美國知性之旅    上海現代之旅     義大利文化之旅
董事長期許在集團全球化之同時，也能夠帶領
員工走向世界，以慰員工的投入與辛勞。公司
每年訂下具挑戰性之目標，達標即對在職滿一
年之員工全額補助國外旅遊，且旅遊之目的地
由員工自行投票決定。自 1995 年起上緯已安
排計 10 年之國外旅遊；即使未達標，公司仍
                           2004 年    2004 年     2005 年    2006 年
會酌情安排國內旅遊，於台灣各著名景點活絡、     宜蘭童玩節     澎湖海洋旅遊    日本北海道旅遊     金門旅遊
交流員工情誼。




                           2008 年    2011 年    2012 年     2013 年
                          日本關西旅遊     澎湖旅遊      花蓮旅遊       泰國旅遊


                               55

除了以具競爭力的薪酬直接提供獎勵，上緯公司考量員工各種工作與生活
中之需求，於法令相關要求外，尚提供許多各面向之多元福利措施，讓員
工無論在職場或人生規劃上，都可以感受到公司對同仁的重視與關懷。


針對女性同仁的部分，除遵守勞基法對於女性同仁的保障，更禁止女性同
仁從事夜間工作。

                                           2014 年
員工權益                               上緯北海道員工旅遊幸福照


勞資關係
上緯公司致力維護員工人權，不只是政策面上，更設計多元之溝通及申訴管道。每年定期舉辦勞資雙方會議、董事長定期面談、員工在職訪談，藉由面
對面訪談員工，了解影響員工留任與離職的重要因素及其職涯發展規劃。


多元申訴管道：於公司內部公布欄提供申訴管道，供同仁依據申訴類型向特定之負責人提出申訴，包含廉潔管理辦法及性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法
等。本公司在內部文件與上述辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求，就業平等自由，禁止不當歧視與性騷擾。


在企業社會責任實務守則中，明定禁止使用童工，遵循國際公認之勞動人權，如結社自由、集體協商權、關懷弱勢族群、禁用童工、消除各種形式之強
迫勞動、消除僱傭與就業歧視等，並確認人力資源運用政策無性別、種族、社經階級、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，以落實就業、雇用條件、薪酬、
福利、訓練、考評與升遷機會之平等及公允，後續亦期望相關人權政策能夠推廣至供應商 ( 含保全人員 )。至 2014 年止，無任何員工申訴案件。



                                   56

                                      整體訓練流程與架構


     員工得意                             公司策略與文化通識

                  人才教育與職涯規劃           管理職能與工作效率     個人發展計劃



f
                                      各功能部門專業職能
                                                                       扣抵個人訓練紀錄後之個人訓
                                                                         練計畫 itp(2 年內 )
                                           ojt
                                                    個人訓練紀錄

人才教育                                                          年度教育訓練計劃整合與規劃

上緯公司每一位員工的培訓計劃，未來皆會由公司的經營策略延伸。
當公司策略明確後，即能細分出各功能部門策略目標，再以目標衡量                      訓練課程設計 (accie)        年度教育訓練預算
                                                                          1. 課程主要費用
各部門當年度需求之人力及能力。針對每位人員該具備什麼樣的能力
                                                                          2. 課程相關費用
列出課程清單，列入個人發展計劃來協助部門達到目標，同時讓公司                      訓練課程執行 (hr、dp)

達到年度經營策略。計畫列出後即可針對課程做分析 (analysis)，包                                       知識分享管理
                                                  出席狀況及學習結果 ( 訓練評鑑 )
括學習者分析、課程內容分析、培訓工具分析、培訓環境分析；設計
(design)，包括課程大綱擬定、課程體系規劃、培訓目標撰寫等；發
                                                       訓練報表 (bi)
展 (develop)，包括課程表現形式、教學活動設計、介面設計、回饋設
計等；執行 (implement)，課程執行點檢與狀況排除；評估 (evaluate)，
                                                    回饋學員及其直屬主管
包括課程內容評估、介面評估、效果評估等。

每當同仁完成自身發展計劃內的課程，即會有課後評鑑及訓練紀錄之產出。評鑑旨在於了解同仁受訓後之成果，觀察於受訓後，能力之提升是否
能協助部門達到目標，且進而幫助公司達到年度策略。評鑑後就可藉由結果產出訓練報表，並將此報表回饋同仁以及直屬主管。首年度以研發、
品保、業務、生產為主要培訓計劃實施單位，與部門主管討論部門策略目標後，做人力盤點及部門人員需求之能力，再由能力延伸相關課程滿足
同仁個人發展規劃。上緯不僅要鼓勵同仁自主學習，更要藉由完整的訓練體系規劃同仁的個人職涯發展，創造出員工、企業持續成長的雙贏。透
過多元化學習，讓員工不斷自我成長，建構以職能為本教育訓練體系、創造即時之訓練環境為目標，將上緯塑造為一學習型組織。


                                         57

                                       教育訓練受訓課程名稱及支出金額 ( 表格 *2( 時數人次 )、金額圓餅圖 )

                                           年度      教育時數        受訓人次                       課程內容 ( 列舉 )



                                                                            rd 內部培訓計畫、讀書會 - 執行力的修練、安
                                           2014     6,313           1,867   全文化的培養、國際貿易從業人員專業證照研習
                                                                            班等


                                       2014 年度 - 各類教育訓練參訓人數

                                           申請單位             內訓               外訓            線上課程         總計

                                           專業職能類            1,034            196             5          1,235

                                           文化通識類            597              23                         620

                                           管理職能類                             12                          12

                                             總計             1,631            231             5          1,867
2014 年度 - 各類教育訓練費用比率
                                       2014 年度 - 各類訓練課程時數
       13 %
                                           申請單位             內訓               外訓            線上課程         總計

                                           文化通識類               1,615               201                        1,816

                                           專業職能類               1,686              2,569            45         4,300
8%                            管理職能類
                                           管理職能類                                   198                          198
                              文化通識類
                                             總計                3,301              2,967            45         6,313
                              專業職能類

                                                  全體同仁平均受課時數                                     47.5

                       79 %                       女性同仁平均受課時數                                     43.3

                                                  男性同仁平均受課時數                                     49.0




                                      58

                                        2012 獲利的魔鬼就躲在細節裡
                                        閱讀書籍：獲利的魔鬼，就躲在細節裡：不拚業績，我們如何讓獲利翻倍？


    員工得意                                上緯的每一個部門，每一位同仁，都擁有影響利潤高低的力量，而每一項業
                                        務都具備帶來利潤的潛力。因此上緯透過三大步驟激出潛能，創造獲利。
               人才教育與職涯規劃
                                                 1 畫出利潤地圖   2 對能發揮利潤槓桿的活動著力
f                                                3 定期檢討顧客群和服務，讓日常
                                                   活動呼應符合上緯的商業模式，
                                                   並藉由不斷的教育和訓練，將「盈   集團營收
此外，為組織成長需求，自 2007 年開始每年於年底舉辦策                      虧損益意識」往下推展至基層人    33.4 億 元
略研討會，校準短、中、長期營運方向；而為了持續精化策                         員，落實以利潤觀點來管理流程
略形成模式，更在於 2012 年開始舉辦集團讀書會，由董事
長依據集團發展的需求親自選書，讀書會依據分組議題召開
小組讀書會，讓各策略人才透過跨部門、跨職能及跨廠區之              2013 搭建我的未來平台
交流，讓分散在兩岸三地得同人有共同的語言。在整個讀書
會的過程中，同仁不僅透過書籍中的精神來檢討過去、找出              閱讀書籍：隱形冠軍：21 世紀最被低估的競爭優勢

變化、分析未來，也同時從中了解各部門運作方法與工作重              上緯意識到若要成功，來自於每一天關注在正確的事物上，而正確的事務不
點，一起激盪出公司目標發展。現行許多策略及行動方案皆              需要大，就在日常營運的小地方上做出改進，才能持續建構成長的基礎也累
是依據制定時的環境或條件而採行的，當環境或條件產生變              積成長的動能。 因此上緯需透過下面三個技巧來產出競爭優勢：
化就必須重新思考未來的策略，但也不忘從過去策略無法
實現的方案中分析原因，最終配合現在及未來環境條件（包                       1 專注深耕一個利基市場，再逐步開展全球市場。
含市場、客戶及競爭者）可能的變化擬定公司策略目標及最                       2 求穩不追快。
適合當前的策略方案，同時需盤點公司為因應策略應有的資
源與配備，最後提出次年度的具體行動方案。                             3 重長期不取巧：不求在一件大事    集團營收
                                                   上特別出色，持續把許多小事做    35.3 億 元
自 2012 年起至 2014 年所閱讀的書籍，都讓上緯藉由書中
                                                   得更好。
的精髓得到啟發，不斷的成長，變的更有競爭力及爆發力。



                                   59

2014    這是我的戰場
                                                              1 修練 1  鎖定極重要目標來掌握最重要的事
執行力的修練：與成功有約的四個實踐原則
                                                              2 修練 2  從領先指標下手進而聚焦達成目標
一般來說，通常企業策略的失敗，往往來自於因為要應付日常工作（旋風）
而導致目標執行的不足，因此為讓上緯的每位同仁在忙碌處理旋風中，也不                             3 修練 3  設置醒目記分板隨時追蹤自己的進度             
忘要朝著最重要的目標邁進，立定要透過執行力的四項原則來貫徹每一位同                             4 修練 4  落實當責履行自訂的承諾
仁的執行力，引導上緯獲得最後勝利。                                                                            集團營收
                                                                                             59.8 億 元

2015    再創高峰
獲利世代：自己動手，畫出你的商業模式
價值主張年代：設計思考 x 顧客不可或缺的需求 = 成功商業模式的獲利核心
2015 年讀書會時程規畫

    kick-off meeting
                                     第二次分組發表                  第四次分組發表           繳交經事業部 / 中
    - 時程規畫說明
                                     - 以 9 大構面針對              - 以 9 大構面針對       心主管核准之
    - 指派人員名單
                       指定人員與         過去成功及失敗案                 未來可能發展展開          1. 策略地圖
    - 評量方式說明
                       自願者評量         例進行分析                    商業模式圖 v2          2. 管理總表
    - 發表方式說明

                                                                                               再創
       7月                                10 月                                     12 月
                                                                                               高峰

            第一次分組發表                             第三次分組發表               策略會議
                          導師講座 1&2
              - 心得分享                            - 以 9 大構面針對           - 商業模式圖
                                                未來可能發展展開              - 策略地圖
                                                商業模式圖 v1

讀書會期間舉辦多次階段性發表會，由參與同仁提問，並且副總級以上主管亦提出建議及勉言，透過反覆激盪之過程，演化出短、中期策略方案，並於年度策
略研討會中發表。在討論的過程中，各級主管也能藉此機會傳承經驗與價值判斷的原則，同時也凝聚了共同為集團目標努力的精神。而後，則透過每個月以平
衡計分卡來做管理及衡量。多年的運作下來，不僅已讓許多的中階幹部甚或基層員工累積經營管理概念與實務經驗，也同時培育出公司成長過程所需之技能及
傳承組織文化。上緯期許每一位同仁都可以藉由每年所舉辦的讀書會，為自身創造價值，建立自己的平台，發揮自己的無限可能，替公司帶來最大的效益。


                                        60

     員工得意
              人才教育與職涯規劃

f

職涯規劃
2014 年執行成果
上緯公司擁有暢通的職等、職務晉升管道，使績效有功人員可獲得激勵並發展個人職涯規劃。人資單位於每年 6 月及 12 月提出符合職等晉升之人
員清冊及晉升議案討論時程，送各考核群組主管推薦，採人評會綜合討論之方式，確認人員是否適任晉升之職等與職務。未符合晉升條件之人員，
亦有破例晉升之機會，以因應組織快速成長與發展之需求，2014 年共晉升 32 人次，佔總人數之 24%。
另外公司亦鼓勵同仁勇於接受不同專業領域之機會與挑戰，擔任現職年資達一年 ( 含 ) 以上者，經內、外部職缺平台獲知有適合職缺者，可自行申
請調任集團職缺並透過人資依招募流程安排面談，若基於組織需求，則不受年資之限制。同時，公司考量技術專業表現優異，不見得在管理工作
上有好的績效，亦有規劃職涯雙軌制，讓專業人才仍有持續向上發展的職涯路徑，不致因此受限。


2015 年規劃
                                               人力盤點
展望未來一年，上緯公司將聚焦在研發、生產、品保、                       1. 現況與差異
                                      部門策略                     部門策略
                                               2. 招募需求與進用期程
業務四大職類進行人力與能力之盤點如下圖所示，進               配適訪談                     人才地圖
                                      1. 整體                   1. 招募期程
一步設定現有人員之職涯規劃，為下一波的成長蓄積                       能力盤點
                                      2. 部門                   2. 訓練計畫
足夠之專業人才。                                      1. 專業類 2. 效率類
                                              3. 管理類




                                 61

職場安全
健康照顧
上緯公司對於員工健康管理分成新進員工體格檢查，一般員工健康檢查及特殊作業健康檢查。


新進人員於人事單位錄取時，皆於報到通知單註明，需於報到時繳交體格檢查報告，未繳交體格檢查報告者，視為未完成錄取程序，不予錄用，做為健
康管理第一道把關。員工健康檢查則依照勞工健康保護規則辦理，其健康檢查頻率優於法規標準，為 2 年 1 次，檢查項目內容除了依照法規規定項目外，
公司另外針對癌症、心臟功能及肝膽功能等進行額外檢查，並提供腹部超音波檢查項目，以期能早期發現及預防，進而達到保護員工之目的。特殊作業
健康檢查方面，依據「勞工健康保護規則」之特別危害作業，上緯於員工受僱或變更作業前，有從事特別危害作業之員工，於作業前均有實施特殊作業
健康檢查，每年針對其特殊作業人員亦安排其體檢，並執行作業環境檢測，與特殊體檢報告做為健康管理依據，特殊體檢報告與作業環境檢測報告，皆
有呈報政府相關機構備查。針對二級管理以上之員工，勞安室安排同仁與專科醫師進行一對一諮詢面談，2014 年特殊作業檢查人數共 25 人，其檢查分
級結果，並無發現與職業病有關之案例。




員工健康促進活動參與狀況
  項目           內容        人次 ( 場 )

 健康檢查   新人體格檢查、年度健康檢查    56 人次

 健康諮詢   員工健康諮詢服務         25 人次

        年度健康檢查異常管理與諮詢、
 健康管理                    76 人次
        新進員工健康教育訓練

        工安月會、安委會健康宣導、新
 健康教育   進員工健康教育訓練、慢性病防   27 場次
        治健康講座

 健康促進   捐血活動             31 人次



                                    62

    員工得意
             職場安全

f                                                完善的
                                                事前規劃




工作安全
                                          完備的           完整的
友善、安全的工作環境為上緯公司追求目標，更不疏漏任何工              作業環境          教育訓練
安問題或潛在的危險因子。上緯總是於事前採取洞察與預防措
施，包括不厭其煩的定期進行機械設備檢查、每天早會進行安
全宣導、每日工安巡檢、夜間稽查等。此外，勞安室每月推行
工安專案，針對機械、設備、防護設備等不同主題，執行更深
度的機械設備檢點、維修保養。不定期國內外工安案例探討與
優良改善教材分享，拓展同仁工作安全視野，並獎勵員工進行
安全衛生提案改善，建構人人皆為工安人員觀念。         完善的事前規劃
除此之外，董事長每月皆親自至生產線進行全廠性安全衛生巡    上緯公司各項作業皆明確訂定作業指導規範與安全作業規定，員工作業時皆
檢，直接與現場作業人員訪談相關作業安全，讓全體同仁了解    需遵照規定執行作業。新購買機械設備、廠區佈置規畫前，皆需於事前進行
公司重視作業安全的程度。並藉由持續性的人員教育訓練與演    風險評估，所鑑別之高風險項目皆需進行改善，杜絕危害因子進入工廠；上
練，做為降低工安意外的基石，不斷的發掘潛在危害因子，降    緯公司並設置勞工安全衛生委員會，每季開會檢討工廠相關安全衛生事項，
低危險因子的萌芽。因為上緯暸解，化工廠禁不起任何一次工    其委員會人數勞工代表比例達 1/3，讓基層員工能於會議中提報相關安全衛
安意外，零工安事件，是上緯未來努力維持的目標與終點。     生改善事項，建立良好勞資溝通平台，增進員工安全、完善的工作環境。


                              63

完整的教育訓練                                      ( 次數 )                               ( 時數 )
                                              20                                    20
化工製造業任一環結出錯，皆會造成重大損失，輕則財產損失，嚴重更會導
                                                                           13.1
致人員傷亡。上緯公司深知，唯有不斷強化員工安全文化、教育訓練，不斷             15                                    15
                                                                    10.7
提升員工能力與專業，才能因應各項挑戰。2014 年公司針對環安衛相關教育
訓練，共開設 30 門課程 ( 含內外訓 )，上課人次為 609 人次，有關工作安全    10                                    10
                                                             5.1
之教育訓練，平均每人每年每人上課時數達 10 小時以上。                           4.2
                                               5                                    5      女性

完備的作業環境                                                                                    男性
                                               0                                    0
安全衛生與環境相關經費支出統計，不僅可做為內部管理參考，更可讓外界                     教育訓練平均次數     教育訓練平均時數
暸解上緯企業對於員工健康與環境保護投入的努力。2014 年公司投入現場工
作環境改善、與防護具支出，其中空氣污染防制設備投入達 270 萬元，產線
員工個人防護具支出費用，每人每年平均達 5,616 元。
此外，上緯公司全廠推行 7s 運動，並成立 7s 委員會每月進行評比活動。
5s( 整理、整頓、清掃、清潔、教養 ) 為一般人們所熟知的口號，上緯另增加
                                               2014 年上緯員工與承攬商：
2s，分別為「節約」與「安全」，公司認為員工於進行 5s 過程中，無形中節
                                               2014 年在上緯企業與承攬商努
約與安全觀念伴隨而生，兩者具有相輔相成效果，實施多年下來，廠區內整
                                               力下，廠內並無重大工安意外發
齊度有條不紊，同仁工作效率與安全亦提升不少。因生產作業過程中，難免
                                               生，工安裁罰、申訴案件亦皆為
有髒亂與污漬，為了讓同仁對於 7s 運動更加熟稔，於產線推行「每週亮晶晶
                                               零。 自 2010 年 5 月 至 2014 年
活動」，生產單位同仁針對所轄之機械設備或環境，每人每週需完成一件清
                                               底為止，零職災紀錄累計時數已
潔提案改善，每月評比各單位清潔成績，並頒發獎金做為激勵措施，使同仁
                                               達 1,272,736 小時。
除了專注於生產外，亦需注重且維護作業環境清潔。

0 事故的工作環境
任何一項作業總是有風險存在，但風險經由工程控制、人員教育訓練、自動
檢查等管理，可使其風險降至最低，減少意外發生機率。化工廠最常見的危
害為人員與化學品接觸、化學品洩漏或操作失誤，針對上述風險，上緯除了
工程提案改善外，並持續不斷的員工教育訓練，教導預防、應變措施，使其
了解平時作業所面臨之風險，因為上緯了解「無知是工安最大的敵人」。


                                        64

       顧客滿意
               品牌行銷

 g

                                                        2014 年中國複合材料展
品牌標的：全球市場
上緯公司自創辦人蔡朝陽董事長於 1992 年成立以來，一直以建立自有品牌為公司發展之重要策略之一，草創之初資本額僅台幣 500 萬時，面對當時
全球性大廠代工要求時即堅持以「swancor」自有品牌行銷，縱然深知這是一條艱辛的路，但為了公司永續經營，上緯堅持自創品牌信念，更持
續投入資源擴大品牌效應；經過多年長期努力耕耘，公司在全球五大洲皆有合作夥伴，在亞洲、紐澳、中東及歐美等地區共有二十餘家代理商，不論
客戶的集團公司分布在任何國家都能取得完整與滿意的服務。加上在中國大陸的生產工廠，可以提供在中國大陸外商進一步服務，增加客戶全球運籌
的能力。

落實品牌願景與使命
從創業一直到 2000 年這段期間，可說是「swancor」品牌奠定期，半導體和石化業者在生產過程中，會使用大量具腐蝕性的化學原料，而這些
化學品的儲存與運送成了一大難題，因此上緯以複合材料為核心產品和技術，加上高品質的把關，取代了日本樹脂材料供應商，贏得許多台灣高科
技廠商與石化業者的信賴。而在 2000 年於上海成立分公司後，將環氧乙烯基酯樹脂之應用透過技術論壇分享，推廣至中國市場；為了與各國際品牌
競爭，上緯藉由對耐蝕應用的了解，進一步與客戶共同開發市場新應用，取得各領域工程設計公司認可；逐漸在各國建立起上緯的品牌基礎。
隨著世界各國對於節能及再生能源的需求，上緯於 2006 年投入節能風電用葉片市場開發。該市場的品牌建立亦需根基於客戶對產品品質、性能表現
及技術服務的信任度及工程實例上。在初期，上緯公司努力取得各葉片設計公司與獨立實驗室，使葉片生產商對上緯公司品牌產生信任感。下一階
段則是建構起來的技術及檢測能力，協助客戶進行製程的改善，建立上緯高技術的品牌形象。透過對材料、製程、中國市場的掌握及已建立的品牌
形象，我司得以與終端客戶（風機整機廠）進行策略聯盟，進一步預測市場需求。藉此優勢，上緯早一步的投入材料與製程的改善開發，預備迎接
客戶之需求，更帶來國際葉片製造廠之關注及合作機會。

                                 65

                                   2014 年 jec 複合材料歐洲展技術發表
              2013 年中國複合材料展
                                                             2014 年澳洲複合材料展技術發表


品牌行銷
除了在各專業雜誌上刊登廣告及發表技術文章外，更積極參加國際性專業展覽或技術發表會，於公司成立第四年之際就前往美國參加 cfa 展覽，後
並陸續參加中國國際複合材料工業技術展覽會（中國複合材料展）、jec europe、北京風能大會暨展覽會、jec asia、jec america、composites
europe、acma、sampe；至 2014 年，中國複合材料展已連續參加 10 年，jec europe 已連續參加 8 年，近年並積極參與技術發表會，增加品牌形
象及技術形象之曝光率。


隨著業務拓展，與海外市場競爭者競爭加劇，在 2012 年獲選為第一屆潛力中堅企業後，隨即投入經濟部工業局「品牌台灣發展計畫」，以解構品牌競
爭優勢、檢視品牌經營效能、分析海外市場拓展關鍵的品牌價值活動，及品牌發展藍圖，也為完成上緯「成為節能與環保領域受尊重的化學材料公司，
進而成為全球知名品牌」的願景，奠定扎實基礎。


國內外品牌相關獲獎情形
為追求公司的自我成長，透過各政府歷年來已獲得台灣精品獎、小巨人獎、磐石獎、中小企業創新研究獎、上海市科學技術委員會授予的『高新技術企
業』、swancor 商標被認定為「上海市著名商標」、獲選為台灣第一屆潛力中堅企業並榮獲第二十二屆國家品質獎。



                                         66

    顧客滿意
              產品介紹

g                                                         環保複合材料
                                                           用樹脂
                                       環保耐蝕
                                        樹脂



上緯公司係為特用化學材料之專業製造商，其產品主要為環保耐蝕
樹脂、環保複合材料用樹脂、節能風力葉片用樹脂、節能 led 封                     運用大陸風電實績，
裝樹脂等。目前主要客戶類別來自電力、化工、風電、船舶及 led                     開發國際市場，以自
封裝；主要客戶則分佈中國市場、亞洲、中東及歐美部分。目前產                       有品牌行銷三十餘國      節能風力葉片
品透過經銷商行銷全球 30 多個國家，已成為亞洲乙烯基脂樹脂及                                     用樹脂
風力發電葉片用樹脂的主要品牌。




                                        節能 led 封裝
                                             樹脂




                                  67

                                                                                俄羅斯


                                                   瑞典   芬蘭
                                              挪威


                                         德國
             加拿大
                                        法國
             美國                         西班牙
                                                                                      日本
                                       摩洛哥              黎巴嫩
                           哥倫比亞
                                                                                韓國
                                                              阿拉伯聯
                                  巴西                          合大公國   泰國    馬來西亞



     全球經銷網                                                     印度

 經銷商分布於全球 26 個據點                                                     印度尼
                      秘魯                                             西亞



                                                        南非                 澳洲




其中環保耐蝕樹脂被廣泛應用於火力發電、石化、鋼鐵、電子、光電等行業之污染防治工程，其應用的設備與裝置包括排煙脫硫、吸收塔、水處理、儲槽、
格柵等，這些應用可大幅降低空氣汙染與碳排放，並提高對環境的友善度。上緯公司環保耐蝕樹脂 - 乙烯基酯樹脂產品系列完整，以自有品牌進行全球
行銷，品質與國際領先品牌相當，透過全球經銷商提供迅速與專業的服務，保持競爭優勢，而能在全球市場中逐漸提升市場佔有率。


環保複合材料用樹脂未來主要將加強應用於汽車、遊艇等輕量化運輸工具。藉由車體的輕量化來增加汽車燃油的效率而達到節能減碳是目前汽車產業發
展的主要趨勢之一。根據資料顯示：若整車重量降低 10%，燃油效率即可提高 6%~8%。一直以來，碳纖維複合材料大多應用在超跑、方程式賽車等高
性能車。近年來隨著汽車輕量化的發展趨勢而使得號稱「比鋼強、比鋁輕」的碳纖維複合材料日益受到重視。除德國 bmw 公司已量產碳纖維複合材料
應用在其車輛零組件外，日本各大車廠也積極研發車用碳纖複材產品。



                                         68

    顧客滿意
       產品介紹

g



                   隨著未來油電混合與電動車對車身輕量化更高的要求，碳纖複材在汽
                   車領域所扮演的角色勢必將越顯重要。 碳纖維複合材料為非均向性材
                   料，因此若欲取代傳統的均向性金屬零組件，並非是單純的材料取代。


                   碳纖維複材對於受力行為、方向等相當敏感，所以欲將碳纖維複材應
                   用在汽車結構零組件時，必須考量到上述因素，則碳纖複材不僅可以
                   達到輕量化目的，更可以有極佳的機械性質。雖然現階段碳纖維複材
                   的成本相較於傳統金屬材料仍高，產能與量率也還達不到需大量生產
                   的車廠標準。


                   但近年來持續發展的複材製程與材料技術，已逐漸滿足車廠要求。未
                   來碳纖維複材大量應用在汽車零組件已不是夢想。當相關法規確立後，
                   相信碳纖維複材將可為汽車工業帶來新世代革命性的影響。



              69

節能風力葉片材料事業，透過維持大陸整機廠關係，提高公司的品牌價值，結合離岸風場開發，
設計公司 spec. in （將使用材料與牌號寫入設計圖中）使公司產品應用於國際風機大廠 ; 另藉由
大陸風電近年實績，與國際市場更貼近。自 2007 年至 2014 年，上緯公司風電材料樹脂累計銷
售已達 58,000 噸，以每套風機機組使用 6 噸樹脂推估，掛機數約為 9,600 套，有效降低二氧化
碳減排量預估已達 152,000 噸。                                         co2 decrement
                                  勞氏、dnv、gl

                                                            - 152,000 ton
                            認證                 客戶工程 / 投資案
                   專業


                                     早期參與


                       sp
                         ec
                            -in
               客
                戶                 客戶設計公司
                   訂
                    單


                                                參與
                                              早期


                                    客戶訂單


2014 年中國風電市場裝機需求復甦，加上中國霾害問題帶動環保需求提升下，公司透過固本與
拓新兩項策略主軸的執行，及離岸風場產業鏈的整合，積極佈局兩岸綠能版圖，期許能為公司
永續發展，建立更為寬廣的基礎，也為環境永續發展再盡心力。

研究與開發
環保防蝕材料用樹脂除原有高階環保防蝕市場外，另持續開發客戶整體配套的新產品。風力發
電樹脂持續投入延伸產品線開發專案，並且在環保防蝕材料用樹脂及風力發電樹脂外，投入相
當研發人力發展碳纖維系列產品、汽車輕量化複合材料、電氣絕緣樹脂、纏繞環氧體系產品。



                                                     70

    顧客滿意    技術研發

            因應市場趨勢、技術能力展現
            上緯企業之發展根基於「在節能及環保領域提供客戶最高價值的產品與服務」
g           的使命，由創業初期所建立之環保乙烯基酯樹脂 vinyl ester resin(ve) 系列產
            品，具有極佳的力學性能，加工特性及優異的耐酸鹼特性，廣泛應用於環保耐
            蝕的產業，之後拓展至低黏度，長操作時間，室溫固化環氧樹脂系統，非常
            適合大型構件的使用，例如風力葉片及船舶，並具有優異機械性能和耐疲勞性
            能。上緯公司以自身卓越的技術研發能力，結合市場上需求節能及環保領域商
            機，每年投入一定的經費作來研究開發新型環保材料，來解決環保相關的議
            題。整體的開發核心技術與產品說明如下：

            1. 投入研發火力發電廠使用的乙烯基酯樹脂具有優異的耐腐蝕性、力學性能以
                及阻燃特性，使得火力發電廠相關設備的使用壽命及效益大幅的提升，解決
                燃煤排放的 pm2.5 的問題。


            2. 潔淨能源風力發電方面，對於中國大陸發電 7 成比重來自火力發電，降低
                電量不僅能減少燃煤使用量，亦能減少燃煤所造成的空汙問題，研發全系列
                生產風力葉片之樹脂材料，其各項的性能均能通過國際驗證機構 gl 風力葉
                片樹脂的要求，備受中國大陸風力葉片廠的肯定，市場佔有率達 40%。


            3. 節能部份照明佔全球用電 19％，隨 led 發光效率持續提昇，相較白熾燈、
                螢光燈及水銀燈，可節省 50％以上耗電量。研發 led 全方位封裝樹脂，來
                滿足市場多元化技術的需求。




           71

                                                                        品牌形象
                                                                               1

服務品質與客戶滿意度                                                     產品品質      2

客戶溝通零距離
區分客戶為直接客戶及經銷商，透過面對面溝通外，電話、                               服務品質       3
                                         2013   2014
電子郵件、通訊 app，回覆即時要求，週間問候，一季到一
年一次的展會都為溝通管道。
                                集團客訴件數   84     60
客戶利用電話或電子郵件意見回饋，不論品質、交期、包裝、                             專業知識    4
運輸、服務、帳款，所有意見都先填表詳細記錄，再判斷是
否入 sap 系統開立通知單，系統化管理，再由品管單位依照
意見回饋內容判定肇因及權責釐清。再將分析原因與結果在系統中記錄歸檔，若品管單位同意客訴成
                                                       整體滿意度    5
立，再由業務與客戶溝通銷貨退回、折讓或補貨。客戶意見回饋後，釐清為客訴的件數已逐年減少。


針對既有客戶對本公司產品品質、使用情形及整體銷售服務滿意度調查，以瞭解客戶之需求方向及產
品對外之優劣比較，並提昇產品整體之市場競爭力。調查對象遴選：依據業務區域之客訴多與客訴少            整體信任度       6
的客戶群，及業績上升與下滑的客戶作為問卷優先調查的對象，最後再依客戶業績佔比為調查對象；
問卷內容含蓋如羅列之八大項。                                             品牌忠誠度         7


                                                                        轉換成本   8




                                    72

       顧客滿意
                  服務品質與客戶滿意度

g


南投廠分為國內及國際市場，以瞭解客戶對上緯之觀感。

 轉換產品考量因素                                  選購新品考量因素
            3%                                              10%
       2%
             3%     52%                                3%               41%
                                                 31%
24%
                          產品穩定性            31%                                產品穩定性
                          產品操作性                                               產品操作性
                          價格                                                  價格
                          交貨服務                                                交貨服務
                          服務人員能力及態度                                           服務人員能力及態度
                          技術支援性                                               技術支援性
 16%
                                                                  13%




國內市場：針對轉換產品 & 購買新產品時，客戶考量之重要因素：主要是產品穩定性，其次是價格。


                                      73

 轉換產品考量因素                                          選購新品考量因素
            7%                                                8%   34%
                                                         8%
  20%                  30%
                                  產品穩定性             8%                        產品穩定性
                                  產品操作性                                       產品操作性
10%
                                  價格                                          價格
                                  交貨服務                                        交貨服務
                             3%   服務人員能力及態度                                   服務人員能力及態度
                                  技術支援性                                       技術支援性
                                                                         8%
                                                   34%
                 30%



國際市場：針對轉換產品 & 購買新產品時，客戶考量之重要因素： 價格及產品穩定相同重要。



滿意度調查結論：從客戶回饋中看出最重視的是品質穩定性及價格，並希望提升產品多樣化，未來應更加重視品質穩定度及不斷改善 / 開發，使顧客持
續感到滿意進而加深品牌忠誠度。

生產端管控產品品質，在產品完成時照品質規範 abc 分級視為重要 wig( 極重要目標 )，並且從原料、下料、製程，逐一細項控管，降低產品的批次差異。


客戶健康與安全
上緯公司為驗證本公司品質與環境、安全、衛生是否依品質與環安衛管理系統要求實施，並依據內部稽核及執行矯正預防措施，確保系統能有效運作且
符合本公司設定之政策、目標、標的均能順利達成，並能提供管理審查參考作為持續改善之依據。本公司所有樹脂產品，為確保從生產、品管、到銷售
及客戶端的實地使用健康與安全，皆明確表列物質安全資料表，符合要求規範。
為能有效達成安全衛生管理需求，於制訂或實施環境安全衛生管理系統前，針對本公司目前各項作業可能造成人員傷害或事故，進行全面危害鑑別，並
對以往及現行安全衛生管理績效加以檢討與評估，制訂安全衛生政策與目標，以為規劃安全衛生管理系統之依據，進而提升管理效率，以「零災害、零
事故」之最終目標。



                                              74

                         1. 公司生產主要使用之原料為 :

    環境綠意                  環氧樹脂    苯乙烯     甲基丙烯酸

                         原料名稱       單位   2012 年使用量      2013 年使用量    2014 年使用量
h                        環氧樹脂       mt          5,312        4,121        9,044

                         苯乙烯        mt          4,257        3,896        4,844

                         甲基丙烯酸      mt           977          903         1,070




                         2. 公司生產主要使用之毒化物原料為

                          bpa    醋酸乙烯酯    助劑
資源管理及利用
                         原料名稱       單位   2012 年使用量      2013 年使用量    2014 年使用量
上緯企業推動減廢、回收、節能、省水，以
提升各項能源資源之利用效率，並積極尋找      環氧樹脂       mt            691         647          813
有助於各項資源節省之方案，努力進行能源
                         苯乙烯        mt            163         212          232
節能管理。
                         甲基丙烯酸      mt            1.2          0.7         6.63


原物料使用
                         3. 生產主要使用環保包材為 ibc 桶
上緯公司係為特用化學材料之專業製造商，
其產品主要為環保耐蝕樹脂、環保複合材料      原料名稱       單位   2012 年使用量      2013 年使用量    2014 年使用量
用樹脂、節能風力葉片用樹脂、節能 led 封
                         環氧樹脂       mt          1,973         923         3,743
裝樹脂等，以下為公司所使用之原物料狀況：

                          75

水資源

上緯公司深切體認水資源之寶貴，故節約用水一直是本公司相當重
                                                                       生
視的能資源管理項目之一。                                                            產
                                                            池




                                                  蓄 汽
上緯公司水資源來源全數為市政用水，除生活用水及綠化用水外，                           水




                                                  蒸




                                                                        製
                                                                         程
製程用水全數回收再利用。


14000                             1.30

                                  1.10
13000
                                  0.90

                                  0.70
12000
                                  0.50
                                                                冷卻水塔
11000                             0.30
          2013 年     2014 年


        總用水量（度）         單位水量（度 / 噸）



公司內部設有 2 座 180 噸之蓄水池，用來供應生產製程上之冷卻需求。製程冷卻水則再回收經冷卻水塔後全數回收至蓄水池內循
環使用。本公司 2014 年總用水量 11,914 度，每單位 ( 噸 ) 產品用水量為 0.55 度，與 2013 年度比較，每單位 ( 噸 ) 產品用量減少
43%。主要為 2014 年總產量較 2013 年高出 8,129 噸，但整體生產用水維持於正常使用下，無額外耗損。


上緯公司製程皆為非水溶性製程，於所有製程中皆不產生製程廢水，僅有生活汙水之產出。生活汙水排放則經申請後排放入市政管
網之汙水管道，統一由工業區汙水處理廠進行處置。



                                         76

       環境綠意
h
能源耗用
上緯公司投入生產所需要能源有電、天然氣、柴油。為改善能源耗用，透過          本公司 2014 年用電量為 1219.9 千度，每單位 ( 噸 ) 產品用電量
調整及製程改善，並持須推動相關能源節約計畫，以達能源適宜利用的目標。         為 55.81 度；雖用電量較 2013 年高出 12%，然而每單位 ( 噸 )
                                           產品用電量仍較 2013 降低 30%。
以下上緯公司歷年的能源用量統計圖可看出本公司因產能增加致能資源的使
                                           直接能源使用情形
用量增加，但每噸產品的使用量皆下降。
                                           空氣汙染及空氣品質劣化為現今於整體大環境中日愈嚴重，本公
                                           司製程使用上之柴油蒸氣鍋爐於 2012 年改造成使用天然氣之蒸
電力使用量統計
                                           氣鍋爐，為環境保護上貢獻一份微薄之心力。
上緯公司持續積極尋找各種節能措施，過去多以廠務系統節能為主，近兩年
來則加大推動製程設備節能的可行性。
                                           上緯公司使用的直接能源包括天然氣及柴油，天然氣主要是用於
1300                         100.00
                                           鍋爐燃燒系統。

                              80.00
1200
                              60.00
                                           上緯公司藉由二項主要改善措施，將天然氣用量做最適化調整：
                                           一、天然氣壓力因應蒸氣鍋爐最小燃燒壓力，作適當調整進而減
                              40.00
1100
                                           少天然氣的使用量。二、燃燒廢氣用於鍋爐空氣預熱，降低天然
                              20.00
                                           氣的用量。
1000                           0.00
          2013 年   2014 年

       總用電量（千度）      單位電量（千度 / 噸）
                                      77

公司單位用氣
本公司 2014 年天然氣使用為 296,799 立方，每單位 ( 噸 ) 產品天然氣使用量為
13.6 立方；雖天然氣用量較 2013 年高出 46 %，然而每單位 ( 噸 ) 產品天然氣
用量仍較 2013 降低 8 %。
400000                                 150

300000                                 145
                                       140
200000
                                       135
100000                                 130

    0                                  125
            2013 年    2014 年

         天然氣用量 (m3)      單位用量（m3/ 噸）




柴 油 主 要 用 於 供 應 公 司 內 6 台 柴 油 堆 高 機 的 使 用，2014 年 柴 油 使 用 量 為
9,600kg，每單位 ( 噸 ) 產品柴油使用量為 0.44kg/ 噸。雖然柴油用量較 2013
年高出 33 %，然而每單位 ( 噸 ) 產品柴油用量仍較 2013 年降低 17%。

 12000                          0.54
 10000                          0.52
                                0.50
  8000                          0.48
  6000                          0.46
                                0.44
  4000
                                0.48
  2000                          0.46
                                             2014 上緯公司主要的節能措施
    0                           0.44         一、設備改善：汰換老舊空壓機、查核及修復壓縮機空氣管路及汰換老舊空汙防制設備
            2013 年    2014 年                 二、照明改善：屋頂增設採光罩，減少日間照明
         柴油總用量（kg)      單位用量（度 / 噸）          三、用水改善：綠化用水 2014 年由原本 2 次 / 日變更為雨季 4~10 月 1 次 / 日


                                                    78

     環境綠意
h


碳排放
隨著全球經濟發展，企業對於環境管理扮演非常重要的角色。上緯公司
自 2013 年起，開始推動溫室氣體自主盤查作業，2014 年盤查，直接                                       216936
                                                     220000                           15.0
排放之溫室氣體 ( 範疇一 ) 約佔 1%，主要為蒸氣鍋爐天然氣之使用，
                                                                    13.8
間接排放之溫室氣體 ( 範疇二 ) 約佔 99%，主要為生產設備電力之使用。
並自發性於 2014 年購入 250,000 度綠色電力，2015 年購入 540,000        200000                           10.0
                                                                189714
                                                                                9.8
度綠色電力，為環保貢獻一份心力。
溫室氣體的年排放量由 2013 年的 189,714 公噸 co2e，增加到 2014          180000                            5.0

年的 216,936 公噸 co2e，提升 14.3%，主要原因為 2014 年生產量
較 2013 年提高 1.6 倍，導致耗電量增加所致，以溫室氣體排放密集度                160000                            0.0
                                                                2013 年     2014 年
(tco2e/t 總生產量 ) 計算，從 2013 年 13.8 減低至 2014 年 9.8，約降
低 29%，主要降低原因在於 2014 年製程連續生產，因此鍋爐不須因間
                                                       溫室氣體排放量（tco2e)         溫室氣體排放密集度（tco2e/t)
斷而反覆啟動預熱，使得天然氣損耗減少。




                                             79

廢棄物處理機制
                                                                  減量與回收
上緯公司視廢棄物為可再利用資源並加以管理，落實方式為源頭做好分類收集，
提高各項廢棄物之回收價值，與廢棄物回收、處理廠商合作，減少中間處理與
最終處理量。                                               各單位訂定廢棄物與
                                                                            回收 / 不可回收廢棄物
上緯公司廢棄物主要以廢樹脂、廢液及廢鐵桶為 3 大廢棄物。2014 年廢樹脂產                     產值比
量 12.95 公噸，廢液 21.60 公噸，廢鐵桶約 35 公噸。廢液及廢樹脂因無法回收
再利用，因此廢液主要以焚化方式處理，廢樹脂則以熱裂解或焚化方式處理；
廢鐵桶則回收變賣給再利用業者。




                                                                                          委託處理
                                                     檢討產量
上緯視廢棄物處理為營運鏈重要一環，其重視程度不亞於生產管理，因廢棄物
管理不當導致營運鏈中斷時有所聞，因此公司對於供應商挑選，除了委託合法
業者進行清運、處理外，也會確認供應商處理能力，並於合約中註記。
廢棄物清運過程中，公司不定期派車跟隨至廢棄物處理廠，進行相關監毀拍照
作業，使供應商了解我司對於廢棄物處理之重視程度。

環保效益統計表
                                                     環安衛整理廢棄物產              合法回收 / 處理廠商
   類別          說明          2012     2013     2014           能數據                 處理

事業廢棄物回收 回收太空包、廢包材、        370 仟元   220 仟元   430 仟元
再利用之實質收 廢紙箱、廢塑膠、廢棧
入       板及其他廢棄物                                                   廢棄物聯單數據


                                              80

        環境綠意
h
                                                               供應商類型
供應商管理
上緯公司之供應商管理核心為透過管理機制來培養重要長期的合作夥伴、尋求穩
定的供貨且避免缺料的風險，進而提升市場的競爭力，來達到永續經營的發展。
上緯之供應商類型共分為三類及各分類佔集團採購支出佔比，分別如下 :


                    費用類
不動產 , 廠
                    0.26%
房及設備類
0.61％




                                        原物料類供應商                費用類供應商                不動產 , 廠房及設備類
          各分類佔集團採           原物料類                                                         供應商
            購佔比             99.13%
                                     包含原料 , 物料 , 委外代工   包含日常雜項 , 維修 , 保養 ,
                                                        校正 , 租賃 , 船務 , 報關 , 運輸 ,   包含機器設備 , 廠務工程 , 土
                                                        保險 , 機票 , 禮品及其他等           地 , 房屋 , 建築物 , 無形資產




                                          81

上緯之供應商管理機制
                                    如各分類佔集團採購佔比圖示所示，原物料類佔集團採購比例高達 99% 以上，針對此項
                                    目我們執行了交易前、中、後之項目管理；而針對費用類及不動產 , 廠房及設備類兩項目，
      原物料類管理機制                      我們執行了交易前、中之項目管理。各項目管理說明如下

             •   廉潔承諾書簽屬
                                    原物料類 :
   交易前管理     •   供應商基本資料表填寫
                                      交易前管理
             •   供應商評估表 - 廠商自評填寫
                                    1. 由供應商完成填寫「供應商基本資料表」及「供應商評估表 - 廠商自評」、「廉潔承
             •   上緯企業內部完成評估
                                    諾書簽署 」後，針對「供應商評估表」的部分，需再經採購、研發、品保及環安單位共
             •   每月交易品質異常檢討         同覆評，總分達 70 分為合格供應商。目前已有 74% 之供應商簽署「廉潔承諾書」，未
   交易中管理     •   每月交易到貨異常檢討         來於供應商管理部分將持續評估。
                                    2.「供應商評估表」之評估內容，包含供應商經營、工程及製程、品質管制及環境管理
                                    四大能力
                                      交易中管理
             •   價格 , 品質 , 交貨與服務三
   交易後之年                            於每月各單位參與的月會，討論異常檢討並提出後續因應管理。
                 大項目作考核
   度考核管理                              交易後之年度考核管理
             •   針對不合格供應商作後續處
                                    每年定期供應商考核，針對價格、品質、交貨與服務三大項目做考核，並完成「供應商
                 置討論
                                    考核總表」之書面資料，統計分數後針對考核評等做等級劃分；同時召開會議針對不合
                                    格供應商做後續處置討論，並將處置辦法詳細載於供應商考核總表後的決議記錄中。
                                      費用類及不動產 , 廠房及設備類 :
                                       交易前管理
   費用類及不動產 , 廠房及設備類管理機制
                                    由供應商完成「供應商建檔基本資料表」後，經核決權限主管核准，完成系統建檔後始

             •   廉潔承諾書簽屬
                                    得配合 .

             •   供應商建檔基本資料表
                                      交易中管理
   交易前管理
             •   上緯企業內部完成評估
                                    於每月各單位參與的月會中討論異常檢討，並提出後續因應管理。


                                    上緯針對供應商管理的部分，規劃往後將持續針對不足的部分，於交易前、中、後的管
             •   每月交易異常檢討
                                    理優化、加強供應商對於勞工、社會責任、再生能源的項目加強管理、在地化料源持續
   交易中管理                            評估及取得三項目來做努力及加強，來達到永續發展的目標。

                                             82

         環境綠意                                                                  2014

                  環境保護
                                                             0.52
 h
                                                                         降低
                                                                        空氣汚染
環保意識
上緯公司為有效持續地推動與管理各項環境安全衛生工作，訂定環安衛政策為「全
員參與最如意、安全至上最得意、工作環境最優異、環境保護最綠意」，除了安全
衛生推行，並積極推動污染防治及環境保護，上緯公司最主要污染物為空氣污染物                                           0.47
及事業廢棄物，因此每年針對空氣污染防制及廢棄物減量訂定計畫。
空氣污染防制
                                                             2012
上緯公司為維護環境空氣品質，降低空氣污染物排放濃度，於 2014 年針對廠內活
                                                       2.5
性碳吸附設備先後投入約 270 萬元，將活性碳吸附塔內容量增加，且提高廢氣於活
性碳吸附塔內停留時間等，讓廢氣濃度由 2012 年 0.52 噸 / 年，降低至 2014 年 0.47    2

噸 / 年，降低廢氣產生量。                                         1.5
廢棄物減量
                                                        1
上緯公司秉持著綠色環保的信念，對於廢棄物之處理，除了遵守相關法規，委託合
法業者進行清運、焚化及掩埋。每年針對全廠廢棄物訂定減量計畫，2014 年主要                 0.5
針對製程進行優化改善，減少設備因清洗作業產生過量廢棄物，但由於 2014 年研
                                                        0
發開發項目增加，故目標值由 2013 年之 1.26 增加至 2014 年 2.29。其廢棄物實際
                                                               2013 年           2014 年
比值雖由 2013 年之 1.29 增加至 2014 年之 1.56，仍達到廢棄物減量之預訂目標。
( 註：廢棄物僅包含廢樹脂及廢液，不含可回收再利用之廢棄物；比值計算為廢棄物重量 ( 公斤 )/ 產                  實際比值          目標比值
品重量 ( 噸 ))

                                          83

生態保育
上緯公司不斷持續推動節能、節水、減少廢棄物 , 同時也效力於生態保護 , 包含廠區內種植綠
色植物 , 盡力提供昆蟲與鳥類及小動物自然棲息環境。如今廠區綠地長成的樹上已是鳥類居處
更是松鼠的遊戲天堂，也可以見到蜥蜴在綠地上奔跑 , 到了夏天蟬鳴聲更是悅耳動聽。上緯公
司努力的成果正在逐漸的顯現。


上緯公司更鼓勵員工，在綠地上種植一些水果及菜類，包含了絲瓜、百香果、桃子及草莓，在
員工的細心照顧下，大家都可以品嘗到自己用心照顧的水果及菜類。

上緯對於生態保育的每年支出包含園藝整理維護、新增樹種的種植及施肥

       類別     2012     2013     2014

生態保育的每年支出    165 千元   209 千元   119 千元



未來計畫投入

希望之樹
環境綠意是上緯經營理念之一，未來將持續認養社區內樹木、植樹等，打造綠意社區，創造經
濟與環境雙贏局面！


小小解說員
南投縣信義鄉愛國村琉璃光之橋景點，得天獨厚的地理環境與自然資源招攬許多外地遊客，成
為在地重要特色。社區也積極發展解說服務培訓，上緯公司將支持愛國國小投入小小解說員的
培訓，結合鄉土教材與社區資源，讓學生更深入了解自己的家鄉。同時，利用琉璃光之橋戶外
教學空間，以多元的環教解說課程，涵育學生自然素養，讓學生有機會探索家鄉環境美的事物。




                                        84

    社會關懷
       在地深耕

i      飲水思源．在地人才
       上緯公司於 1992 年創立於新竹市，因董事長生長於南投縣，心繫回饋家鄉、建設地方，故於 1994 年秉持「飲
       水思源，深耕本土」的理念，遷廠回鄉南投，期望以企業之力協助地方發展，促進經濟繁榮，藉此幫助創造
       就業機會。南投廠是集團之母公司，亦為集團營運總部，負責統籌財務管理、國際採購、核心技術及勞務或
       服務之創新、改進、設計及資訊之後勤支援。本公司自創立以來，秉持著優先錄取在地人、不聘用外籍勞工
       的理念，長期於當地就業服務站及在地報刊中刊登職缺，在招募過程也以戶籍地於中彰投地區者優先錄用。
       截至 2014 年年底，南投廠員工人數 133 人中，戶藉地在中彰投地區的約占全廠人數 86%，以行動展現對在
       地經濟的支持。


                              建設地方．擴大台灣投資
                              上緯公司投入廠區的地方建設，於廠區外圍無設置圍牆，藉由打破藩
                              籬由圍牆開始，營造出社區一家和諧環境。認養廠區周圍花圃、增加
                              水溝蓋設施，以實際行動展現建設地方；更在 2010 年配合政府發展
                              綠能的政策，開始投入台灣離岸風電開發，成為拓荒的示範開發商，
                              為台灣的綠能發展貢獻一份心力。




                         85

社區參與

里仁為美．投安家族
上緯公司秉持著里仁為美、與鄰為善之原則，推展敦親睦鄰，從愛自
已身邊的人開始為社區營造出更好的生活環境。南投地區製造業主要
以中小企業為主，為了避免職業災害發生，增加各中小企業安全衛生
之觀念，從 2010 年開始，南投縣政府社會處於南崗工業區成立「投安
家族」，並邀請通過 dnv-ohsas 18001 公司及未有重大工安意外事
件發生公司加入家族，上緯公司為核心家族企業，主導安全衛生家族
運作，不僅分享自身零工安經驗管理，並提供家族成員訪視公司工廠
安全衛生之運作，安全衛生家族運作多年，家族成員皆未有重大工安
意外事件發生。


與鄰為善．企業經理人交流協會
上緯公司積極參與南投在地組織活動，於南投縣企業經理人交流協會
創設時便入會，其宗旨為以正面傳播及交換各家企業經營管理經驗與
知識，研究及改善企業管理實務，協會定期舉辦交流會議，透過交流
會與南投縣內企業經理人相互討論學習。經過十幾年來的經營管理交
流吸取經驗，上緯公司日漸茁壯，現今已是核心成員，回饋經營管理
經驗並傳承於在地會員。




                                         86

     社會關懷
i
    公益活動
    除了提供優質產品與服務，積極參與各類社會公益活動亦是回饋社會的最佳途徑之一。上緯公司有感於南投地區學校資源
    取得不易，而青少年是國家未來的希望和棟樑，故自 2007 年起每年提撥淨利 0.5% 之基金，主要投入於南投地區，尤其是
    偏遠地區各學齡階段多元的教育資源，使其德、智、體、群、美五育兼顧，均衡發展。子公司天津廠也於 2014 年加入參
    與公益活動行列，未來上緯公司將持續投入各項公益活動，為社會注入多一股長期深遠的力量，創造企業永續經營價值。


                公益活動投入金額趨勢圖                                公益活動投入面向分布圖

     1000000
                                                                  其他
                                                     人文藝術          7%
                                                                         體育發展
                                                     11%
                                                                         32%
          0                                    學術教育
               2012 年   2013 年   2014 年        50%

                  南投廠      上海廠     天津廠




                                          87

學術教育                  體育發展                     人文藝術
除重視並協助青年學子學術教育外，上緯公   體育 - 其深層價值在於做為五育均衡發展的基   人才的核心素養因藝術得以充實完美。上緯
司已著手建立人才庫資料，針對獲頒獎學金   石、落實社會道德的精神、人格品性的形塑、人    公司支持各學校藝文活動，以啟發學生藝
校友進行後續職場發展狀況做調查，期望藉   文素質的涵養以及社群服務的學習，透過運動的    術潛能，達成藝術教育的價值與目的。並安
此獎學金制度培育優秀人材進而加入上緯大   情境，讓學習者體現其他四育上的學習與發展。    排學生於南投家扶中心活動、南投縣音樂比
家庭。                   因此上緯尤其注重此面向，贊助各學校體育器     賽、上緯公司活動表演進行成果展演。
                      材、校隊經費。
近三年捐贈受益學校項目                                    近三年捐贈受益學校項目

 上緯培育人才獎學金            近三年捐贈受益學校項目               自強國小陶笛社經費

 圖書及圖書設備捐贈             敦和國小羽球隊經費                 藝文美術教學經費

  閱讀計劃經費               三光國中鑼鼓隊經費                 音樂教學計畫經費

  教學設備經費               豐丘國小鐵三角經費               南投仁愛之家育幼院演講

                                88

    社會關懷
i

上海．天津公益活動
上緯積極參與各項公益活動不單只在台灣地區，在大陸地區亦竭盡所能的投入。與台灣相同聚焦在人才教育及偏遠地區中小學贊助，其
中亦包含了大陸藉員工依據家鄉所需資源提出的申請方案。在各重點大學設立獎學金並適時的將愛送達四川、安徽、河南、湖北等各偏
遠地區中小學校，提供獎學金、修繕資助、書包等教學用品及文具用品等。

培育人才獎學金
建構人才培育與傳承體系是上緯重點目標之一，從學校發掘未來人才建立人才庫資料係上緯在學術教育的經營方針，針對武漢理工大學
複合材料科系品學兼優貧困學生每年提供獎學金培育，藉此可激勵學生著重在複合材料領域發展。未來將於大陸地區複合材料相關領域
的大學廣設獎學金培育更多優秀人才。

上緯於 2015 年起在亞洲區最大規模的複合材料展 - 中國國際複合材料工業技術展覽會中與中國複合材料工業協會共同舉辦「第一屆上
緯盃全國大學生複合材料設計與製作大賽」，為複合材料相關專業的同學提供一個施展自己才華的廣袤舞臺。大賽旨在普及先進複合材
料結構設計知識，提升參賽學生分析、處理問題以及在設計製作過程中的動手能力，上緯希望通過本次大賽讓學生們能夠把理論知識貫
徹到實際應用中。




                               89

近三年獎學金項目                             偏鄉貧困學校援助
                                     社會資源分配不均為全球各地常態之一，上緯注意到偏遠地區學校
武漢理工大學 - 材料科學與工程學院的高分子與複合材料系
                                     物資嚴重缺乏問題，積極投入項目不止學校修繕經費，尚包括各項
河北工業大學 - 控制學院新能源科學與工程系獎學金            物資援助，學生書包、打印機、電腦、乒乓球檯、腳踏風琴臺等學

河北工業大學 - 化工學院高分子科學與工程系獎學金            術教育及人文藝術所需用品，上緯高階主管更親自參與運送物資至
                                     偏遠學校，身體力行、親力而為的投入此項活動。

近三年捐贈教學用品、文具用品學校

甘肅省榆中縣貢井寄宿學校、哈峴寄宿學校、第三中學

四川省通江縣松溪鄉逥龍場小學

安徽省潜山縣黃柏鎮大水村大水小學

河北省沈丘縣趙德營鎮宋營小學

湖北組保康縣后坪鎮塘村小學


永續台灣
綜觀上述各項公益活動，幫助的皆是有限的人和家庭。但其實公司目前所投入的離岸風場的開發對台灣的影響遠大於其他所有公益活動。一個離
岸風場投資金額將近二百億，對上緯目前的規模來說，很多人說上緯董事長很勇敢，但也有更多人認為是愚公。這樣的大型建設，台灣沒有人要
做，上緯卻花了非常多的精神來與苗栗風場當地的漁民與居們溝通、與政府效能衝撞，大概只有上緯董事長這個傻子願意做。但也在上緯這樣一
步一腳印的努力下，開始有人對上緯刮目相看，由一個來自台灣唯一不靠海的南投的小公司來做這件大海的事情。以搭建測風塔的工程來說，使
用大陸的工程船只要短短的 10 天就可以完成，但上緯還是選擇採用台灣的簡陋的平台船上面放置 450 噸的吊車來進行搭建工程，因此風大或是
浪大或甚至低潮的時候都不能施工，上緯花了四個多月以愚公移山的精神紮紮實實的完成了。
    上緯認為唯有把本業經營好，更重要是要把台灣這個世界最優良的離岸風場開發做好，上緯一定會把台灣的綠色能源發展當作自己的使命來完
成，這才是上緯能留給台灣最重要也長遠的綠色資產。



                                90

      社會關懷
i

基金會

上緯公司董事長 蔡朝陽先生，為了回饋家鄉及感念父母之恩，以父母之名另創「財團法人諒茶文化基金會」，並以「推動及發揚南投縣各項文化
教育及交流活動」為設立宗旨，在未來幾年將結合上緯公司之力促進南投在地地方發展。基金會於 2013 年創立後每年皆投入許多公益活動贊助，
以行動積極回饋南投。


國內企業家大多數皆有成立基金會，但著重在學術領域上不過是戔戔之數，唯唐獎教育基金會 - 唐獎成功推上國際化，有著東方諾貝爾獎稱號，
並成功的發揚中華文化。董事長 蔡朝陽先生從中得到啟發，希望能藉其基金會成功推行唐獎模式，在未來的幾年也能將諒茶文化基金會朝向發揚
南投文化前進。


基金會未來不單朝向唐獎發展，也將擴大且深入推廣南投文化，贊助南投縣玉山美術獎活動…等，期許藉由基金會結合上緯力量推廣在地文化，
讓各領域的人士因為基金會的關係跟南投做更多的交流，相信這會對南投是正向的幫助。




                              91

財團法人諒茶文化基金會贊助公益活動一覽表

社區共榮                                             文化推廣
•   回饋地方長老，傳承敬老文化紅包，辦理「103 年農曆春節炭寮村敬             •   為發擢地方藝術文才，活絡地方藝品流通，特收集典藏年輕陶藝家 --
    老紅包發放活動」，發放對象總計 62 名，（其中有位 100 歲之長者）。            蔡明男設計製作之「大圓竹」柴燒茶壺藝品。
•   贊助南投縣政府辦理『2014 臺灣燈會』案。以「仁愛之家 -- 希望城          •   沙雕與２０１４台灣燈會在南投結合，是台灣燈會舉辦二十多年來最
    堡」為主題並納入本公司主要產品應用之「風力發電模型」於花燈設                   大特色，也是南投得天獨厚的創舉，故贊助「京麟立體雕塑企業社」
    計中。「希望城堡」為仁愛之家籌建兒童館之命名，藉此活動邀請花                   總監王松冠老師，配合「台灣燈會在南投」辦理「2014 南投國際沙
    燈製作老師指導，除了讓仁愛之家小朋友學習製做花燈，也使其對工                   雕藝術節」以茲宣揚南投在地文化。
    程籌募款活動有參與感。參與燈會活動不僅是支持南投在地活動尚有               •   為發揚南投在地特色文化，贊助「2014 南投縣集集鎮綠色隧道文化
    宣傳希望城堡籌款之公益活動含意                                  觀光產業系列活動」在 11 月舉辦為期一個月的第十六屆「南投陶藝
                                                     節」。
                                                 •   為宣揚地方藝術文才，配合「103 年南投縣傑出演藝團隊系列活動」，
                                                     贊助玉君吟韻社『詩詞吟唱音樂會』經費。
                                                 •   「103 年春節書寫贈送活動案」，為發擢地方藝術文才，特別邀請南
                                                     投在地陶藝書法家 - 張振昌老師揮毫贈春聯。




                                            92

    附錄
j




         93

94

考量面 指標   指標內容                           對應章節        備註 ( 含省略說明 )                頁碼      確信
                                    策略與分析       
         提供組織最高決策者的聲明（如 ceo、董事長或等同的高階職
                                       董事長的話
 g4-1    位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些                                            5-6、7-8 ○
                                       企業社會責任執行成效
         對組織具相關性的面向提出永續性策略
                                     組織概述
                                        關於報告書
 g4-3    說明組織名稱                                                                 3、36    ○
                                        組織現況
 g4-4    說明主要品牌、產品與服務                   顧客滿意                                    67-68   ○
 g4-5    說明組織總部所在位置                     關於報告書                                   3       ○
         組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與
 g4-6                                關於報告書                                      3       ○
         永續發展議題有關的所在國）



 g4-7    所有權的性質與法律形式                    組織現況                                    36      ○



         說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、
 g4-8                                產品介紹                                       67-70   ○
         客戶 / 受惠者的類型）
         說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總數、淨銷售額、
 g4-9                                組織現況                                       36-40   ○
         按債務和權益區分的資本總額、提供產品或服務的數量
 g4-10   依聘僱合約與性別報告員工總數                 人才招募與薪酬制度                               46-47   ○
                                                    本公司無工會；但有聘雇簽約、員工守
 g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                                               ○
                                                    則、申訴反映管道可供全體員工使用
 g4-12   描述組織的供應鏈                       顧客滿意                                    70      ○
                                                    2014/12 投資設立上緯新能源股份有限
                                                    公司及海洋風力發電股份有限公司，並
         報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變                於 2015/01 正式成立
 g4-13                                                                                  ○
         化
                                                    2014/07 投資大陸合資公司上緯 ( 江蘇 )
                                                    新材料有限公司
 g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則           治理架構                                    28      ○
         列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
 g4-15                                              無                                   ○
         章、原則或其他倡議
         列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議
 g4-16                               組織現況                                       44      ○
         組織的會員資格




                                   95

考量面 指標   指標內容                            對應章節          備註 ( 含省略說明 )      頁碼      確信
                                  鑑別重大考量面與邊界
 g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體        組織架構                            36-42   ○
                                         利害關係人與重大議題評
 g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                                                 10-14   ○
                                         估
                                         利害關係人與重大議題評
 g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                                        10-14   ○
                                         估
                                         利害關係人與重大議題評
 g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                        10-14   ○
                                         估
                                         利害關係人與重大議題評
 g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                                        10-14   ○
                                         估
         說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原
 g4-22                                                 本年度為上緯企業首次出版報告書           ○
         因
 g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                   本年度為上緯企業首次出版報告書           ○
                                      利害關係人議合
 g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                利害關係人溝通                         15-16   ○
                                         利害關係人與重大議題評
 g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                           10-14   ○
                                         估
         說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形
 g4-26   式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告 利害關係人溝通                             15-16   ○
         而進行
         說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及
 g4-27   組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明 利害關係人溝通                             15-16   ○
         提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
                                      報告書基本資料

 g4-28   所提供資訊的報告期間                      關於報告書                           4       ○

 g4-29   上一次報告的日期                        關於報告書         本年度為上緯企業首次出版報告書   4       ○
 g4-30   報告週期                            關於報告書                           4       ○
 g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人              關於報告書                           4       ○
 g4-32   說明組織選擇的「依循」選項                   關於報告書                           3       ○
 g4-33   說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法      關於報告書                           4       ○
                                        治理
         說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些
 g4-34                               公司治理                                29-34   ○
         委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
 g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                公司治理                            34      ○

                                             96

考量面       指標     指標內容                             對應章節         備註 ( 含省略說明 )        頁碼      確信
                 說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永
  g4-48                                      關於報告書                                 3       ○
                 續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面
                                             倫理與誠信
                 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理
  g4-56                                      公司治理                                  27-28   ○
                 守則
                 說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的
  g4-58                                      人才招募與薪酬制度                             56      ○
                 內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
                                                經濟指標
                           dma                    企業社會責任執行成效                       7       ○
經濟績效 g4-ec1 組織所產生及分配的直接經濟價值                       組織現況                             39      ○
          g4-ec2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會        氣候變遷的機會                          18-24   ○
                           dma                    員工得意                             45      ○
            在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
市場形象 g4-ec5                             人才招募與薪酬制度                                  51-52   ○
            資的比例
                                                  人才招募與薪酬制度
          g4-ec6 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例                                           48      ○
                                                  在地深耕
                                                  在地深耕                             85、87-
間接經濟
     g4-ec7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                    公益活動                             88、91- ○
衝擊
                                                  基金會                              92
                                                環境指標
                           dma                    資源管理及利用                          75      ○
原物料       g4-en1 所用原物料的重量或體積                      資源管理及利用                          75      ○
          g4-en2 使用再生原物料的百分比                                   皆非再生原物料，但主要使用環保材料           ○
                           dma                    資源管理及利用                          75      ○
能源        g4-en3 組織內部的能源消耗量                       能源耗用                             77-78   ○
          g4-en5 能源密集度                            能源耗用                             77-78   ○
          g4-en6 減少能源的消耗                          能源耗用                             77-78   ○
          g4-en7 降低產品和服務的能源需求                     能源耗用                             77-78   ○
                           dma                    資源管理及利用                          75-76   ○
水         g4-en8 依來源劃分的總取水量                       水資源                              76      ○
          g4-
                 水資源回收及再利用的百分比及總量                 水資源                              76      ○
          en10




                                           97

考量面   指標        指標內容                         對應章節        備註 ( 含省略說明 )              頁碼      確信
                        dma                  碳排放                                   79      ○
排放    g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                碳排放                                   79      ○
      g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）             碳排放                                   79      ○
      g4-en18   溫室氣體排放強度                     碳排放                                   79      ○
      g4-en19   減少溫室氣體的排放量                   碳排放                                   79      ○
                        dma                  廢棄物處理機制                               80      ○
廢污水及
     g4-en22    依水質及排放目的地所劃分的總排放水量           水資源                                   76      ○
廢棄物
     g4-en23    按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量            廢棄物處理機制                               80      ○
                                                         2014 年上緯公司並無重大洩漏，造成環
      g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                                                                ○
                                                         境污染事件發生
                受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關
      g4-en26                               水資源                                    76      ○
                棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
產品及服
     g4-en27    降低產品和服務對環境衝擊的程度              新能源                                   17-26   ○
務
                        dma                 企業社會責任執行成效                             7       ○
                違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
法規遵循 g4-en29                                             2014 年未有受裁罰之紀錄                    ○
                之制裁的次數数
整體情況 g4-en31    按類別說明總環保支出及投資               生態保育                                   84      ○
供應商環
     g4-en32    採用環境標準篩選新供應商的的比例                         尚未採用環境標準篩選新供應商                    ○
境評估
勞工實務
與尊嚴勞
動指標
                         dma                  員工得意                                 45      ○
                按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比
勞僱關係 g4-la1                                   人才雇用                                 46      ○
                例
                按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職
      g4-la2                                  薪獎與福利                                51-56   ○
                員工 ) 的福利
                                                         2012 年一女性員工申請育嬰留停，於
      g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                       2014 年復職，復職後在職超過 12 個月，           ○
                                                         回任率 100%
                        dma                  員工權益                                  56      ○
                                                         至 2014 年止未有重大營運變化，未來
勞/資關
     g4-la4     是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期               若有相關需求，會於每年定期溝通會議                 ○
係
                                                         中說明
                        dma                 職場安全                                           ○
職業健康            在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業              本公司於勞安委員會中之勞方代表比例
     g4-la5                                                                                ○
與安全             健康與安全相關規劃的勞方代表比例                         依法規超過三分之一



                                              98

考量面     指標        指標內容                        對應章節           備註 ( 含省略說明 )        頁碼   確信
                  按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數
        g4-la6                                工作安全                               64   ○
                  比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
                                                             本公司無從事高風險或高特定疾病發生
        g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工          健康照顧                                  ○
                                                             率之勞工
                         dma                    人才教育與職涯規劃                        57   ○
訓練與教
     g4-la9       按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數    人才教育                             58   ○
育
                  強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與
        g4-la10                               職涯規劃                               61   ○
                  終生學習計畫
                  按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工
        g4-la11                               人才雇用                               48   ○
                  比例
                         dma                  員工得意                               45   ○
員工多元
                  按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理
化 與 平 等 g4-la12                               人才雇用                               46   ○
                  組織成員和各類員工的組成
機會
                          dma                   員工得意                             45   ○
女男同酬 g4-la13      按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例   薪獎與福利                            52   ○
                          dma                   員工權益                             56   ○
勞工實務
問 題 申 訴 g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量    企業社會責任執行成效                       8    ○
機制
                                           人權指標
                          dma                 員工權益                               56   ○
不歧視     g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動         員工權益                               56   ○
                          dma                 員工權益                               56   ○
                  已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取
童工      g4-hr5                                員工權益                               56   ○
                  有助於杜絕使用童工的行動
                          dma                 員工權益                               56   ○
強迫與強              已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應
     g4-hr6                                   員工權益                               56   ○
制勞動               商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
                          dma                 員工權益                               56   ○
保全實務 g4-hr7       保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比                   尚無相關訓練                   ○
                          dma                 員工權益                               56   ○
原住民權                                                         尚無相關行動，未涉及侵害原住民權利
     g4-hr8       涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動                                           ○
利                                                            事件
                         dma                    企業社會責任執行成效                       8    ○
                                                             所有營運據點之員工均須遵守人權相關
評估      g4-hr9    接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比                                             ○
                                                             法令，並亦納入本公司之員工守則




                                         99

考量面   指標       指標內容                          對應章節         備註 ( 含省略說明 )          頁碼      確信
                      dma                    企業社會責任執行成效                         8       ○
人權問題
     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量    企業社會責任執行成效                         8       ○
申訴機制
                                         社會指標
                      dma                    董事長的話                              5-6     ○
               營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據                於台灣之營運據點中，已與竹南地區知
當地社區 g4-so1                                                                             ○
               點之百分比                                      當地社區議合，占營運據點之 50%
      g4-so2   對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點       共存共榮                               24-25   ○
                      dma                    企業社會責任執行成效                         7       ○
               違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次
法規遵循 g4-so8                                               2014 年未有受裁罰之紀錄                ○
               數
供應商社
會衝擊評 g4-so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                        尚未採用社會衝擊標準篩選新供應商              ○
估
                                         產品責任指標
顧客的健           為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百
     g4-pr1                                客戶健康與安全                              74      ○
康與安全           分比
產品及服           依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規                2014 年未有違反相關法規及自願性規
     g4-pr4                                                                             ○
務標示            範之事件數量                                     範之事件
      g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                    服務品質與客戶滿意度                         72-74   ○
                      dma                    企業社會責任執行成效                         7       ○
               因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的
法規遵循 g4-pr9                                               2014 年未有受裁罰之紀錄                ○
               金額




                                             100

