
                                                                                                                              contents




                                                                                corporate social responsibility report 2010
       編集方針
     昭和電線グループは、｢信頼｣をキーワードとした経営理念に基づいた企業活動を進めています。                                                                             編集方針と編集概要、報告対象組織・ ・・・・・・・・・・・ 1
    今回の csr 報告書では、中期計画の 2009 年度の活動状況、2010 年度から始まった新中期計画の概
                                                                                                                              目次・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
    要と今後の取組みをご報告いたします。ぜひご一読頂き、みなさまのご意見をいただければ幸いです。
                                                                                                                              トップメッセージ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3-4


                                                                                                                              昭和電線グループの概要
       編集概要                                                                                                                                                               1
                                                                                                                              コンプライアンス強化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
    ■報告対象期間
     2009 年 4 月から 2010 年 3 月までの活動内容を中心に記載しておりますが、一部には過去および直                                                                   2009 年度 トピックス・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
    近の活動内容が含まれます。                                                                                                             中期経営計画「global swcc 2012」がスタート・・・・・・・ 7-8
    ■参考にしたガイドライン                                                                                                              昭和電線グループの概要・・・・・・・・・・・・・・・・ 9-10
     gri ｢サステナビリティレポーティングガイドライン第 3 版｣
                                                                                                                              主な製品・サービス・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11-12
     環境省 ｢環境報告ガイドライン 2007 年版｣
          ｢環境会計ガイドライン 2005 年版｣
    ■前回発行と次回発行                                                                                                                社会・経済報告
     前回発行： 2009 年 9 月            次回発行： 2011年 9 月
                                                                                                                              csr に対する取組み・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 13-16
    ■その他
                                                                                                                              お客様満足の向上への取組み・ ・・・・・・・・・・・・ 17-18
                                                                                                                                                                          2
     会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、ホームページ
     （http://www.swcc.co.jp）でもご覧いただけます。                                                                                       株主・投資家様に対する取組み・・・・・・・・・・・・・ 19-20
                                                                                                                              調達先・取引先に対する取組み・・・・・・・・・・・・・・ 20
                                                                                                                              従業員に対する取組み（人権・雇用、教育）・ ・・・・・・・・ 21-24

       報告対象組織                                                                                                                 安全・衛生・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25-26

    昭和電線グループ各社の生産拠点を報告対象としています。                                                                                               地域コミュニケーション・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 27-28
    グループの再編等により過去のデータとの継続性が切れる場合はその旨本文に記載しています。                                                                               グループ会社紹介・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29-30
                                                        パフォーマンス
                        関係会社                                             環境会計
                                                   社会     経済       環境

             昭和電線ホールディングス㈱
             昭和電線ケーブルシステム㈱
                                                   ○
                                                   ○
                                                          ○
                                                          ○
                                                                    ○
                                                                    ○
                                                                          ○
                                                                          ○
                                                                                                                              環境報告                                        3
             昭和電線デバイステクノロジー㈱                       ○      ○         ○     ○                                                   環境マネジメント体制・ ・・・・・・・・・・・・・・・・31-34
             昭和電線ビジネスソリューション㈱                      ○      ○         ○     ○
             冨士電線㈱                                 ○      ○         ○     ○
                                                                                                                              環境自主行動計画・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35-36
             ㈱ダイジ                                  ○      ○         ○     ○                                                   2009 年度マテリアルフロー・・・・・・・・・・・・・        37-38
             ㈱ sds                                 ○      ○         ○     ○
             ㈱アクシオ                                 ○      ○         ○     ○
                                                                                                                              環境配慮型製品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39-40
        国内   ㈱エクシム                                 △      ○         △     ○
                                                                                                                              環境パフォーマンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41-46
             ㈱ユニマック                                △      ○         △     ○
             青森昭和電線㈱                               ☆      ○         ○     ○
                                                                                                                               地球温暖化防止・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41
             ㈱エステック                                ☆      ○         ○     ○                                                    地球温暖化対策事例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 42
             昭光機器工業㈱                               ☆      ○         ○     ○                                                    資源の有効活用・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 43
                                                                                                                               化学物質の管理強化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 44
             昭和リサイクル㈱
             多摩川電線㈱
                                                   ☆
                                                   ☆
                                                          ○
                                                          ○
                                                                    ○
                                                                    ○
                                                                          ○
                                                                          ○                                                    物流における環境負荷低減・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 45
                                                                                                                                                                          4
             宮崎電線工業㈱                               ☆      ○         ○     ○                                                    オフィスにおける環境保全活動・ ・・・・・・・・・・・・・・ 46
             ㈱ロジス・ワークス                             ☆      ○         ○     ○
                                                                                                                              環境会計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 47
             swcc showa (vietnam) co., ltd.（svc）   □      ○         □     ★
             嘉興昭和機電有限公司（jsip）                      □      ○         □     ★


                                                                                                                              環境データ
             杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                   □      ○         □     ★
             天津昭和漆 包線有限公司（tsw）                     □      □         □     ★
        海外
             天津宮崎電子有限公司（tmec）                      □      □         □     ★
                                                                                                                              昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ・ ・・・・ 48-49
             東莞昭和機電有限公司（dsip）                      □      ○         □     ★
             福清昭和精密電子有限公司（ssd）
                             ＊1
                                                   □      ○         □     ★
             香港昭和有限公司（gsip）
                          ＊2
                                                   □      ○         □     ★
                                                                                                                              第三者意見・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 50
    ☆ ： 各社毎に独自で実施しており、本報告書ではその詳細には触れておりません。
    △ ： ㈱ユニマック、㈱エクシムは、昭和電線敷地内で生産活動する部分についてとし、安全・衛生と環境を含めます。
    □ ： 各国の国情に合わせた活動を実施しており、本報告書ではその一端を紹介しております。
    ★ ： 環境に係わるデータをモニタリングしていますが、本報告書の環境会計では対象外としています。
    ＊1 ： 福清昭和精密電子有限公司（ssd）は、2009 年 6 月10 日付で福清昭和成鴻電子有限公司から名称変更しました。
    ＊ 2 ： 香港昭和有限公司の東莞工場 (gsip) は、2009 年 10 月に東莞昭和機電有限公司（dsip）に吸収されました。




                                                                                                                                                                         

    トップメッセージ                                                       未来に夢を、世界に信頼を。信頼されるswccブランドを国内外に浸透させていきたい。
                                                                   変化の激しい時代でも、「より良い未来に向かって新しい価値を創造していきたい。」
           global swcc 2012                                        昭和電線グループが掲げる"creating for the future" には、そんな想いが込められて
                                                                   います。

    はじめに

     私たち昭和電線（swcc）グループは、昭和 11年に昭和電線電 株式会社として設立され、74 周年を迎え                      swcc グループ経営理念
    ました。戦前の混沌とした時代に新会社を創立した先人の大きな抱負と決断に高い志を覚え、また、戦後の
                                                                               昭和電線グループは､ より良い未来に向かって新しい価値を創造していきます。
    経済復興から経済成長の時代には、日本の電力・通信インフラ構築に関わり、日本の産業発展や国民生活の
    向上への貢献を通じて企業の信頼を築いてまいりました。                                                 ●   お客様の信頼を高める製品・サービスを創造します。
     しかしながら、2010 年に連結子会社 2 社が公正取引委員会より、独占禁止法に違反する行為があったとして、                    ●   地球環境に優しい製品を創造します。
    排除措置命令および課徴金納付命令を受けたことにつきまして、多大なるご心配をおかけしましたことをこの                          ●   健全な事業活動を通じて信頼される企業価値を創造します。
    場をお借りし、心よりお詫び申し上げます。
     このような事態ならびに当社グループが置かれた状況等を厳粛に受け止め、企業倫理の徹底とコンプライア
    ンス体制の一層の強化に全力で取組むことにより、信頼の回復に努めてまいります。                           2010 年度の活動のご報告

                                                                      2010 年 csr 報告書として、当社グループの 2009 年度 csr 活動をまとめました。
    中期経営計画「global swcc 2012」の実現に向けて                                   csr に対する取組みとして、独占禁止法違反の再発を防ぐため csr 委員会と連携した内部統制システムの
                                                                     整備・運用、csr 活動の推進として前年度から引き続きポスター掲示とイベントの開催による周知、啓発を行
      米国のリーマンショックやギリシアに端を発するeu 財政不安などが瞬時に世界経済を激変させる時代とな              いました。お客様満足度向上のために品質改善の横串活動の展開、従業員に対してはメンタルヘルスの向上
    りました。結果、変動する為替や資源価格は事業展開に大きな影響を及ぼし、グローバルな視点での戦略が                 への施策を行うとともに次世代育成のための制度を整備および資格取得奨励制度の拡大を図りました。
    求められるようになりました。大きな事業環境の変化に対する対応の遅れなどの影響もあり、連結業績は、                  環境に対する取組みとして、海外関係会社を含めたグループ全体で、環境配慮を一段と高める取組みを進
    2008 年度、2009 年度と2 年連続して経常赤字を計上する結果となり、遺憾ながら2 期連続無配の結果となり         めています。省エネルギー改善施策による co2 の削減、排出量削減による資源の有効活用、製品に対する
    ました。                                                             euの化学物質規制への対応や製造現場での化学物質管理強化を図っています。物流における燃費改善、配
      このよう事業環境の中で swccグループの5 年後、10 年後の成長を確実にするため、3つの重点施策を掲げ、         送効率向上やモーダルシフトの推進によるco2 削減など低炭素社会実現に向けて取組んでいます。
    2010 ～ 2012 年度の中期経営計画「global swcc 2012」を策定いたしました。
                                                                      来年 75 周年を迎える企業として、伝統と歴史に
                  重点施策
                                                                     裏打ちされた企業グループとして、  「信頼」を未来
                   1 国内基盤事業の再構築                                      につなげ、事業継続していくことが私たちの csr
                   2 海外インフラ需要の取込み                                    経営の根幹です。常に高い目標を持ち、今後も低
                                                                     炭素社会実現に向けチャレンジしてまいります。
                   3 低炭素社会の実現に向けた製品開発の推進                              当社 csr 報告書を通じて、当社の取組みに対
                                                                     してご理解頂くとともに、引き続き、より一層のご
     新興国での電力・通信インフラ整備、省エネ効果の高い鉄道や自動車・家電の普及、太陽光や風力など自                 指導、ご鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。
    然エネルギーの活用拡大、次世代送電網の構築など私たちが社会に貢献できるフィールドは広がっています。
     swccグループのコア技術は、電化を支える無酸素銅、平角線（巻線）、高圧電力ケーブル、電力用機器
    のサイコネックスや、光ファイバ、細径同軸ケーブル、建物用免震装置、ワイヤハーネス、ヒートローラ、銅銀
    合金、酸化物高温超電導線材、熱電変換素子など幅広い製品に息づいています。
     省エネ、高信頼性・長寿命などを実現する製品やサービスを通じ、幅広い地域で swcc ブランドが高い「信
    頼」を得られるようになることが、中期経営計画の実現に向け必要不可欠なステップだと考えています。



    原点に立ち戻った csr 経営を

     当社グループの csr 活動は、国内も海外も地域に根ざした活動が原点だと考えています。まずは、各国・            2010 年8 月
    地域の法令はもちろんのこと経営理念に配慮した行動であること。そして、人材を育て地域社会に貢献でき
    ること。
       「creating for the future」を実現する事業活動を継続するためには、地域に根ざした企業活動が大   昭和電線ホールディングス株式会社
    前提であると考えています。                                                  取締役社長
     そのためには、基本に立ち戻り、社員自らが常に経営理念を意識した企業行動を行い、短期的な収益に囚
    われない csr に根ざした企業風土の実現を目指していきます。

                                                                                                                            

                   コンプライアンス強化                                                      2009 年度         トピックス
                    昭和電線グループにおきましては、2010 年 1 月に、㈱エクシムが 高圧・特別高圧電力ケーブルの取引に関して、また、
                  2010 年 5 月に、昭和電線ケーブルシステム㈱が光ファイバケーブルの取引に関して、それぞれ公正取引委員会より、独占禁
                                                                                   2009 年度 達成結果／ 2010 年度 目標
                  止法に違反する行為があったとして、排除措置命令および課徴金納付命令を受けました。
                    昭和電線グループとしては、この事態を真に重く受けとめており、外部の弁護士とも連携しながら、以下の基本項目に沿っ
                  た再発防止策をグループ内で実行することにより、早期の信頼回復に向けて取組んでおります。                                             2009 年度 達成結果                     2010 年度 目標

1                                                                                                                                                                1
                   再発防止策の基本項目
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                     昭和電線グループの概要
                                                                                                   csr 活動強化月間としてポスター掲示に
                                                                                    csr に対する取組み                                     内部統制システムの再構築と運用強化
                    1   より実効性のある内部統制システムの整備・運用                                                     よる啓発の継続

                    2   独占禁止法遵守マニュアルの策定

                                                                                     お客様満足の向上      品質向上のための教育・研 修と品質改善              お客様苦情件 数のさらなる削減と生 産効
                    3   独占禁止法違反行為に関与した役職員に対する処分に関する規程の整備
                                                                                      に対する取組み      の横串活動の実施                         率の向上
                    4   独占禁止法違反行為の社内通報者に対する減免措置の検討を含む、実効性のある社内通報制度の整備

                    5   昭和電線グループの役員および従業員からの独占禁止法遵守を含めたコンプライアンスに係る誓約書の取得                           ホ ーム ペ ー ジ の ir ニ ュースペ ー ジ の リ   ホームページからのステークホル ダー へ
                                                                                  株主・投資家に対する取組み
                                                                                                   ニューアル                            の会社情報発信強化
2                                                                                                                                                                2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                     社会・経済報告
                  1 より実効性のある内部統制システムの整備・運用                                                         グリーン調達ガイドラインに沿って、調達
                                                                                                                                    引き続き調達先からのjamp msdsplus
                                                                                    調達先に対する取組み     先に jamp msdsplus の提出をお願い
                                                                                                                                    受領のフォロー
                   従来の教育・監査制度を見直し、従業員が「何が法令違反やその疑いを招くのか」を知り、正しく行動する                                した
                  ことができるための教育計画を策定するとともに、一般的な法令遵守監査からより独占禁止法に特化した特
                  別な監査制度を構築することといたしました。
                   2010 年度以降だけで既に10 回以上の独占禁止法講習を全国で行っております。                                        セルフケア研修の実施、外部のセクハラ・
                                                                                                                                    引き続きワークライフバランスの推進
                                                                                                   パワハラ電 話 相談 窓口の開設、リハビリ
                                                                                    従業員に対する取組み                                      第 3 次次世代育成一般事業主行動計画の
                                                                                                   勤務制 度の 策 定、ワークライフバランス
                  2 独占禁止法遵守マニュアル等の策定                                                               の継続推進
                                                                                                                                    実施

3                  2010 年 4 月1日付けで「昭和電線グループにおける独占禁止法遵守のための行動指針」を、同年 6月22日付
                                                                                                                                                                 3
環境報告




                                                                                                                                                                     環境報告
                  けで「昭和電線グループ独占禁止法遵守マニュアル」を策定いたしました。行動指針はグループにおける独占                                電線ドラムによる災害ゼロ件
                                                                                                                                    災害対策の全社水平展開徹底
                  禁止法に関する基本的な遵守事項を、マニュアルは行動指針をより実務的側面から具体化およびマニュアル                                 操作押釦の色彩全社統一
                                                                                   安全・衛生に対する取組み                                     1、2、3（ワン､ ツー､ スリー）運動の定着
                  化するものとして、それぞれ外部の弁護士による確認の下に作成いたしました。                                             安全監査開始
                                                                                                                                    トップによる安全監査
                                                                                                   新型インフルエンザ行動計画策定

                  3 独占禁止法違反行為に関与した役職員に対する処分に関する規程の整備
                   2010 年 4 月1日付けで就業規則を改正し、従業員が独占禁止法および関係法令に違反した場合の処罰規                             地域環境保全活動に参加
                                                                                                   生物多様性の取組みのため、巣箱の設置
                  定をより明確化するとともに制裁を強化いたしました。                                        地域社会に対する取組み                                      地域社会への取組みを更に強化
                                                                                                   と緑化保全を実施
4                 4 独占禁止法違反行為の社内通報者に対する減免措置の検討を含む、実効性のある社内通報制度の整備
                                                                                                   キッズ iso14001に協力                                               4
環境データ




                                                                                                                                                                     環境データ
                   2010 年 6月1日付けで内部通報制度（コンプライアンス・ホットライン）の見直しを行い、外部の弁護士を新                           改善施策によるエネルギー削減量、資源
                  たな通報窓口として設置するとともに、違反者が通報を行った場合には一定の場合において制裁を軽減できる                                有効活用、化学物質管理、環境配慮型製
                                                                                                                                    グル ープ 環 境自主 行動 計画（第 4 次環 境
                  旨の規程の改正を行いました。                                                    環境に対する取組み      品など 5 項目は向上
                                                                                                                                    ボランタリープラン）の到達目標達成
                                                                                                   生産量減少等により、エネルギー原単位、
                                                                                                   sf 6 排出量削減の 2 項目は、目標未達成
                  5 昭和電線グループの役員および従業員からの独占禁止法遵守を含めたコンプライアンスに係る誓約書の取得
                   2010 年 4 月以降、昭和電線グループの管理職以上および営業担当者に対しては、独占禁止法を遵守する旨           ※ 日本経済新聞社の第 13 回環境経営度調査にて、非鉄金属・鉄鋼業種トップで全製造業 46 位にランキングされました。
                  の誓約書の提出を義務付けており、既に該当者からは取得を完了しております。
                   今後も新たに管理職または営業担当者に該当する者がいる場合には、その都度、取得してまいります。




                                                                                                                                                                

                   中期経営計画「global swcc 2012」がスタート
                   「より良い未来を創造すること」それは、swcc グループの使命であり、責任でもあるという原点に立ち戻り、2010 年                         3 低炭素社会の実現に向けた製品開発の推進
                  2 月に 2010 ～ 2012 年度の中期経営計画「global swcc 2012」を策定しました。
                                                                                                       当社グループの強みである社会インフラ関連技術や超電導線材、熱電変換素子の技術を核に低炭素社会の
                           ・為替や資源価格の変動幅の拡大                                                            実現に向けた製品開発に取組んでいきます。
                                                                       ・国内市場の縮小
                  グローバル化   ・世界的な環境意識の高まり                  国内少子高齢化                                             鉄道・エコカー・家電の増大
                                                                       ・国内建設関連需要の減少
                           ・急激な新興国の成長
1                                                                                                               鉄道車両・高速鉄道用インフラ      電線・ケーブル、車載トランス用端末、防振・制音材料、モーター用巻線     etc.
                                                                                                                                                                                                     1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                         昭和電線グループの概要
                  事業環境の転換期を迎え、新たに基本方針と重点施策を定めました。                                                                                                  電力機器            巻線


                                                        国内基盤事業の安定した収益確保
                                        基本方針
                                                        海外事業の成長と拡大

                                                                                                                エコカー・道路交通インフラ       細径高屈曲ケーブル、ハーネス用アルミ電線、モーター用巻線、給電インフラ関連        etc.


                  「global swcc 2012」の重点施策                                                                                              平角巻線           充電ステーション関連        非接触給電



                                      １．国内基盤事業の再構築
2                                     ２．海外インフラ需要の取込み                                                                                                                                                 2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                         社会・経済報告
                                      ３．低炭素社会の実現に向けた製品開発の推進                                                                                                ワイヤハーネス（電子ワイヤ）
                                                                                                                新興国での家電の増大

                   世界に目を向ければ、新興国における電力や通信インフラの拡大、鉄道や自動車、家電の増大、太陽光や                                            自然エネルギー・原子力発電の拡大
                  風力などの自然エネルギーの拡大、次世代送電網（スマートグリッド）の構築など私たちがやらなければなら                                             次世代送電網の構築
                  ないことや私たちにしか出来ないことがまだ多くあり、その可能性は無限に広がっています。
                    swccグループのコア技術は、無酸素銅、平角線（巻線）、高圧電力ケーブル、電力用機器のサイコネック                                                                                                     風力発電

                  ス、光ファイバ、細径同軸ケーブル、免震装置、ワイヤハーネス、ヒートローラ、銅銀合金などの製品に息づ
                  いています。
                                                                                                                                                                         電線・ケーブル


3                 1 国内基盤事業の再構築                                                                                                                                太陽光発電
                                                                                                                                                                                                     3
環境報告




                                                                                                                                                                                                         環境報告
                   需要に見合った体制への見直しは、継続して取組んでいます。                                                                                                                          原子力発電
                   2009 年度の取組み                                                                                                                                電線・ケーブル

                   ・ 精密デバイス向けロール用芯軸子会社の統合                 ・ 汎用同軸ケーブルの拠点集約                                                             スマートグリッド                 熱電変換
                                                                                                                                                                         原子力ケーブル
                   ・ 細径同軸ケーブルの中国生産移管                         宮崎電線工業㈱会津工場の閉鎖
                   ・ ワイヤハーネスの拠点集約                         ・ 中部流通センターの移転・縮小  等
                                                                                                                                                              熱電変換素子
                      ㈱ダイジ伊丹工場閉鎖                                                                                                           直流送電

                                                                                                                                                          超電導線材
                  今後も、調達機能強化によるコスト削減や国内物流・生産体制の見直しを進めていきます。

4                 2 海外インフラ需要の取組み                                                                          中期経営計画の最終年度目標                                                                              4
環境データ




                                                                                                                                                                                                         環境データ
                   海外で需要拡大が見込まれるエネルギーシステム事業分野では、大きな市場が見込める地域で信頼性の高                                    1 連結業績
                  い製品を供給できる体制を構築し、事業拡大を推進していきます。                                                                          2009 年度         2010 年度                                 2012 年度
                                                                                                                            実績              予想                                      目標
                   海外の電力・通信インフラ投資の拡大                       海外パートナーとの連携強化による海外事業の拡大強化                    売上高               1,413            1,600                                    1,650

                                                              巻線・電力用機器の中国拡販                             営業利益               △0.6               25                                        55

                                                                                特変電工昭和（山東）電纜附件          経常利益              △21.9               10                                        41
                                                             天津昭和漆包線
                                                                                                        当期純利益             △25.3                8                                        21
                                               電力ケーブル                                                   有利子負債               613             600                                         560

                                                                                                        roa                △1.5 %             0.7 %                                     3.0 %
                                                                                                       ※ roa は､ 経常利益ベース                                                                  （単位 : 億円）
                                                           海外のニーズにあった製品開発による中国・東南アジア等 新興国での事業拡大
                                 巻線   通信ケーブル   電力機器
                                                              海外市場向けの製品開発                             2 配当方針
                                                              巻線・電力用機器・電子ワイヤ・細径同軸ケーブル・ネットワークソリューション

                                                              海外技術スタッフによる開発体制構築                         早期復配を実現し、配当性向 30%以上の安定配当を実現できる財務基盤を構築する。


                                                                                                                                                                                                    

                  昭和電線グループの概要
                                                                           会社概要 （2010 年 3 月 31 日現在）
                                                                                                                                                                                                               主な営業拠点                              主な製造拠点
                                                         商号･･････････････ 昭和電線ホールディングス株式会社                                                                                                                     ● 東京          ● 大阪   ● 名古屋          ■ 青森県青森市    ■ 宮城県柴田郡       ■ 宮城県亘理郡
                                                         設立年月日････････ 1936（昭和 11）年 5 月 26 日                                                                                                  国内               ● 札幌          ● 仙台   ● 広島           ■ 茨城県古河市    ■ 山形県酒田市       ■ 福島県石川郡
                                                         資本金････････････ 21,221,726,314 円
                                                         取締役社長････････ 富井俊夫                                                                                                                   拠点               ● 福岡          ● 高岡   ● 高松           ■ 山梨県南アルプス市 ■ 東京都大田区       ■ 神奈川県相模原市
                                                                                                                                                                                                               ● 浦添                                ■ 神奈川県海老名市  ■ 神奈川県伊勢原市     ■ 愛知県豊川市
                                                         本社所在地････････ 〒 105-8444
                                                                                                                                                                                                                                                   ■ 三重県いなべ市   ■ 岡山県赤磐市
1                                                                         東京都港区虎ノ門 1 丁目 1 番 18 号                                                                                                                                                                                                1
                                                         連結子会社数･･････ 25 社（国内 17 社 海外 8 社）
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    昭和電線グループの概要
                                                         持分法適用会社数･･ 3 社（国内 1 社 海外 2 社）                                                                                                        三重事業所（三重県いなべ市）                        愛知工場（愛知県豊川市）         相模原事業所（神奈川県相模原市）     仙台事業所（宮城県柴田郡）
                                                         連結従業員数･･････ 6,181 名（国内 3,040 名 海外 3,141 名）



                                                                         関係会社系統図 （2010 年 3 月 31 日現在）
                                                                         昭和電線ホールディングス（株）〈持株会社〉

                            コミュニケーションシステム事業                                                       デバイス事業                                     エネルギーシステム事業
                        製造・販売                                               製造・販売                                                     製造・販売
                        ・昭和電線ケーブルシステム㈱                                      ・昭和電線ケーブルシステム㈱                                            ・昭和電線ケーブルシステム㈱
                        ・冨士電線㈱                                              ・昭和電線デバイステクノロジー㈱                                          ・冨士電線㈱
2                       ・青森昭和電線㈱                                            ・㈱ダイジ                                                     ・㈱エクシム                                                                                                                                                    2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会・経済報告
                        ・宮崎電線工業㈱                                            ・swcc showa (vietnam) co., ltd.                           ・㈱ユニマック
                                                                            ・嘉興昭和機電有限公司                                               ・昭光機器工業㈱                                                  天津昭和漆包線有限公司
                        販売                                                  ・杭州富通昭和線纜配件有限公司                                           ・多摩川電線㈱                                                     ( 中国天津市）
                        ・㈱ sds                                              ・東莞昭和機電有限公司                                               ・㈱東南製作所
                        その他                                                 ・福清昭和精密電子有限公司                                             ・天津昭和漆包線有限公司
                                                                            ・㈱昭和サイエンス＊                                                ・特変電工昭和（山東）電纜附件有限公司＊
                        ・㈱アクシオ
                                                                                                                                                                                                                                                              上海
                                                                            販売                                                        販売
                                                                            ・㈱ sds                                                    ・㈱ sds
                                                                            ・香港昭和有限公司                                                 ・昭和電線電纜（上海）有限公司
                                                                                                                                      その他
                                                                                                                                      ・昭和電線ビジネスソリューション㈱
                                                                                                                                      ・㈱エステック
                                                                                                                                                                                                                                                                    台北
                                                                                                                                      ・昭和リサイクル㈱                                             特変電工昭和（山東）電纜附件有限公司                                                                  嘉興昭和機電有限公司
                                                                                                                                      ・㈱ロジス・ワークス
3                                                                                                                                     ・華和工程股份有限公司＊
                                                                                                                                                                                                ( 中国山東省新泰市）                                                                     （中国浙江省嘉興市）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                3
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                                                                                                                                                                                                                         香港
                                                                                                                                                         ＊は持分法適用会社



                                     売     上        高                                    営         業      利       益
                     （百万円）                                                  （百万円）
                   250,000
                                                                           6,000
                   200,000       217,590                                                   5,391
                                              184,898
                   150,000                                                 3,000
                                                            141,397
                   100,000
4                   50,000
                                                                               0
                                                                                                                           △66
                                                                                                                                                                                                                               シンガポール
                                                                                                                                                                                                                                                                                                4
環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境データ
                                                                                                         △2,556
                        0                                                  -3,000
                               第112期        第113期          第114期                        第112期          第113期            第114期                                                               swcc showa (vietnam) co., ltd.          東莞昭和機電有限公司            福清昭和精密電子有限公司        杭州富通昭和線纜配件有限公司
                               （'08/3）      （'09/3）        （'10/3）                      （'08/3）        （'09/3）          （'10/3）                                                                 （ベトナム ハノイ市）                         ( 中国広東省東莞市 )           （中国福建省福清市）           （中国浙江省富陽市）




                        経営利益／当期純利益                                                      総資産／自己資本                                       1株当たり当期純利益／1株当たり純資産
                                                    経常利益      当期純利益                                              総資産        自己資本               １株当たり当期純利益              １株当たり純資産 （円）
                                                                              （百万円）                                                    （円）
                    （百万円）                                                  200,000                                                              191.76
                   5,000                                                                169,992                                        4                                             200
                                                                                                       145,386                                                146.94        138.89
                             1,769                                         150,000                                     140,736
                                     406
                       0                                                                                                               2 1.62                                        100
                                                                           100,000
                                                         △2,195 △2,536
                                                                                                                                                                                                               主な営業拠点                              主な製造拠点
                                                                                                                                                                                              海外
                   -5,000                                                                     48,148
                                                                                                                                       0                                             0
                                           △4,574
                                                                                                                                                                                                               ● 上海  ● 香港           ● 台北           ■ 中国天津市         ■ 中国山東省新泰市 ■ 中国浙江省嘉興市
                                                                            50,000                           36,888          34,865
                                                                                                                                                                       △10.10

                                                                                                                                                                                              拠点
                                                                                                                                                         △33.95
                                                △8,522                                                                                -40                                            -100                      ● シンガポール                            ■ 中国浙江省富陽市      ■ 中国福建省福清市 ■ 中国広東省東莞市
                  -10,000
                             第112期          第113期         第114期
                                                                                    0
                                                                                         第112期         第113期            第114期                第112期        第113期         第114期
                             （'08/3）        （'09/3）       （'10/3）                        （'08/3）       （'09/3）          （'10/3）              （'08/3）      （'09/3）       （'10/3）                                                                    ■ ベトナム ハノイ市




                                                                                                                                                                                                                                                                                              10

                   主な製品・サービス
                                                                                                   巻線
                                                                              家電や自動車用電装品に使われるモーター等のコ
                                                                              イルとして、また、重電分野では、発電機や変圧
                                                                              器のコイルとして、電気の利用が広がるとともに
                                                                              さまざまな分野で活躍しています。


1                                                                                                                                     ftth-pon システム
                                                                                                                                                                                  1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                      昭和電線グループの概要
                                                                               電力用機器部品を中国で生産
                                                                                                                                    放送用映像信号と超高速データ
                                                                 昭和電線と特変電工股份有限公司は、
                                                                                                                                    通信用信号を光ファイバで配信
                                                                 2009 年 11 月 に 中 国 山 東 省 に 合 弁 会
                                                                                                                                    する ftth-pon システムをトー
                                                                 社「特変電工昭和（山東）電纜附件有限
                                                                                                                                    タルでご提供。インフラ構築をサ
                                                                 公司」を設立、市場が拡大する中国で
                                                                                                                                    ポートしています。
                                                                「siconex」技術を導入し、絶縁のため
                                   超高圧電力ケーブル                                                                                                          ネットワークソリューション
                                                                 にガスや油を使用しない環境調和型の
                        世界の電力送電網を支える 270kv 以上の電圧で送電する電力                                                                                               ネットワーク／サーバインテグ
                                                                 気中終端やコンパクトな高電圧ケーブル用コネクタなどの電力用機器
                        ケーブル。長期的に高い信頼性を得るために、世界でもトップ                                                                                                  レーションからソフトウェア開
                        クラスの生産技術と絶縁材料の管理を実現しています。
                                                                 部品の本格的な海外生産を開始いたします。
                                                                                                                主な製品・サービス
                                                                                                                                                      発を含めた運用サービスを提供
                                                                                                                ● 光ファイバケーブル
                                                                                                                                                      しています。
                                                                                                                ● 通信ケーブル
2                                            電力用機器                                                  主な製品・サービス   ● 通信付属品
                                                                                                                                                                                  2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                      社会・経済報告
                                     siconex（サイコネックス）ブランド製品。                                   ● 電力ケーブル         ● 通信エンジニアリング（通信システム設計・施工）                        光ファイバケーブル
                                     ダイレクトモールドやスマートケーブルヘッ                    ● 電線・線材（アルミ線・母線・巻線・裸線）             ● ネットワークソリューション
                                                                                                                                                               高度情報化社会において、重要な
                                     ド、t 形ケーブルヘッドなど、革新的な絶縁                    ● ゴム・プラスチック被覆線  ● 電力用機器
                                                                                                                                                               役割を担っている光ファイバ。会
                                                                                                                ユビキタスを身近にする情報通信
                                     技術を用いた、環境配慮型でコンパクトな高                ● 配電機器  ● 電力工事  ● 超電導線材  ● 環境関連
                                                                                                                                                               社や家庭で欠かすことのできな
                                     電圧電力ケーブル用コネクタです。


                                                                                                                コミュニケーション
                                                                                                                                                               い情報インフラを支えています。
                     ※ siconex「サイコネックス」
                                      は昭和電線ケーブルシステム㈱の登録商標です。     より効率的な電力インフラを構築
                                                                エネルギーシステム事業                                     システム事業
3                  昭和電線グループは、エネルギー、コミュニケーション、デバイス、                                                                 新製品開発の 4 つのフィールドで新しい価値を提案しています。                                3
環境報告




                                                                                                                                                                                      環境報告
                                                                            暮らしに安心・安全を提供                        地球環境にやさしい次世代技術                                  高温超電導線材
                                             免震アイソレータ
                                         高層ビルやマンションの最下部                                  デバイス事業                 新製品開発                                      電気抵抗の無い世界は、どのよう
                                                                                                                                                           な未来を生み出すのか。夢を実現
                                         で、長期間建物を安全に支え、地
                                                                                                    主な製品・サービス   昭和電線グループの技術をどう世の中に提供できるか、                  するためにイットリウム系の次
                                         震時にはその地震力を緩和低減
                                                                                         ● 複写機・プリンター用ローラ        5 年先、10 年先を見据えて                            世代高温超電導線材の実用化に
                                         し、建物、建物機能、人命を守る
                                                                                                ● 免震・制震部材       技術の研究・開発を行っています。                           向け開発を進めています。
                                         天然ゴム系積層ゴム。ハイテクな
                                                                                                ● 吸音材・制振材
                                         設備を投入する半導体工場、病院                                                                                                       熱電変換素子
                                                                                                    ● 防振ゴム          工業炉を利用した酸化物熱電発電モジュール
                                         でも活躍しています。                                                                                                       廃熱として捨てられているエネ
                                                                                         ● 電子ワイヤ・ワイヤハーネス                 の長期発電実験に成功
4                                                                                    ● 光デバイス（光周辺機器・コネクタ）         酸化物熱電発電モジュールを、
                                                                                                                                                          ルギーを有効利用する技術とし
                                                                                                                                                          て、熱電変換素子に注目していま
                                                                                                                                                                                  4
                                                  遮音・吸音・防振・制振デバイス
環境データ




                                                                                                                                                                                      環境データ
                                                                                          ● ゴム・プラスチック加工品         実際に電線製造工程で使用して
                                                  quiescent（クワイセント）ブ                                                                                      す。800℃の高温でも使用できる
                                                                                                                 いる工業炉に取り付け、3,000
                                                  ランド製品。
                                                       「音を制御し快適な                                                                                          酸化物系素子に特化し開発を進
                                                                                                                 時間以上の長期にわたり安定
                                                  環境を創造する」ための、
                                                             「制音テ                                                                                         めています。
                                                                                                                 に出力を得ることに成功しまし
                                                  クノロジー」製品群やシステム・                                                た。実証試験に使用したモジュー
                                                                                                                                                             銅銀合金線
                                                  サービスを提供します。                                                    ルの発電出力を市販の太陽電池モジュールと比較すると、設
                                                  ※ quiescent「クワイセント」は                                                                                銅錫合金よりはるかに強度があり、
                                                                                                                 置面積あたりの出力は約 1/2 となりました。更なる素子実装
                                                    昭和電線デバイステクノロジー㈱                                                                                   ベリリウム銅線より導電率が 3 倍
                                                                                                                 密度の向上、モジュールの入熱効率の改善などを行うことで、
                                                    の登録商標です。                                                                                          の線材。高強度と高導電率を両立
                                                                                                                 設置面積あたりの出力を太陽電池モジュールと同等のレベル
                                                                                                                                                      させる銅銀合金線は、幅広い分野
                                                                                               ヒートローラ            まで到達させることが当面の開発課題となります。
                                                                                                                                                      での利用が期待されています。
                                                                                        複写機やレーザプリンターのト
                                                                                        ナー画像を加熱、加圧して溶融定
                                                                                        着するローラ。紙に高速でプリン
                                                                                        トするために、精密さが要求され
                                                                                        ます。高い耐熱性と表面平滑性、
                                                                                        耐久性を備えています。


              11                                                                                                                                                                 12

                   csr に対する取組み
                    昭和電線グループは、グループの経営理念を実現させるため、持株会社の昭和電線ホールディングス㈱が中核となり、                また、監査統括部の下に内部統制評価室を設置し、2009 年度も前年度に引き続き運用状況の評価を行う
                   csr 活動を推進しています。                                                      なかで、主要な連結会社における業務プロセスの改善を進めるとともに、より良い品質の業務への転換を目指
                                                                                        してきました。
                   昭和電線グループ行動規範                                                          また、評価結果や改善提案等については、評価対象となる各社の内部統制責任者から構成される内部統
                    昭和電線グループの経営理念である「信頼」の輪をひろげるために、昭和電線グループ経営方針のもと9 つ                   制責任者会議および経営会議を通じモニタリングを行ってきました。
1                  の昭和電線グループ行動規範を定め取組んでいます。                                              今後も継続的に健全な内部統制システムを維持するとともに、さらなる業務プロセスの効率化を進めていき                            1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                         昭和電線グループの概要
                                                                                        ます。
                                                   行動規範
                                                                                         it 戦略推進委員会
                                                   1   良質・安全なものづくり
                                                                                          2009 年度取組みテーマ
                                                   2   法令・規則の順守
                                                                                         2007 年度より昭和電線グループの情報セキュリティ環境整備（システム構築）に取組んできました。セキュリ
                                                   3   人権尊重、個人の人格、個性の尊重                 ティ環境の充実を図るため現行の情報セキュリティガイドを改訂、it 戦略委員会の定期開催およびグループ各
                                                                                        社に対して情報セキュリティ対策・教育を行いました。
                                                   4   公正な取引

                                                   5   政治・行政・地域社会との関わり                 情報セキュリティ環境の整備状況
2                                                                                               情報セキュリティ環境の整備項目                 導入開始            導入完了
                                                                                                                                                                     2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                         社会・経済報告
                                                   6   企業情報の適時適切な開示・管理
                                                                                          全てのパソコンにウィルス対策ソフトを導入した                2006 年度       2006 年度

                                                                                          情報セキュリティガイド制定                         2006 年度       2006 年11 月
                                                   7   環境保全
                                                                                          全てのパソコンに資産管理ソフトを導入した                  2007 年度       2008 年度

                                                   8   反社会的勢力への対応                         暗号化usb メモリーの導入と非暗号化usb メモリーの撤去        2007 年度       2009 年度

                                                                                          持出し用パソコンの全てにディスク暗号化ソフトを導入した           2007 年度       2007 年度
                                                   9   国際社会への対応
                                                                                          グループ共通のファイルサーバの導入が完了した                2007 年度       2009 年度

                                                                                          インターネットの有害サイトへのアクセス制御を実施した            2008 年度       2008 年8 月
                    グループ社員は適時、経営理念・行動規範・経営方針の確認ができるよう携帯しています。                             全てのパソコンにパスワードポリシーを適用した                2009 年度       2009 年7 月

                                                                                          情報セキュリティガイド    改訂                     2009 年度       2009 年12 月

3                                                                                                                                                                    3
                   csr 活動体制
環境報告




                                                                                                                                                                         環境報告
                    昭和電線グループは、昭和電線ホールディングス㈱の取締役を責任者とした csr 活動体制を構築しています。                 独占禁止法遵守と csr の取組み
                   この 7つの会議と委員会で構成されており、グループ会社のモニタリングとグループ経営会議への答申を行って
                                                                                         昭和電線グループは独占禁止法違反の再発を防ぐため、行動規範にもある「法令・規則の順守」・「公正な
                   おります。
                                                                                        取引」について再徹底を図り、特に独占禁止法の防止策を講じ、公正な取引の確保を図るため、再発防止対策
                                                                                        の一環としてcsr委員会と連携した内部統制システムの整備・運用を開始しております。
                      グループ経営会議（議長：社長）                                        2009 年度
                                              答申

                    昭和電線ホールディングス㈱                                                        < 昭和電線ホールディングス㈱      監査体制 >
                                        報告                     csr 委員会                                                                < グループ経営会議 >
                                                                                                                           報告
4                                  監査統括部
                                                   内部統制責任者会議             it 戦略推進委員会
                                                                                                        監査役会
                                                                                                                           監視
                                                                                                                                                取締役会                 4
環境データ




                                                                                                                                                                         環境データ
                     内部統制推進室       内部統制評価室                                                  <hd 内部監査部門 >
                                                   品質管理委員会               環境管理委員会                              連携                                     報告
                        整備         監査                                                                  監査統括部                                   csr 委員会
                                                                                                                           報告                                改善指示
                                                    安全衛生委員会              情報開示委員会
                       グループ会社                                                                        内部監査
                       csr 推進責任者                               広報委員会
                                                                                                 （独立的モニタリング）
                                     モニタリング
                                                                                                        監査          報告

                                                                                         < グループ会社   監査体制 >
                   内部統制責任者会議                                                                                                              csr 担当部門
                                                                                          < 役員会・経営会議 >                           報告                          改善指示
                    内部統制システムの構築・維持改善                                                           監査役                 取締役                        報告
                                                                                                         監視                                             報告
                    昭和電線グループでは財務報告に係る内部統制システムの整備を進めるために、昭和電線ホールディング                                                                       総務・管理部門            各部・課
                   ス㈱に内部統制推進室を設置し、必要な文書化を各社に展開してきました。




              13                                                                                                                                                    14

                       csr に対する取組み
                                                                              bcp（事業継続計画）
                       csr 委員会活動
                                                                               2009年度は、グループのリスク低減活動の一環とし、bcp体制の定着を目標に活動を展開しました。内容は、
                    昭和電線グループの csr 活動は、持株会社の昭和電線ホールディングス㈱が中核となるcsr 委員会が推       新型インフルエンザの蔓延時の対策、事業所の地震警報装置の導入、10 ～ 11月に各関係会社にて bcp 演
                   進しています。                                                    習として避難訓練などを行いました。
                    2009 年度の csr 委員会の活動方針は、昭和電線グループの「信頼」をグローバルに確保するため以下 6 点
1                  を重点テーマに掲げ取組んできました。                                                                                                   1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                       2009 年度 csr 活動方針    昭和電線グループの「信頼」をグローバルに確保する

                        1   グループ行動規範の定着を目指す。

                        2   お客様満足度を向上させるため、品質マネジネントシステムの有効性を確保し、維持向上を図る。

                        3   グループのリスク管理を定着させ、重要なリスクに対する低減活動を推進する。

                        4   グループ社員が働きやすい環境を整備する。
                                                                                            避難訓練                 aed 訓練
2                       5   環境経営の推進を図り、環境負荷の低減を図る。                                                                                      2
社会・経済報告




                                                                                                                                            社会・経済報告
                        6   ステークホルダーとの良好なコミュニケーションを維持・継続する。




                       csr ポスター
                    前年より引き続き、csr 活動方針をグループ全体で展開推進するため、月ごとにテーマを決めたポスターの
                   掲示とイベントを開催しました。

                   4月                          6月                    7月
                   行動規範月間                      環境月間                  安全週間
3                                                                                           消火器訓練              導入した地震警報装置
                                                                                                                                        3
環境報告




                                                                                                                                            環境報告
                                                                              輸出管理
                                                                               昭和電線グループは、国際平和と安全維持のために、日本および関連の諸外国で制定されている輸出管理
                                                                              法規を順守し、規制されている貨物や技術を不正に輸出または提供しないことを輸出管理の基本方針としてい
                                                                              ます。
                                                                                         「昭和電線グループ 輸出管理プログラム」および「米国製品・技術情報輸出管理プログラム」
                                                                               2008 年 11月に
                                                                              を制定し、昭和電線ホールディングス㈱の輸出管理担当役員の指示のもとに全グループ社を統括する体制を
4                                                                             構築しました。                                                   4
                                                                               昭和電線ホールディングス㈱輸出管理室は個々の案件対応における指導、支援、および子会社の監査、教
環境データ




                                                                                                                                            環境データ
                                                                              育を実施しています。
                       海外拠点においてもこれら現地社員にcsr 活動の意識付けのため、現地の言葉に翻訳して掲示いたしました。

                   ●   swcc showa (vietnam) co., ltd. の
                       4 月行動規範のポスター

                       ベトナム語意訳
                       「子は親を見て育つもの。会社では部下は上司を見て育つも
                       の。仕事の仕方はベストでしたか？今日の仕事に誇りをもて
                       ますか？ あなたの行動がよいお手本になるように！」

                                                                                         輸出管理新人教育               輸出管理内部監査



              15                                                                                                                       16

                     お客様満足の向上への取組み
                     昭和電線グループは、優れた技術と高い品質の製品・サービスを通じてお客様との ｢信頼」を深めることを経営理念として
                    います。そのために昭和電線ホールディングス㈱の経営会議にて、毎月お客様の苦情に関する情報をモニターし、お客様満足
                                                                                             sps（showa production system：昭和生産方式）
                    度の向上のため、各種改善活動を継続的に実施しています。
                                                                                              sps 活動は 2007 年 1月の活動開始から約 3 年半が経過し、これまでに三重・海老名・相模原・仙台の主要
                                                                                             製造 4 拠点へ活動が横展開されました。特に先行した三重・海老名では、改善の核となる「人財」が着実に活
                     品質マネジメントシステム
                                                                                             動を進めており、相模原・仙台地区でもライン長のリーダシップが強まり、全体最適を考慮した成果が出てき
1                    昭和電線グループは、右図のように品質マネジメン                                                 ました。また、sps 共育プログラムも充実し、海外研修・階層別研修・新人研修へ適用を開始しています。             1
                                                                昭和電線ホールディングス㈱
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                昭和電線グループの概要
                    トシステムを構築しています。                                                            2010 年 4 月に活動の推進組織を昭和電線ホールディングス㈱に移し、全グループ社への展開の足掛かりと
                                                                    経営会議
                     昭和電線ホールディングス㈱ のcsr 担当取締役を                                               し、活動体制も各事業所を中心に近隣のグループ社を集めてのヨコの情報共有が進められる形としています。
                    議長とするcsr 委員会の下部組織である品質管理委                                 分析・報告           さらに間接部門について、活動主旨とツールの共育を計画し、全社員への浸透と活動の活性化を進める準
                    員会が、常時お客様の苦情に関する情報を収集し、                                                  備を整えました。
                    分析して経営会議に報告します。                                     csr 委員会




                                                                指示
                     経営会議にはグループ社のトップマネジメントが出
                                                                            品質管理委員会          品質向上のための教育・研修
                    席し、直接指示を受け、直ちに改善に取組みます。
                    そして、その結果が、品質管理委員会、csr 委員会
                                                                                   報告         品質向上のために、社内教育を通じて第一線で活
                    を通じて、経営会議にフィードバックされる改善サイ
2                   クルが形成されています。                               グループ会社トップマネジメント
                                                                                             躍する人たちと、さらなる向上について話し合ってい                                       2
                                                                                             ます。従 来からiso9001の理 解と実 践、統 計手法
社会・経済報告




                                                                                                                                                                社会・経済報告
                     また、グループ各社は下表のように iso9001の認証                各社マネジメントレビュー会議
                                                                                             コース、顧客満足の測定および qc サークル手法など
                    を取得し、お客様第一とする改善に取組んでいます。
                                                                                             さまざまな教育コースを開いていますが、新たに ｢生
                   iso9001 認証取得状況                                                            産技術研修（導体編、押出編）｣や ｢なぜなぜ分析｣
                                     グループ会社名                  取得年月
                                                                                             など身近な問題、課題に密着した教育を開始いたし
                                                                                                                             中国 ( 天津市 ) での sps による改善手法研修
                          昭和電線ケーブルシステム㈱                       2003.05
                                                                                             ました。
                          昭和電線デバイステクノロジー㈱                     2003.05

                          冨士電線㈱                               1997.06

                          ㈱ダイジ                                1995.11                        品質改善の横串活動
                      国




3                         ㈱sds                                2005.09                                                                                       3
                      内




                                                                                             グループ各社の知恵を結集し、成果を共有することを目指して以下のような横串活動を展開しています。
環境報告




                                                                                                                                                                環境報告
                          ㈱アクシオ                               2004.02

                          ㈱エクシム                               1994.04                        ● 輸送クレーム撲滅活動
                          ㈱ユニマック                              2003.05                           輸送時の遅れや外傷などで、お客様にご迷惑をおかけしないよう、グループ社と路線便配送社と一体
                          宮崎電線工業㈱                             2000.03                          になって、｢問題発生のときは荷主に第一報｣を合言葉に素早い対応を展開しています。
                          swcc showa（vietnam）co., ltd.（svc）   2008.03

                          嘉興昭和機電有限公司（jsip）                    2002.12                        ● 営業部門のお客様満足向上活動
                          杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                 2003.01                           お客様の発注情報を間違いなく出荷に結びつけるために、グループの販社がミス率 100ppm 以下を目
                      海




                          天津昭和漆包線有限公司（tsw）                    1999.12                          指して改善活動を行いました。それに触発されて、他の営業部門ではお客様アンケート分析による満足度
                      外




                          天津宮崎電子有限公司（tmec）                    2006.12                          向上の施策が展開されています。
4                         東莞昭和機電有限公司（dsip)                    2009.10                                                                                       4
環境データ




                                                                                                                                                                環境データ
                          福清昭和精密電子有限公司（ssd）                   2007.06                        ● 改善活動成果発表会
                                                                                                グループ各社の改善活動は年 2 回の成果発表会で成果を競い、同時に改善事例の横展開が行われて
                                                                                               います。

                     お客様苦情件数の削減と効率改善の取組み
                                                                     改善せず
                     2009 年度は 2008 年度のお客様クレーム件数を半
                                                                            品質目標        達成
                    減することを目指しましたが、まだ、一部の会社では、                               達成状況
                    改善の足跡を残すことができませんでした。                                （営業部門を
                                                                        有する子会社）
                     そこで、さらなるクレームの撲滅と、生産効率の改
                    善を目指し次頁に掲げる取組みをグループ全体で推
                    進しています。                                             未達では
                                                                        あるが改善
                                                                                                       昭和改善活動成果発表会             sds 社による si サークル発表



              17                                                                                                                                           18

                   株主・投資家様に対する取組み

                   ir 活動                                                             広報活動

                    これまでに昭和電線グループの歴史や事業を紹介した冊子「swcc group corporate book」を作           企業の pr、irなどの広報活動は、新聞発表、記者会見の実施をはじめホームページを使ったニュース、トピッ
                   成し、初めてお会いする投資家や学生の皆さまへグループの特長や製品・技術をご紹介してまいりました。                  クスや動画フラッシュの掲載、電子版日本経済新聞の企業 pr 欄への掲載などさまざまな方法で行っておりま
                   今年度は、2010 年に策定した中期経営計画「global swcc 2012」を中核に置き、ホームページから情報         す。グループの広報活動は、昭和電線ホールディングス㈱の広報委員会が企画、推進しています。
1                  発信の充実を図りました。                                                                                                                  1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                     昭和電線グループの概要
                   具体的には株主・投資家様に、決算説明会の動画配信やir・決算情報サイトのリニューアルを行いました。
                                                                                     低炭素社会に貢献する技術を展示会で紹介
                   1 投 資 家説 明 会の開 催および 一 般 投 資 家向けにホーム
                     ページ上で説明会動画を掲載                                                    2009 年 12 月に東京ビッグサイトで「エコプロダク
                                                                                     ツ 2009」が開催されました。昭和電線は、    （財）国際
                                                                                     超電導産業技術開発センター                “超
                                                                                                       （istec）が主催する
                                                                                     電導パビリオン”に超電導を研究している国内電線会
                                                                                     社 3 社と共同出展しました。
                                                                                       バッヂ式製造法では世界最長のイットリウム系超
2                                                                                    電導線材（500m）、超電導マグネット等で使用する                                   2
社会・経済報告




                                                                                                                                                     社会・経済報告
                                                                                     酸化物超電導リード線などを紹介しました。小中学
                                                                                     生をはじめ一般の方々からも展示品やイベントに対し
                   2 ホームページの ir・決算情報サイトのリニューアル                                       て幅広い質問があり、超電導に対して関心が深まっ
                                                                                     ていることがわかりました。
                                                                                                                       超電導パビリオン内   昭和電線展示コーナー




3                                                                                                                                                3
                                                                                     調達先・取引先に対する取組み
環境報告




                                                                                                                                                     環境報告
                     ir・決算情報サイトの充実          ir カレンダー作成              事業所紹介動画フラッシュ作成   グリーン調達

                   また、グループ社員に対しては、社内報を使った中期経営計画の意識付けも行いました。                           昭和電線グループでは 2009 年 10月に改訂したグリーン調達ガイドラインに沿って、以下の項目を推進して
                                                                                     います。
                      昭和電線社内報 キズナ 2010 年 4 月号
4                                                                                     1 環境保全を推進しているお取引先から調達する。
                                                                                                                                                 4
環境データ




                                                                                                                                                     環境データ
                                                                                      2 ライフサイクル（原材料調達、製造、流通、消費、廃棄等の各
                                                                                        段階）における環境負荷が小さい製品・部品・材料・原料を調
                                                                                        達する。


                                                                                      今回の改訂では、欧州の法規制（reach 規制等）に対応するために、原料・
                                                                                     材料の調達先に従来の msds に加えて、jamp( アーティクルマネジメント推
                                                                                     進協議会 ) msdsplus の提出をお願いしています。



                                             特集「中期経営計画 2012 について富井社長に聞く 8 つの質問」




              19                                                                                                                                20

                    従業員に対する取組み（人権・雇用）
                    昭和電線グループは「人間尊重の立場に立って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の自主性と積極性を高める。」という
                   経営方針に基づいて、採用から退職までに関わる人事諸制度の構築を行っております。
                                                                               労使関係
                                                                                昭和電線ホールディングス㈱・昭和電線ケーブルシステム㈱・昭和電線デバイステクノロジー㈱・昭和電線
                   人権の尊重                                                       ビジネスソリューション㈱の従業員は昭和電線労働組合に加入しており、労使がお互いの立場を尊重しながら
                                                                               労働条件の維持向上や経営・事業課題等に取組んでいます。
                    当社では、人権・個人の人格・プライバシーを尊重し、法令遵守はもとより、差別的取り扱い等、基本的人
1                  権を侵害する行為を行わないことを「昭和電線グループ行動規範」に掲げています。
                                                                                具体的には、グループ全体の施策について話し合う「経営協議会」、人事異動や規程類の整備改定を調整              1
                                                                               する「定例労使ミーティング」、事業所における安全や労政問題を協議する「労使懇談会」をはじめとして「時
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                    また管理職を対象としたコンプライアンス研修や、階層別教育にハラスメント研修を織り込むなど、人権問
                                                                               間管理委員会」や「年金委員会」など各種委員会において十分な意見交換を行い、働きやすい環境作りと労使
                   題に対して積極的に取組んでいます。
                                                                               関係の強化に努めています。
                                                                                また 55 歳の組合員を対象に第二の人生とも言うべき定年後の生活を、より豊かに生きがいをもって暮らしてい
                                                                               ただくため、労働組合主催の「クリエイティブ・ライフセミナー」に協賛し、定年後の生活設計を支援しています。
                   メンタルヘルス
                    2000 年 8月に厚生労働省から発表された「職場における労働者の心の健康づくりのための指針」に基づき、
                   各方面からメンタルヘルス向上への施策を行うとともに、セクハラ・パワハラに対するサポート体制のさらなる          次世代育成
                   充実化についても取組みを進めています。                                          昭和電線グループでは次世代育成支援対策推進法の定めに基づき、仕事と子育ての両立を図るための環
2                                                                              境を整備し、各種制度を運営しています。
                                                                                                                                             2
社会・経済報告




                                                                                                                                                 社会・経済報告
                   定期ストレスチェック                                                   第 2 次一般事業主行動計画として、毎月定時退社日を設定する家族サービスデーや子を養育するための柔
                    個々人が自分のストレスはどの程度あるのか把握し、改善への契機とするために昭和電線グループの全従            軟な働き方を支援する短時間勤務制度の適用対象の拡充、産後休暇の期間延長などを2009 年度までに実施
                   業員を対象として年 1 回ストレスチェックを行っています。                               しました。
                                                                                2010年度からは第3次一般事業主行動計画として看護休暇の拡充や積立休暇取得要件の拡充等を策定し、
                   メンタルヘルス・セルフケア研修                                             よりフレキシブルな勤務体制の実現に向け取組みを進めていきます。
                     新 たな取 組 みとしてストレスの自己 管 理を支
                   援・教育するセルフケア研修をスタートしました。                                     これまでに実施した子育てを支援する主な制度と取組み
                     2009 年度はグループの主要 4 拠点で開催し、約                                       項   目                     内   容

3                  250 名の従業員が参加しました。                                           家族サービスデー       職場毎に毎月定時退社日を設定                                 3
環境報告




                                                                                                                                                 環境報告
                                                                               半日休暇制度         有給休暇を半日単位で取得可能に
                   メンタルヘルス・セクハラ・パワハラ相談窓口                                       父親の出産休暇拡充      出産予定日前後に5 日の休暇を取得可能に
                    心理カウンセラーや専門医といったメンタルヘル                                     産後休暇の期間延長      産後休暇を法定の8 週間から10 週間まで取得可能に
                   スの専門家が対応する電話相談窓口を設置してお                                      短時間勤務制度の拡充     3 歳未満の子→小学校就学前の子を養育する従業員に対象者を拡大
                   り、従業員はいつでも相談できる体制となっていま
                   す。
                    2009年度からは新たにセクシュアルハラスメント、                                  ワーク・ライフ・バランス
                   パワーハラスメント専用の窓口を開設し、より幅広             メンタルヘルス・セルフケア研修

                   く、適切なケアができるようになりました。                                         心と身体を健康に保ち、効率的に業務を遂行するとともに仕事と生活の調和を実現するための取組みを行っ
4                                                                              ています。会議の時間や納期などすべての仕事にリミットを意識付ける「limit 運動」や有給休暇を計画的に          4
環境データ




                                                                                                                                                 環境データ
                   リハビリ勤務制度                                                    取得する「計画年次取得制度」を運用しています。
                                                                                                                      年次有給休暇取得率の推移
                                                                                また長時間労働抑制のため、時間外労働 40 時
                    体調不良等により欠勤や休職となるケースのサポートとしてリハビリ勤務制度を策定し、復職の際には計画
                                                                               間超過者について健康状態のチェックと上長によ      60%
                   的・段階的に無理なく職場復帰できる体制を整えました。                                                                                50%     49%
                                                                               る面談に加え、それらの結果について産業医のコ      50%

                                                                               メントをもらう取組みを継続しています。
                                                                                                                 39%

                   メンタルヘルス専門医の駐在                                                                           40%

                                                                                2008 年度は計画年次取得制度の開始により取
                    当社グループで最大規模の相模原事業所においては、専門医と契約し、月数回の勤務時間内の予約制に                                         30%
                                                                               得率が飛躍的に上昇しましたが、2009 年度は一時
                   よる相談および緊急時対応や他事業所での事例相談等を適宜行える体制としており、産業医との連携により
                                                                               帰休の実施もあり、若干低下しております。今後は
                                                                                                           20%

                   治療中の職場の対応や、復職時の勤務時間や就業場所の選定等、会社としての意思決定にも深く関わってい
                                                                               年間取得日数 12日、取得率 60パーセントを目指し、 10%

                   ます。
                                                                               取組みを継続してまいります。               0%
                                                                                                               2007年度      2008年度  2009年度




              21                                                                                                                            22

                    従業員に対する取組み（人権・雇用）                                                                      従業員に対する取組み（教育）
                                                                                                            企業の根幹を成す人財の意欲向上や能力開発を進めるために、従業員に様々な研修を提供すると同時に資格取得を奨励す
                   ダイバーシティー                                                                                る制度を運用しています。
                    当社では、変化対応能力が求められる時代に対して従業員一人ひとりの多様性を生かして柔軟に適応でき
                   る組織を目指し、多様な人材の登用を進めています。                                                                研修制度
                                                                                                            当社では、従業員の力は会社の力という考えを基に、幅広い知識と行動力をもってあらゆる問題を解決でき
1                  障がい者雇用
                                                                      障がい者雇用率の推移                           る人材、めまぐるしく変化する社会環境に柔軟に適応できる人材、そしてなによりステークホルダーから「信頼」                                                                              1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                昭和電線グループの概要
                    2010 年 6月1日現在では法定 雇用率である1.8                                                            される人材育成を目指し、教育・研修制度を運営しています。
                                                   2.00%
                   パーセントに至っておりませんが、採用活動の継                                                                   各職位に応じて必要な知識
                                                                                                                     1.65%
                                                                                                                                     総合職            技能職
                   続とともに柔軟な勤務体制など働きやすい環境作                   法定雇用率 1.8%                                     を習得する階層別教育では、
                                                   1.50%                           1.62%   1.65%   1.67%                     取締役
                   りに力を入れて取組んでいます。                                                                         入社前の内定者から取締役に     部長級
                                                           1.04%
                                                                   1.29%   1.32%

                                                                                                           至るまで各階層に必 要とされ




                                                                                                                                                               資格取得奨励
                                                   1.00%
                                                                                                                             課長級




                                                                                                                                                                         能力開発・自己啓発
                                                                                                                                                   職能別スキル
                                                                                                           るスキルを習得する研修を行っ
                                                                                                                              主任




                                                                                                                                                                                                                               能力開発・自己啓発
                                                                                                           ています。




                                                                                                                                                                                                               資格取得奨励
                                                   0.50%




                                                                                                                                                                                           階層別スキル


                                                                                                                                                                                                      職能別スキル
                   ※ 旧 昭和電線電 ㈱から現在の持株会社体制への移行




                                                                                                                                     階層別スキル
                                                                                                                            中堅社員
                     により、2006 年以降の数値は昭和電線ケーブルシステ                                                            職能別教育では、昭和電線
                                                                                                                            入社3 年目
                                                   0.00%
                     ム㈱から算出しております。                                                                         グループ共通に必 要とされる
2                                                                                                                                                                                                                                           2
                                                           2005年   2006年   2007年   2008年   2009年   2010年

                                                                                                           基礎知識から各専門分野を深    入社2 年目
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                社会・経済報告
                   シニアスタッフ制度                                                                               く掘り下げるものまで幅広く教   入社1 年目
                    少子高齢化が進展する中、定年後も継続して就労を希望する意欲ある人材に対して、活躍の場を提供する                                        育メニューを用意しています。    入社前
                   シニアスタッフ制度を運用しています。
                    この制度では正規従業員と同じ時間就労できるスタンダード勤務や、短時間・短日数のショート勤務など、
                   継続雇用者に対して多様な働き方を整備しています。
                                                                                                           海外短期駐在員研修
                    シニアスタッフとして継続就労する従業員も年々増加し、現場の第一線で活躍すると同時に社会的に大きな                                        経済活動のボーダレス化、コミュニケーションツールの発達により急速にグローバル化が進むなか、今後さ
                   課題である技能の継承にも積極的に取組んでおります。                                                               らに需要拡大が見込まれる海外への販売拡大を加速させるため、国境の垣根を超えてグローバルに活躍でき
                                                                                                           る人材を育成する研修制度を運営しています。
3                                                                                                           当研修制度では半期に一度対象者を選出し、昭和電線グループの海外現地法人にて実際の業務運営を体                                                                                  3
                   適正な雇用形態に向けた取組み                                                                          験し、国際的に通用するビジネス感覚の強化を支援しています。
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                環境報告
                                                                                                            2010年度からは社内公募制にて研修生を募集し、より意欲の高い従業員の期待に応えられる制度としました。
                    製造業で同一部署では、連続 3 年以上派遣契約を締結できないという労働者派遣法の定めにより生じた、
                   いわゆる「2009 年問題」への対応として、製造現場で勤務している技能職派遣社員を「契約社員」という勤務
                   形態での直接雇用に切り替える取組みを行いました。                                                                資格取得奨励制度
                                                                                                            事業運営上必要な公的資格の取得奨励と安定的な事業運営・技能継承の実現および自己啓発の促進を目
                                                                                                           的として資格取得奨励制度を運用しています。
                   海外の雇用・福利厚生                                                                               製造業として、業務上必要な電気主任技術者やエネルギー管理士などの技術資格をはじめとして、各種資
                    2010 年 3月末時点の当社グループ連結対象会社のうち、海外拠点に勤務している従業員数は 3,141 名となっ                               格や検定など多数の資格を対象に、取得者には報奨金や毎月の手当を支給しています。
                   ており、国内ではグループ主要 4 社（昭和電線ホールディングス㈱、昭和電線ケーブルシステム㈱、昭和電線                                      2009 年度は新たに対象資格を拡大し、更なるキャリアアップを促しています。年々、資格取得者が着実に
4                                                                                                          増加しており、制度が浸透しているのを実感しています。
                                                                                                                                                                                                                                            4
                   デバイステクノロジー㈱、昭和電線ビジネスソリューション㈱）において 20 名、外国籍従業員が勤務しています。
環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                環境データ
                    海外拠点における雇用にあたっては、ｉｌｏ（国際労働機関）の『就業の最低年齢に関する条約』を遵守す
                   るとともに、現地の労働法や雇用制度に沿った適正な労務管理を行っています。                                                           資格取得者の声
                    また海外拠点の福利厚生に関して社員旅行の実施や日用品の支給、昼食の充実などの取組みを行っていま                                                                                                     新規資格取得者数の推移
                   す。                                                                                       奨励制度について
                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                                                                         71人
                                                                                                            • 以前から資格は取りたいと思っていたので
                                                                                                              良い後押しになった                       60                                                     57人


                                                                                                            • モチベーションが上がった
                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                     29人

                                                                                                            資格を取ってから                          20
                                                                                                                                                             21人



                                                                                                            • 技術力に対する外部からの信頼性が上がった
                                                                                                            • 以前より業務が円滑に進むようになった
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                            2006年度          2007年度                  2008年度              2009年度




              23                                                                                                                                                                                                                           24

                       安全・衛生
                                                                                                                                                    安全報告会
                       基本理念
                                                                                                                                                      2009 年は 14 のテーマについてリスクアセスメントを行い作業のリスク低減を進めました。
                   昭和電線グループは安全で快適な職場環境を作り、社会に安心と信頼を与える行動を広げるため、                                                                                     11月に関係役員出席のもとに、完了した 7テーマについて計 73 項目のリスク低減成果を報告しました。
                                   【安全はすべてに優先する】を基本に安全衛生活動を推進する。
                   法令及び社内規程を遵守すると共に、

1                                                                                                                                                                                                             1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                  昭和電線グループの概要
                       2009 年昭和電線グループ安全衛生活動方針

                                                  【安全衛生活動方針】

                   1   従来型災害の   ・ ドラム取扱作業・フォークリフト作業の本質安         昭和電線グループ
                                                                安全衛生活動のpdcaサイクル
                                                                                                                              本質安全化


                       撲滅        全化、並びにカッターナイフ全廃を継続する。                                             plan
                                                                                             安全衛生活動計画
                                                                                                                          善
                                                                                                                     的改
                                                                                                                継続

                                ・ 管理   監督者のリーダーシップによる快適職場                     action




                                                                                                                                      安 全 衛 生 意 識
                                                                ● 災害対策の水平展開


                   2   先取り安全の    つくり。｢1-2-3（ワン ･ ツー ･ スリー）運動｣   ● 無傷事故対策の水平展開

                                                                                                                      do
                                                                                                          ● 1‑2‑3（ワン・ツー・スリー）運動

                       展開       ・ リスクアセスメント実践、並びに kyt 活動の
2                                                                                          check
                                                                                                          ● リスクアセスメントの職場浸透
                                                                                                          ● ヒヤリハットの改善
                                                                                                          ● 従来型災害の撲滅
                                                                                                                                                        リスクアセスメント教育研修（㈱エクシム 160 名参加）       安全報告会（本社）          2
                                 浸透で安全意識の向上を図る。
                                                                          善
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                  社会・経済報告
                                                                     的改            ● 安全会議報告・改善討議
                                                                継続                                        ● 安全衛生基準の整備
                                                                                       （安全衛生活動実施内容）       ● 安全衛生教育（国内・外）
                                                                                   ● 安全監査の拡大実施




                   3   心身両面の健   ・ ひとりひとりが自分の健康に関心を持って、心                           (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。


                       康づくり推進    身の健康を図る。                                                                                                           安全監査
                                                                                                                                                     従来、災害が発生した職場並びに事業所について、昭和電線ホールディングス㈱の安全管理部門が不定期
                       安全衛生活動                                                                                                                       に災害現場を監査して是正処置の実施状況を確認する安全監査を行なっていました。2009 年度より、昭和電
                    昭和電線グループは、昭和電線ホールディングス㈱の安全担当役員（専務）を委員長とする全社安全衛生委                                                                                線グループ独自の安全チェックシート（112 項目）を作成しこれを用いた聞き取り調査と、他事業所で発生した
                   員会を設け、グループの安全衛生活動方針の策定並びに活動重点テーマを審議します。                                                                                          災害を含めた対策の水平展開を確認する現場調査を組み合わせて、グループ社の安全事務局が中心となった
                   また、各事業所では総括安全衛生管理者（事業所長）を委員長とする安全衛生委員会があります。                                                                                     安全監査を開始しました。
                    毎年の安全衛生活動方針はグループの国内・海外の全部署に配布され全社統一の方針としています。
3                  労働災害・安全通達などの情報も逐一国内・海外の工場に定型の連絡網により伝達されます。
                                                                                                                                                                                                              3
環境報告




                                                                                                                                                                                                                  環境報告
                   労働災害情報は社内イントラにも掲載され、対策の速やかな水平展開で再発防止を図っています。
                    2009 年は消毒程度の軽微を含めた労働災害件数は 9 件（前年 14 件）と減少しましたが、休業災害はそのう
                   ち 3 件となり前年より増えてしまいました。安全衛生活動の成果として以下を挙げることができます。
                   ①カッターナイフ全廃運動が定着し、これによる同年の災害ゼロを3 年以上継続しています。
                   ②ドラム災害撲滅の取組みは、床面平滑化などで無傷を含め前年 21件がゼロ件になりました。
                   ③フォークリフト災害撲滅は、全員の実地再教育などで前年の無傷 10 件が 4 件と大幅に減少しました。
                   ④操作押し釦（緊急停止用）の色彩に一部不揃いがあり、全社で統一した色彩に変更しました。


4                      2010 年昭和電線グループ安全衛生活動方針                                                                                                                                                                 4
環境データ




                                                                                                                                                                                                                  環境データ
                                                                                                                                                                   現場調査                     聞き取り調査
                                                  【安全衛生活動方針】
                                ・ ドラム取扱作業・フォークリフト作業の本質安全化       昭和電線グループ                                                      本質安全化
                   1   従来型災害の                                   安全衛生活動のpdcaサイクル
                                                                                                                                                    bcp（事業継続計画）
                                 に取組む。
                       撲滅
                                                                                                   plan
                                                                                              事業所工場の
                                ・ 前年災害対策の徹底的な水平展開で再発を防止する。                                   安全衛生活動計画
                                                                                                                     的改
                                                                                                                          善
                                                                                                                                                      本部並びに各社・事業所の災害対策マニュアルに基づいた防災訓練を今年も各事業所で実施しました。
                                                                                                                継続


                                ・ 管理監督者の頻繁な職場観察でリスク低減を図る。                     action
                                                                                                                                                      防災訓練では地震警報、aed、安否確認、本部との連絡、危険物施設被害の想定などを取り入れました。
                                                                                                                                      安 全 衛 生 意 識




                                                                ● 災害対策の水平展開


                                 …｢1-2-3（ワン ･ ツー ･ スリー）運動｣
                                                                 過去災害の再発防止
                   2   安全の先取り                                   ● 無傷事故対策の水平展開
                                                                ● 潜在リスクの顕在化と低減
                                                                                                                      do                            2009 年 4 月には昭和電線グループの新型インフルエンザ対策マニュアル並びに行動計画を策定しました。
                                                                                                          ● 1‑2‑3（ワン・ツー・スリー）運動


                                ・ リスクアセスメントの啓発・浸透を図る。                                                                                               2009 年 9月より半年間にわたって流行した（弱毒性）新型インフルエンザに対しても、マニュアル並びに行動計
                                                                                                          ● リスクアセスメント啓発
                                                                                           check          ● ヒヤリハット・ｋｙによる改善

                                                                          善        ● 安全報告・改善討議            ● 従来型災害の撲滅
                                                                     的改

                                                                                                                                                    画に準拠した対応をグループ全体で実施しました。
                                                                継続                     （安全衛生活動実施内容）       ● 安全教育展開

                   3   心と身体の    ・ 心と身体の健康管理をひとりひとりが取組み、快適                          ● 安全監査の実施
                                                                                       （安全チェックリスト利用）

                       健康管理      な職場形成に協力する。                                      (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。




                    1-2-3 運動とは、管理監督者が目的を持って、職場内を週に 2 ヶ所、1 ヶ所 3 分間現場に立って作業方法と
                   その周辺を観察し、作業者との対話により職場のリスク低減を行なう昭和電線グループ独自の呼称。

              25                                                                                                                                                                                             26

                    地域コミュニケーション
                             「地域社会とのコミュニケーションの重要性を認識し、積極的に交流を図る。」との行動規範に基づき、
                    昭和電線グループは、
                   各事業所・工場において地域社会との交流を積極的に図っています。                                  仙台事業所の取組み

                   工場見学                                                          仙台事業所では、地域との交流を積極的に推し進めています。


                    地域コミュニケーションの一環として、地域の皆さまの工場見学を積極的に受け入れています。
1                                                                                                                                            1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                                                                                            高校生の職場体験実習             地域住民との交流（芋煮会）




2                                                                                                                                            2
社会・経済報告




                                                                                                                                                 社会・経済報告
                                                                                    三重事業所の取組み
                               仙台事業所                        三重事業所
                                                                                 三重事業所は、地域小中学校の活動を積極的にサポートしています。三重県が推進している「キッズ iso プログラム」
                                                                                に関して、地元山郷小学校の協力企業としての活動も 3 年目となり、事前学習として地球温暖 化についてクイズをしな
                   構外清掃活動
                                                                                がらお話しました。

                    地域の環境保全として、定期的な清掃活動を実施しています。




3                                                                                                                                            3
環境報告




                                                                                                                                                 環境報告
                                                                                              山郷小学校にて                地域の交通指導




                                                                                    相模原事業所の取組み
                              相模原事業所                        仙台事業所
4                                                                                相模原事業所は、快適な環境の創造に寄与することを目的として相模原市内にある工場・事業所等によって組織され        4
                   生物多様性への取組み
環境データ




                                                                                                                                                 環境データ
                                                                                た「相模原の環境を良くする会」の会員として、各種活動に参加しています。

                    各事業所・工場に鳥の巣箱を設置し、緑化保全に努めています。




                                                                                          魚類の放流   幼稚園 9 校で 630 名    近隣河川の生物調査
                     海老名工場（小鳥が巣篭もり）          三重事業所                  相模原事業所

                   ※ ｢生物多様性への取組み｣ とは、人間も含めた様々な種類の生物がつながりを持って存在している状態での恵みを維持する
                    ために活動することです。

              27                                                                                                                            28

                    グループ会社紹介
                    昭和電線グループの源流は、1936（昭和 11）年に東京電気株式会社（現 株式会社東芝）から分離独立し創立した昭和
                   電線電 株式会社です。2006（平成 18）年に持株会社に移行し、社名も「昭和電線ホールディングス株式会社」に変更し
                                                                             （2010
                   ました。連結対象子会社は国内では 17 社、海外では 8 社およびその他関係会社と合わせ昭和電線グループ 35 社体制
                   年 3 月 31 日現在）となっております。以下、昭和電線グループ会社のいくつかをご紹介します。


                    国   内                                                                  海   外
1                                                                                                                                                                                    1
                    昭和電線ケーブルシステム株式会社                                                       swcc showa（vietnam）co., ltd.
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                         昭和電線グループの概要
                            〒 105-0001                                                              b-8 thang long industrial park, dong anh dist., hanoi,
                    本   社                                              tel 03-5532-1302    本   社                                                             tel +84 (4) 951-6448
                            東京都港区虎ノ門 1 丁目 1 番地 18 号                                                 vietnam

                            コミュニケーション・エネルギーシステム事業の営業・技術・
                    事業内容                                 従業員                   703 名       事業内容     事務機器用ローラの製造・販売                                           従業員      435 名
                            資材調達・製造など、社会インフラ市場へ対応する業務。

                            相模原事業所（神奈川県）、三重事業所（三重県）、仙台事業所（宮城県）、愛知工場（愛知県）、
                    製造拠点
                            古河工場（茨城県）                                                      swcc showa（vietnam）co., ltd. は、昭和電線デバイステクノロジー㈱の顧客である事務機器メー
                                                                                          カーの海外生産シフトに対応して、2005 年 6月に昭和電線デバイステクノロジー㈱の出資によりベトナム ハノ
2                                                                                         イ市に設立されました。事業内容は海外および日本国内の事務機器メーカー向けのfax・複写機・印刷機な                                          2
                     昭和電線ケーブルシステム㈱は 2006（平成 18）年 4 月に昭和電線電 株式会社の基盤 事業であるコミュ
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                         社会・経済報告
                                                                                          どに使われるローラの製造・販売を行っております。
                   ニケーション事業、エネルギーシステム事業に関する技術開発・製造・販売が分割され、これらの事業を
                   すべて継承する会社として発足いたしました。昭和電線グループの中核となる総合電線メーカーとして高圧・
                   低圧の電力ケーブル、光・メタル通信ケーブルおよびエンジニアリングをはじめエコ電線、電力用機器部品
                   （siconex）、超電導線、熱電変換素子など低炭素社会に貢献できる技術、製品を提供しています。




3                                                                                                                                                                                    3
環境報告




                                                                                                                                                                                         環境報告
                                                                                                         swcc showa(vietnam)                          検査風景




                                   相模原事業所                       研究風景                        ベトナムの 企 業 では 福 利 厚生の 一 環として 夏季に社 内 旅 行を行う事が 一 般 的となっています。swcc showa
                                                                                          （vietnam）でも 操 業 2 年目から 社 内 旅 行を 年 一 回 行っています。2010 年 は一泊 二日の 社 内 旅 行を 実 施し、約
                                                                                          300 名の参加がありました。

                    改 正された「廃 棄 物の 処 理および 清掃に関する法 律」の施 行に伴う相 模 原 市主催の説 明 会において、昭 和電 線
4                  相模 原事業所が廃棄 物に関する活動の先進事例として取り上げられ、活動内容の紹介を行いました。                                                                                                                   4
環境データ




                                                                                                                                                                                         環境データ
                                                                                                   世界遺産で有名なハロン湾上に浮かぶカットバ島にて                    大広間でのゲーム・景品抽選風景




                              講演内容： 剪定枝のチップ化、食物残渣の堆肥化、一般廃棄物のプラ・古紙の剥ぎ取り分別   他




              29                                                                                                                                                                    30

                   環境マネジメント体制
                   経営理念に基づき、グループ各社が一丸となって環境保全活動に取組んでいます。
                                                                                   マネジメントシステム状況

                   環境基本方針                                                           グループ各社の、iso14001の認証取得と「エコアクション 21｣の登録状況は以下の通りです。

                    昭和電線グループは、ステークホルダーのみなさまの信頼を得ることが企業の使命である、とのグループ経             iso14001 認証取得状況

1                  営理念に沿った、環境基本方針を制定しています。2010 年には、現在の地球環境に関する最新の情報に基                                   関係会社                             取得年月                   認証機関                  1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                          昭和電線グループの概要
                   づいた文言に変更しました。                                                                                      本社・相模原事業所※1      1997.11.25               jaco

                                                                                                                      仙台事業所            1998.090.24              jaco
                                                                                       昭和電線ケーブルシステム㈱
                                                                                                                      三重事業所            1998.11.25               jaco
                                       昭和電線グループの環境基本方針




                                                                                   国
                                                                                                                      愛知工場※2           1999.090.29              jaco




                                                                                   内
                    基本理念                                                               冨士電線㈱                                           1999.12.03               lrqa

                                                                                       ㈱ダイジ                                            2001.030.27               jet
                    昭和電線グループ各社は、かけがえのない地球を健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市民の使命であ
                    ることを認識し、全ての事業活動を通じ環境保全に努め、持続的発展が可能な社会の構築に貢献する。                     多摩川電線㈱                                          2001.030.30               jsa

                                                                                       宮崎電線工業㈱                                         2004.040.02               jqa
                    基本方針                                                               swcc showa (vietnam) co., ltd. （svc）            2008.03                 quacert

                    1   昭和電線グループは、環境負荷の少ない製品、資源リサイクルに配慮した製品を積極的に開発し、環境負荷を低減する。         嘉興昭和機電有限公司（jsip）                                2004.10                   cqc
2                                                                                                                                                                                     2




                                                                                   海
                                                                                                                                                     zhejiang huanke certification
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                          社会・経済報告
                                                                                       杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                             2006.05
                    2   昭和電線グループは、事業活動におけるすべての段階の環境への影響を適切に評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物や




                                                                                   外
                                                                                                                                                         center for environment
                        有害化学物質の削減等に努め、地球温暖化防止、循環型社会の実現等に貢献する。
                                                                                       東莞昭和機電有限公司（dsip）                                2009.10               萬泰認証（wit）
                    3   昭和電線グループは、環境規制を遵守することはもとより、より厳しい自主管理基準を設定した環境管理を実施し、環境         福清昭和精密電子有限公司（ssd）                               2008.05                   cuc
                        監査等を通じシステム及び環境施設の管理レベルの向上に努める。
                    4   昭和電線グループは、環境教育を通じ社員一人ひとりの環境意識を高めると共に、地域社会との協調及び社内外の良好な                                        ※ 1: 古河工場、海老名工場は、相模原事業所の認証範囲に含まれています。
                        コミュニケーションの維持に努める。                                                                             ※ 2: 正式な登録事業所は、㈱エクシム電力ケーブル部です。


                                                                                 エコアクション 21 認証取得状況
                                                                                         関係会社             取得年月             登録番号

                   環境マネジメント体制                                                      昭和リサイクル㈱             2005.040.26      第0000252

                                                                                   ㈱エステック               2005.050.17      第0000392
3                   環境マネジメントシステムの継続的な改善を目的に、以下の体制で活動しています。                         青森昭和電線㈱              2006.10.23       第0001114
                                                                                                                                                                                      3
環境報告




                                                                                                                                                                                          環境報告
                                 昭和電線ホールディングス㈱
                                                                                   環境監査
                                     経営会議（議長：社長）
                                                                                   iso14001マネジメントシステムの第三者審査受審及び内部監査の実施に加えて、昭和電線グループの生産
                                                分析・報告




                                                                                  拠点間の環境相互監査の意味を持つ「環境リスク監査」を定期的に実施することにより、環境マネジメントシ
                                                                                  ステム（ems）の運用、現場管理状況、ボランタリープラン（vpe）の進捗状況を独自の基準により評価してい
                                                                                  ます。また、その結果を各サイト長、および各グループ社の経営層へ報告することによって、グループ内環境
                                                                                  保全活動のレベル向上に努めています。
                                指示




4                                           csr 委員会                                                                                                                                   4
環境データ




                                                                                                                                                                                          環境データ
                                                                                 環境リスク監査状況


                                                グループ環境管理委員会
                                                        報告




                                     昭和電線グループサイト
                                      トップマネージメント
                                                                                              相模原事業所                                冨士電線㈱                                fsd




              31                                                                                                                                                                     32

                     環境マネジメント体制
                     2009 年度の内部監査、環境リスク監査、外部 iso14001審査は、下表の通り実施しました。
                                                                                                                                   教育・啓発活動
                   環境監査実施状況                                                              ●：内部監査   ■：外部審査      ▲：環境リスク監査
                                  グループ会社名                       4月   5月   6月   7月   8月    9月   10 月   11 月   12 月   1月   2月   3月    昭和電線グループでは、従業員一人ひとりが環境保全への理解と自覚を深め日常の業務に生かせるよう、
                                               本社                                          ●      ■                                ①一般従業員への階層別教育
                                               相模原事業所                     ▲                ●      ■                                ②新入社員教育
1                        昭和電線ケーブル              三重事業所                                       ▲      ■                           ●    ③環境影響度の大きい業務に従事している従業員への教育                                1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                         システム㈱                 仙台事業所                           ■                  ▲                      ●         ④ iso14001の内部監査員資格認定の教育
                                               愛知工場                            ■                              ▲          ●         ⑤「環境リスク監査」の監査員資格の認定教育
                     国




                                               古河工場                                        ●      ■                      ▲         を実施しておりますが、2009 年度はこれらに加えてオフィス部門に対する環境教育、reach 規制対応に関す
                     内




                         昭和電線デバイス
                                               海老名工場                                       ●   ■▲
                                                                                                                                   る環境教育を行いました。
                         テクノロジー㈱
                                                                                                                                    さらに、国内・海外の環境リスク監査後に法規制等の最新情報を含めた教育を実施しています。その他、
                         冨士電線㈱                                            ●                            ▲      ●     ■
                                                                                                                                   環境意識の向上と環境情報の発信を目的とした「環境ニュース」を発行しております。法規制関係の最新情報
                         ㈱ダイジ                                                  ■                              ▲               ●
                                                                                                                                   は、環境事務局から環境管理責任者へ毎月発信しております。各サイトでは一般従業員に向けた環境コーナー
                         多摩川電線㈱                                                                        ▲            ■         ●
                                                                                                                                   を設け、環境方針、環境情報等の浸透を図っています。
                         宮崎電線工業㈱                                                                  ●    ▲                 ■
                                                                                                                                    また、昭和電線グループの社員だけでなく家族にも環境問題に対する理解を深めていただくことを目的に、
2                        swcc showa (vietnam) co., ltd. （svc）

                         嘉興昭和機電有限公司（jsip）                            ●         ■
                                                                                    ●                                    ■
                                                                                                                                   環境省が主導する「環境家計簿」をグループ内に展開、参加者には粗品を進呈するなどの方策で活性化を図っ         2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                 社会・経済報告
                     海




                         杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                    ■                                                             ●▲
                                                                                                                                   ています。
                     外




                         東莞昭和機電有限公司（dsip）                            ●■

                         福清昭和精密電子有限公司（ssd）                      ●    ■                                                        ▲




                     環境法規制の遵守

                     法規制の遵守については、特に問題は発生していません。今後も法遵守について一層の注意を払ってまいり
                    ます。なお、法規制に関する利害関係者からの苦情等はありませんでした。
3                                                                                                                                                                                            3
                                      過去 5 年間の違反等                          なし
環境報告




                                                                                                                                                                                                 環境報告
                                      罰金・科料の件数                             なし
                                      環境関連訴訟                               なし

                                                                                                                                       iso14001 内部監査員認定教育（模擬監査）          海外環境教育
                     緊急事態への対応

                     事故などにより環境に影響を与える可能性のある設備・施設については、それぞれの環境構造物管理指針
                    に基づいた設置・構造基準を定め、施設の責任者の明確化、3s、誰でもが異常を発見できる仕組み（目視管
                    理等）、異常時の対応資材の装備、重要計器類の校正等、管理の充実を図っています。また、想定される緊
4                   急事態への対応訓練を年 1 回以上実施するとともに、環境リスク監査で緊急時対応基準に準拠した行動の状
                                                                                                                                                                                             4
環境データ




                                                                                                                                                                                                 環境データ
                    況、緊急処置内容の適格性・安全性を確認をしています。




                                                                                                                                             新入社員の環境教育             外部講師による環境リスク監査員認定教育




                                       三重事業所        緊急対応訓練                                     相模原事業所        緊急対応訓練

              33                                                                                                                                                                            34

                    環境自主行動計画

                   グループ環境自主行動計画（第 4 次環境ボランタリープラン）                                                  2010 年度 国内関係会社 環境管理活動指針

                    昭和電線グループでは、2006 年度から2010 年度までの環境自主行動計画を定めて活動しています。                              第 4 次環境ボランタリープランに参加するグループ対象拠点以外の国内関係会社については、以下のような
                                                                                                  「国内関係会社 環境管理活動指針」を定めています。
                                  取組事項                               到達目標（2010 年度）
1                                                                                                                                                                           1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                昭和電線グループの概要
                                                        出荷銅量当りエネルギー消費量を                                                「エコアクション 21（環境活動評価プログラム）」に従い、あるいは仕組み
                                                                                                    グループ関係会社は「iso14001」、
                                              銅・アルミ電線
                                                        2010 年度に基準年度（1990 年）の75％以下にする。             を利用して構築した各々の環境マネジメントシステムの継続的な改善を図り、環境負荷の一層の低減に努める。
                                   省エネルギー
                                  （co2 削減）
                                                                                                    環境監査の実施により、関係会社の環境負荷状況、活動の成果、課題等を把握・共有し、環境管理レベルの
                                                        生産長当たりエネルギー消費量を
                     地球温暖化防止                  光ファイバ                                                向上に向け相互啓発を図る。
                                                        2010 年度に基準年度（1995 年）の30％以下にする。

                                  温室効果ガス（sf6）の                                                                                関係会社の共通目標
                                                        2010 年度に基準年度（2000 年）の70％以上削減する。
                                  排出量削減
                                                                                                     1 地球温暖化防止活動の推進
                                  廃棄物ゼロエミッションの達成        2010 年度までに国内生産拠点で達成する。
                     資源有効活用                                                                             共通目標： エネルギー使用量原単位を対前年度比 1.0％以上に改善する。
                                  排出量の削減                排出量を2002 年度から2004 年度までの平均値の7.5％以上改善する。
                                                                                                     2 資源有効活用の推進
2                    化学物質管理強化     voc 排出量削減             2000 年度基準で2010 年度までに40％以上削減する。                  共通目標： リサイクル率向上並びに排出量削減を前年度以上に改善する。                                  2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                社会・経済報告
                     環境に配慮した                             環境配慮型製品の売上高比率を2010 年度までに80％以上にする。
                                                                                                     3 化学物質の管理強化
                                  環境配慮型製品の売上高比率向上
                     商品の提供                              （自社仕様製品を全て環境配慮型にする。）                            1）共通目標： 有害化学物質の使用量、排出量、移動量の管理強化を図る。
                                                                                                        2）prtr 対象物質を含む揮発性有機化合物（voc）の排出量を前年度以上削減する。
                   ※ 2010 年度の到達目標に対する現在の状況については、各項目の説明に記載してあります。                                     4 環境に配慮した商品を提供する




                   2009 年度環境管理活動状況と 2010 年度目標

                    昭和電線グループの 2009 年度の活動項目と目標、実績並びに 2010 年度の目標は以下の通りです。
3                                                                                                                                                                           3
環境報告




                                                                                                                                                                                環境報告
                        取 組 項 目                       2009 年度到達目標                 実績      評価              2010 年度目標                          実施状況と今後の予測


                                      エネルギー使用量原単位を前年度比1.0％以上改善                                   エネルギー使用量原単位を前年度比1.0％以上改善
                                                                      1.0%以上     5.6％増加   ×
                                      する。※1                                                      する。                          2009 年度は生産量の大幅な落ち込みにより、1.0％以上削減の目標に対し、5.6％
                                                                                                                              の増加となり未達となりました。2010 年度も厳しい状況が予想され、目標値を昨年
                                                                                                                              と同様に1.0%として確実な改善施策の実施と生産効率の向上によりエネルギー総
                                      改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の                                    改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の      量を削減し、目標の達成を目指します。
                       地球温暖化防止                                        1.2%以上      1.9%    ○
                                      1.2％以上とする。                                                 1.1％以上とする。


                                      温暖化効果ガス（sf6）の排出量を2000 年度の                                  温暖化効果ガス（sf6）の排出量を2000 年度の    2009 年度は、66％以上削減の目標に対して55％と未達成になりましたが、2010
                                                                      66%以上       55%     ×
4                                     66％以上削減する。                                                 70％以上削減する。                   年度は高性能回収機のフル稼働により、目標の達成を目指します。
                                                                                                                                                                            4
環境データ




                                                                                                                                                                                環境データ
                                       ゼロエミッションを維持する。                                             ゼロエミッションを維持する。
                                                                      0.5%以下      0.4%    ○
                                      （廃棄物最終処分量を排出量の0.5％以下にする。）                                  （廃棄物最終処分量を排出量の0.5％以下にする。）
                                                                                                                              最終処分量は0.5％以下のゼロエミッション達成を継続しています。総排出量の削減
                       資源有効活用                                                                                                 を目標6.0％削減に対して8.8%削減となり目標を達成しました。 2010 年度はさ
                                                                                                                              らなる生産ロスの低減により目標値の達成を目指します。
                                      排出量を2002 年度から2004 年度迄の平均値の                                 排出量を2002 年度から2004 年度迄の平均値の
                                                                      6.0%以上      8.8%    ○
                                      6.0％以上改善する。                                                7.5％以上改善する。

                                                                                                                              2009年度は目標39％以上削減に対し、ワニス溶剤除去装置導入と生産量減により、
                                      揮発性有機化合物（voc）の排出量を2000 年度の                                 揮発性有機化合物（voc）の排出量を2000 年度の
                       化学物質管理                                         39%以上       55%     ○                                   実績55％削減で目標を達成しました。2010 年度は、塗料溶剤除去装置導入等の施
                                      39％以上削減する。                                                 40％以上削減する。
                                                                                                                              策により、目標として40％以上の削減を目指します。

                                                                                                                              2009 年度は目標どおり、環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を88％にするこ
                                      環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を88％以上                                   環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を90％以上
                       環境配慮型製品                                        88%以上       88%     ○                                   とができました。
                                      にする。                                                       にする。
                                                                                                                              2010 年度は90%以上を目指します。


                   ※ 1: 原単位の出荷銅量から、工場のエネルギー使用量を反映させるため、oem 製品の出荷銅量を除いています。




              35                                                                                                                                                           36

                   2009 年度マテリアルフロー

                     昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側面のバランスを考え、省エネ、温暖化対策、
                     排出物削減等の環境負荷低減活動を継続的に推進しています。




                                                                                製造
1                                                                                                                                              1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                   昭和電線グループの概要
                   エネルギー           電力                  113   百万 kwh                         大気環境負荷物質の排出
                                   重油                   59   kl                                                       co2       65 千 t-co2
                                                                                            地球温暖化の原因となる co2 の排出
                                   灯油                  129   kl                                                       nox       55 t-nox
                                                                                            削減のため、各種省エネ施策の導入
                                   液化石油ガス                3   千t                                                       sox       17 t-sox
                                                                                            と設備の効率化に取組んでいます。
                                   都市ガス                380   千 m3
                                   合計              1,280     百万 mj
                                                                                            排水
2                  用水              421 千 m   3
                                                                                            排水量の削減のために、循環水の利
                                                                                                                                               2
社会・経済報告




                                                                                                                                                   社会・経済報告
                                                                                            用はもとより、用水の使用量の合理          排水量      404 千 m3
                   原料              銅                   103   千t
                                                                                            的な削減に取組んでいます。
                                   アルミ                   4   千t
                                   鉄                     7   千t
                                   プラスチック               25   千t
                                                                                            廃棄物の排出




                                                                                物流
                                   紙                   468   t
                                   木材                   12   千 m3                           循環型社会形成の基本原則である、          排出量       11 千 t
                                                                                            3ｒ（リデュース、リユース、リサイク        再資源化量     11 千 t
                                   prtr 物質取扱量 3,358          t                              ル）の優先順位に沿った活動を実施し         再資源化率     97 ％
                   化学物質
3                                  sf6 取扱量     0.97          t                              ています。                                              3
環境報告




                                                                                                                                                   環境報告
                                                                                            化学物質の排出
                                                                                                                      prtr 物質
                                                                                            prtr 法対象の排出物質は、ほとんど
                                                                                                                      排出量     20.8 t
                   輸送量             101,673 t                                                が揮発性有機化合物（voc）で、sf 6 と
                                                                                  ※3        共に、排出量の削減を図っています。
                                                                                                                      sf6 排出量※1 23 千 t-co2
                   走行距離            5,183   千 km                        ※3：物流における環境負荷は昭和電
                                                                                            ※1： sf 6 はco 2 に換算しました。
                                                                          線グループの物流を事業とする
                                                                          ㈱ロジス・ワークスの負荷全体を

                   燃料（軽油）          1,313   kl
                                                                          表しています。
                                                                                            生産量※ 2
4                                                                                           環境配慮型製品の売上高比率向上を                                   4
環境データ




                                                                                                                                                   環境データ
                                                                                            図ることにより、製品の環境負荷の          生産量      103 千 t
                                                                                            低減に取組んでいます。
                                                                                消費

                                                                                            ※2：生産量は投入銅量で示しました。




                   リサイクル                                                                    大気環境負荷物質の排出
                    廃電線回収                                                                   輸送効率向上、共同配送、デジタル
                    昭和電線グループの再資源化を事業                                                        タコグラフの導入による運転技術の          co2       3.4 千 t-co2
                                                 回収量             9千t                        向上等を積極的に行なっています。
                    とする昭和リサイクル ㈱での各電 力
                    会社殿、nttグループ殿からの廃電
                    線の回収量を表しています。


                   集計範囲：昭和電線グループの国内 17 社を対象としています。

              37                                                                                                                              38

                    環境配慮型製品

                    環境配慮型製品                                                                      電力ケーブル用接続部 「siconex」
                     製品の開発・企画・設計を行う場合、材料の調達から生産、使用、再利用、リサイクル、廃棄に至るまで
                   の製品のライフサイクルを通じ、環境への影響を配慮する「製品環境アセスメント」を実施し、環境への負荷
                   がより小さい製品を提供しています。                                                                                                   ダイレクトモールド
                                                                                                   t 形ケーブルヘッド                            気中終端接続部
1                    さらに、材料選定・調達段階では、原材料・副資材の環境リスクの小さい材料への代替化検討を含めた                                                                                                  1
                   「材料環境アセスメント」を調達材料について、実施しています。代替化検討の結果、自社製造の汎用製品の
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                         昭和電線グループの概要
                                                                                                      a   b   d                           a    b    d
                   使用材料について、有害重金属（カドミウム､ 鉛、水銀、六価クロム）フリーにしました。
                     昭和電線グループの環境配慮型製品は、第 4 次ボランタリープランの取組みとして、環境アセスメントを通
                   じて、原材料から廃棄までの各段階での環境負荷低減を図ったもので、2009 年度の目標である売上高比率                            精密デバイス ローラ部品                        制音テクノロジー 「クワイセント」
                   88％に対して実績は 88％となっています。下記に昭和電線グループとして定義した環境配慮項目を示します。
                                                                                                      定着ベルト
                                         環境配慮項目                                                   薄肉チューブローラ
                                                                                                スポンジチューブローラ                        吸音デバイス（低周波吸音材）
                    a   使用材料の環境負荷の低減         f    リサイクル可能                                        低硬度チューブローラ                        防音デバイス、制音コンポーネント
2                   b   省資源                  g    解体配慮設計                                              a   f    i                          a    d    j                2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                         社会・経済報告
                    c   省エネ                  h    梱包・包装の合理化

                    d   長期間使用可能              i    廃棄処理容易性                                        光コネクタ関連製品

                    e   再利用可能                j    その他の環境配慮型製品


                                                                                                  コネクタ付 光コード                               光固定減衰器
                    主な環境配慮型製品
                                                             ※       内は、主な環境配慮項目（上表の記号で示した）。

                                                                                                      a   b   c                           a    b    c
                     産業用電線・ケーブル
3                                                                                                                                                                    3
環境報告




                                                                                                                                                                         環境報告
                                                                                                新製品紹介

                                em 電線                           電力ケーブル
                                                                                                     超細径 lan ケーブル（冨士電線㈱）

                          a     f   i                       a    d     f                       【tpcc 5(s) ／スーパー s コイル】
                                                                                                                                        従来ケーブル
                                                                                                冨士電線では、従来の lan ケーブルよりも細径・軽量             tpcc 5
                                                                                               な、超細径 lan ケーブルを開発、販売を開始しました。             0.5mm × 4p
                     通信用電線・ケーブル
                                                                                                本 製 品を 使 用することで、配 線 の 省スペース化が 可能
                                                                                               になり、生 産・運 搬等で発生する環境 負荷も軽 減されま
4                                                                                              す。                                                                    4
環境データ




                                                                                                                                                                         環境データ
                                                                                                外被材料には、環境にやさしい鉛フリー pvc を採用し
                        メタル通信ケーブル                          光ファイバケーブル                                                                                    tpcc 5(s)
                                                                                               ており、em ケーブルも対応可能です。
                                                                                                                                                        0.3mm× 4p

                          a     f   i                       a    b     d
                                                                                                                                              断面積比 約 45％減 !


                    電子ワイヤ                                                                                                                     従来品        超細径品




                                ul ワイヤ                      フラットケーブル

                                                                                                          スーパー s コイル
                                                                                                reelex ⅱ梱包形式を採用（200m ／箱）                  外径： 5.1mm     外径： 3.8mm
                          a     f   i                       a    b     f



              39                                                                                                                                                    40

                    環境パフォーマンス

                   地球温暖化防止                                                                                                                                           地球温暖化対策事例

                   省エネルギー
                                                                                                                                                                         省エネに配慮した社員食堂の改修（昭和電線ケーブルシステム㈱）
                    地球温暖化防止における省エネルギー ( 以後、省エネ)
                                                                                    エネルギー使用量と原単位の推移
                   は、原単位を改善目標にして活動を進めています。基準                                                                                                                         構内の社員食堂を改修するにあたり、下図のようなエネルギー効率に配慮した施設改修を行い、省エネ改善を実施
1                  年度を100とした 2009 年度までの推移は右グラフの通り
                                                              (×103)
                                                                           100%        100%                   エネルギー使用量（原油）
                                                                                                              銅アルミ電線原単位（90年比）                  100%                 しました。
                                                                                                                                                                                                                                                    1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                        昭和電線グループの概要
                   となります。                                             40               96%
                                                                                                                                        81%




                                                           エネルギー使用量




                                                                                                                                                      基準年度に対する原単位
                                                                                                                                               80%
                    2009 年度原単位目標は未達成でしたが、エネルギー                        30
                                                                                                    68%      67%      66%      66%                                             窓側消灯                      厨房分離壁                    断熱材
                   使用量は製造量減少の影響で前年比 96%と減りました。                                                                                                 60%

                                                                                                                                                                              間引き消灯                   換 気 量 が大 き                        断熱 壁を採
                    省エネは新規改善施策実施による効果をもうひとつの                          20
                                                                                                                                               40%
                                                                                                                                                                              及び 窓側 消                 い厨 房内を 分                          用 し、 室 内
                   活動テーマとしています。2009 年度は、大小131件の改         （kl）
                                                                      10                                                                                                      灯可能なプ                   離 することに                           の熱が逃げ
                                                                               38           39      30       31       32       30        29
                   善施策を実施し、原油換算で 560kl の削減効果量があ
                                                                                                                                               20%
                                                                                                                                                                              ロ グ ラム 式                より、 食 堂 の                         な い ように
                   り、目標を上回りました。                                       0
                                                                           1990         1995        2005     2006     2007     2008
                                                                                                                                             0%
                                                                                                                                        2009 年度
                                                                                                                                                                              照明を採用                   機密性が向上                            した
                    今後もグループ全体のエネルギー削減に寄与すべく改                                        ※エネルギー原単位は原油換算値を用いています。

                   善施策の水平展開をグループで図り、2010 年度の環境自
2                  主行動計画の目標達成を目指します。
                                                                                                                                                                                    積算電力計                           排気用インバーター                       2
                                                                                                 改善施策によるエネルギー削減
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                        社会・経済報告
                                                                                                                                                                                         積 算電 力計を設 置し、                      厨 房 の 換 気ファ
                                                                                      600                                                                                                食 堂 内を負荷ごとに監                       ン 6 箇 所をイン
                                                                                                                                                                                         視 で きるようにした                        バータ化


                                                                                削減量
                                                                                      400                                                                                                （厨房調理機、空調機、
                                                                           （kl）                                                                                                          照明、自販機）
                                                                                      200
                                                                                                 424                502               560
                                                                                       0                                                                               効 果
                                                                                                 2007               2008                2009      年度

                                                                                                                                                                     2009 年度におけるエネルギー削減量は、都市ガス 6 千 nm 3 ／年及び電気 14 千 kwh ／年で、原油換算でトータル
                                                                                                                                                                    約10klでした。
                   sf 6 ガスの削減
3                                                                                                                                                                                                                                                   3
                     sf 6 ガスは電気絶縁性に優れており、電路を開閉する
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                                                                                                         sf6排出量
                   電力機器等に使用されている気体ですが、大気寿命が
                   3,200 年と長く、一度放出すると大気から取り除くことは
                                                                      2500
                                                                                                                                                                         押出機モータ更新による省エネルギー（㈱エクシム）
                   困難です。また、炭酸ガスに比べ地球温暖化係数が約                           2000

                                                                                                                                                                     高圧電力ケーブルを製造するシース押出機に、110kw と75kw の直流モータ（dc モータ）が使用されていました。
                   23,900 倍近くあるといわれています。この sf 6 ガスを使用
                                                           排出量




                                                                      1500
                                                                                                                                                                    比較した結果、高効率、省エネ、省スペースが図れる永久磁石型同期電動機（ed モータ）を採用しました。
                   し超高圧製品の電気試験を行っています。地球環境保全
                   という観点から、使用した sf 6 ガスの回収は、重大な使
                                                         （kg）         1000
                                                                                                                                                                                 75kw ed モータ                       110kw ed モータ
                   命です。                                                500

                     この施策として、sf 6 ガス分離精製装置を導入しました。                         0

4                  本装置と密閉タンクを連結させ混合空気を循環させること                                   2000         2006     2007     2008     2009     2009
                                                                                                                                （目標）
                                                                                                                                          2010
                                                                                                                                          （目標）
                                                                                                                                                  年度
                                                                                                                                                                                                                                                    4
                   により空気とsf 6 ガスを分離し、sf 6 ガスの濃度を上げる
環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                        環境データ
                   循環リサイクルシステムを確立させ、sf 6 ガス大気放出削        sf 6 ガス分離
                   減と回収効率の向上を図っています。                    精製装置

                     また、sf 6 ガス代替品としてフッ素系不活性液体や乾
                   燥空気の適合検証を行い、製品の一部の試験に適用さ
                   せるなど、sf 6 ガスを使用しない試験方法の展開を進め                                                                                                密閉タンク
                   ています。                                                                                                                                                                        改善後の ed モータの設置状況



                                                                                                                                                                       効 果

                                                                                                                                                                     2009 年度におけるエネルギー削減量は、原油換算で約 4.6kl ／年の効果量でした。また、小型のためメンテナン
                                                                                                                                                                    ススペースが広がりました。




              41                                                                                                                                                                                                                                   42

                     環境パフォーマンス

                    資源の有効活用                                                                                     化学物質の管理強化

                    排出削減                                                                                        揮発性有機化合物（voc： volatile organic compounds）の削減
                      排出削減は、基準量（2002 年度から2004 年度の平均排出量）を 6％以上削減する（排出量を 8.5 千 t 以下                               光化学オキシダントに係わる大気汚染物質として、
                                                                                                                                                                              voc排出量（基準年：2000年度）
                    にする）ことを2009 年度のグループの目標としました。排出削減は排出量約 8.3 千 tとなり目標を達成しました。                                 voc 排出量の自主的削減に取組んでいます。
1                   2009 年度は生産の低下が影響しましたが、グループでは排出削減のため社外排出を抑制する活動、例えば                                          2009 年度は目標 39％削減に対し、巻線設備の白金
                                                                                                                                                                                                                       目標               実績
                                                                                                                                                                                                                                                    1




                                                                                                                                                      排出量︵ｔ／年︶
                                                                                                                                                                 120
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                        昭和電線グループの概要
                    水分を含んだ廃油を社内で蒸発処理（減量）してから廃棄物とすること等を行っており、これらを社内リサイク                                         触媒交換と生産量減により、実績 55％削減で目標を達                        100   96.9

                    ルとして活動しています。この社内リサイクル（排出抑制）の直近の 3 年の状況は右下図の通りで、2009 年度                                     成しました。                                            80

                    はグループのここ 3 年間の活動が最も活発な年でした。                                                                 2010 年度は、除去装置導入等の施策により、目標と                       60
                                                                                                                                                                               63.0 63.1    62.0 64.7    61.1           59.1           58.2
                                                                                                                                                                                                                51.2
                      最終処分率は、2008 年度から0.5％以下をゼロエミッションとしています。グループ全体では、ゼロエミッショ                                   して40％以上の削減を目指します。主な排出量対象の                                                                                       42.3
                                                                                                                                                                 40
                    ンを維持することができました。ゼロエミッションにおいて、サーマルリサイクルからマテリアルリサイクルへ再                                        voc は、クレゾール、フェノール、トルエン、エタノール、
                    資源化の質の向上にも努めています。2009 年度は、焼却処理が多い事業系一般廃棄物に対して、下記の活                                         キシレン、メチルエチルケトン、アセトンです。
                                                                                                                                                                 20


                    動を実施しました。                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                       2000       2006         2007         2008            2009      2010    年度




                                                                                                                化管法物質の管理
2                                2009年度の廃棄物の状況                         リサイクルにおける社内リサイクル（排出抑制）の割合                                                                                                                                                    2
                                                                                                                化管法（prtr 法）での報告対象は取扱量 1トン以上ですが、表では 0.1トン以上の取扱物質を対象として
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                        社会・経済報告
                                                    目標          実績
                                                                       12                                      記載しています。2010 年度から化管法の改正に伴い、鉛と鉛化合物は別々に把握しています。
                                                                                                  10.1%
                                                                       10                                                                                                                                                          単位：ｔ/ 年
                             8.5千t   8.3千t
                                                                                                                                                                                              排出量                            移動量
                                                                                  8.7%
                                                                     ︵％︶




                                                                           8             7.7%
                                                                                                                管理番号                      物 質 名 称
                                                                                                                                                                                         2008           2009           2008           2009
                                                                                                                 25    アンチモン及びアンチモン化合物                                                         0                0        0.8            0.9
                                             0.5%                          6

                                                         0.4%
                                                                           4                                     30    4,4 －イソプロピリデンジフェノール                                                     0                0        2.0            2.6

                                                                           2                                     40    エチルベンゼン                                                              0.3          0.3             2.0            1.7

3                                                                                                                63    キシレン                                                                 2.2          3.0             3.3            2.6         3
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                                                                           0
                                 排出量           最終処分率                                                      年度
                                                                                                                 67    クレゾール                                                                7.0          6.2             7.5            5.4
                                                                                  2007   2008     2009


                                                                                                                 172   ジメチルホルムアミド                                                           0.7          0.4             0.4            0.3
                    再資源化対策事例
                                                                                                                 224   1,3,5 －トリメチルベンゼン                                                     0.7          1.0             0.4            0.6

                    事業系一般廃棄物の再資源化（昭和電線ケーブルシステム㈱）                                                                 227   トルエン                                                                 2.5          2.5             0.3            0.3
                                                                                                                 230   鉛及びその化合物                                                                0                0        0.9            4.9
                    事務所・食堂等から排出される事業系一般廃棄物 ( 食物残渣、雑古紙、雑プラ等）は、処理委託先が市の焼却場を利用して焼却処分
                   していました。                                                                                       253   ヒドラジン                                                                   0                0              0              0
                    再資源化にあたり、焼却処理しない処理委託先を新規開拓すると共に、事業所内では徹 底的な分別化を図りました。また、グルー                                  266   フェノール                                                                6.5          7.4             6.5            5.5
                   プ内の他事業所へ呼びかけ、廃棄物の巡回回収によりコスト面の対策も実施しました。これら活動によって、食物系廃棄物は堆肥に、
                                                                                                                 269   フタル酸ジ－ｎ－オクチル                                                            0                0        0.6            0.3
                   紙類・プラスチック系の廃棄物は杭やベンチ等の再生品へ再資源化されました。
4                   事業系一般廃棄物はマテリアルリサイクルへ 転換され焼却処理場の利用がなくなると共に、埋立処分となる残渣物を約 0.15t ／月                              272   フタル酸ビス（2 －エチルヘキシル）                                                      0                0      10.8             9.0         4
環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                        環境データ
                   から約 0.02t ／月へ削減することができました。                                                                                          計                                                   19.9         20.8           35.5           34.1
                                                                                                               （注）集計対象は、昭和電線グループの主要生産拠点です。


                                                                                                                pcb の保管・処理
                                                                                                                                                                                                        昭和電線グループ合計
                                                                                                                昭和電線グループでは、pcb入りのトランス、コ
                                                                                                               ンデンサー、安定器等の保管・管理を、廃棄物処               トランス（個）                                                              9
                          食物残渣                                                 雑古紙・雑プラ
                                                                                                               理法に従って、厳 重に実施しています。2008 年度           コンデンサー（個）                                                          205
                                                                                                               からpcb 特別措置法に沿った処理計画を、各社・
                                                                                                               事業所・工場で策定し、処理に向けた活動を開始               蛍光灯安定器（個）                                                          960
                                                         堆肥                                     再生品
                                                                                                               しています。                               微量pcb 入絶縁油（缶）                                                        9




              43                                                                                                                                                                                                                                   44

                    環境パフォーマンス

                    物流における環境負荷低減                                                                                 オフィスにおける環境保全活動
                    昭和電線グループの物流は㈱ロジス・ワークスが担っています。物流効率向上のため輸送方法、輸送ルート                                              昭和電線グループでは生産拠点だけでなく、オフィスにおいても環境推進委員会を立上げ、環境保全に向
                   の最適化を目指しています。また、環境負荷低減のため低排出ガス、燃費基準達成車への切り替え、モーダ                                              けた取組みを実施しており、以下のような取組みを続けています。
                   ルシフト化推進に積極的に取組んでいます。運送事業者としてコンプライアンスの尊重、安全性確保の証とし
1                  て安全性優良事業所認定（g マーク）を取得しています。                                                                   省エネルギー                                                           1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                      昭和電線グループの概要
                                                                                                                  エネルギーの使用の合理化に関する法律改正に伴い、従来は主要営業所で実施していた省エネ活動をグ
                    1 燃費改善（自車増トン車燃費）
                                                                                                                 ループ全営業所に拡大し、推進しています。
                   年度目標を設定し、燃費の改善に取組んでいます。                                                                        「クールビズ」の実施
                                                                   増トン車燃費推移(2005年度基準)
                    2008 年度   目標（2005 年度比） 3％以上                                                                   オフィス内の温度は、原則として冬期（12月から 3月）20℃、夏期 (6月から9月)28℃に設定し、夏期は背広、
                                                                  120%
                              実績（2005 年度比） 14％改善                  115%
                                                                                              114%
                                                                                                     117%
                                                                                                                 ネクタイを着用しない「クールビズ」を実施しています。




                                                            燃費率
                    2009 年度   目標（2005 年度比） 14％以上                  110%
                                                                                                                  照明の消灯、減灯
                              実績（2005 年度比） 17％改善                  105%          104%   104%

                                                                                                                  業務上必要な場合を除き、原則として昼休み時は、消灯しています。窓側の照明や書類保存場所は減灯す
                                                                         100%
                                                                  100%


                     主な取組み事項
                                                                  95%
                                                                                                                 るなどの省エネルギーに努めています。
2                   ● デジタルタコグラフ（全車両に設置）による詳細な運行記
                                                                  90%
                                                                                                                  パソコンの省電力モード設定                                                   2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                      社会・経済報告
                                                                  85%
                                                                         2005   2006   2007   2008   2009   年度
                      録を基に各ドライバーへの個別指導を実施                                                                                       「休止」状態への移行や、
                                                                                                                  省電力モードで「スタンバイ」、                 「ハードディスク電源」の切断時間
                                                                                                                                           「モニタ電源」、
                    ● ドライバー自身による急発進や急加速をしないエコ運転
                                                                                                                 を設定し、消費電力の削減に努めています。
                      の実施

                    2 配送効率の向上                                                                                    ペーパーレスの推進
                                                                                                                  本社地区では、2007 年より導入した高機能複合機を使用しています。コピー・プリントにおける効果的な使
                   自車輸送重量距離（tkm）当たりの co2 排出量の削減を目指しています。                                                         用法や、この機器から得られる現状の印刷状況を把握しています。この情報から今後の改善などの教育を毎
                    2008 年度   目標（2007 年度比） 2％以上                                                                  年行い、一枚の紙に複数ページの印刷や pdf による電子データ化によるペーパーレスを推進しております。
                              実績（2007 年度比） 45％
                    2009 年度   目標（2007 年度比） 45％以上                                                                 エコユニット
3                             実績（2007 年度比） 45.4％改善
                                                                                                                                                                                  3
環境報告




                                                                                                                                                                                      環境報告
                                                                                                                  東京商工会議所が推進する、環境に関する基本的な幅広い知識を持って活動する人たちの集まりである「エ
                                                                                                                 コユニット」に本社事務所環境推進委員会および㈱アクシオが登録し、環境活動を推進しています。
                    2008 年度実績以降で配送効率が大きく向上したのは、デジタルタコグラフを全営業車に取付けし、安全性・
                   経済性の運行向上による燃費向上効果が寄与した。                                                                       事例紹介
                     主な取組み事項
                                                                                                                    ㈱アクシオ
                    ● 車両台数の縮小と車両の小型化による積載率向上
                    ● 自車の燃費効率の向上

                    ● 配送センターでの共同輸送の推進                                                                              環 境 活 動                    実 施 内 容

                                                                                                                 エコユニット、チャレンジ 25 に参加         ● 省電力：
4                                                                                                                東京商工会議所主催のエコ検定試験を奨励。          コンピューター室を新型の空冷式床置型空調装置に更新。         4
                    3 モーダルシフトの推進
環境データ




                                                                                                                                                                                      環境データ
                                                                                                                                               省電力高効率仕様により 23％の省エネ（22 年 4 月と導入
                                                                                                                                               前を比較）。
                    長距離の大量輸送貨物を中心に、トラック輸送から co 2 排出量の少ない鉄
                                                                                                                                             ● リサイクル： エコボックスによる紙資源の再利用。
                   道への転換を推進しています。
                    製品の原材料を調達する調達物流のすべてのルートを、洗い出し、コストを                                                                                       ● ゴミ分別：   色フタ・説明付き回収箱で分別ミス防止。
                   上げ ずに鉄 道への切り替えが可能なルートを検 証し、順次切り替えを行って                                                                                     ● グリーン itへの取組み：
                   いく予定です。                                                                                                                     シンクライアント（端末で最小限の処理、サーバ側で集中処理）
                    仕入先様にも多大なご協力を頂き、2009 年度は福岡市の資材メーカから                                                            エコボックス      色フタ・説明付き回収箱
                                                                                                                                               低消費電力の機器の販売。
                   愛知県豊川市の愛知工場へのモーダルシフトを実現しました。



                                                                                鉄道用コンテナへの積込み




              45                                                                                                                                                                 46

                   環境会計                                                                                                                                                  環境データ

                   環境会計                                                                                                                                                  昭和電線グループ主要生産拠点の環境データ

                     環境省が定めた「環境会計ガイドライン（2005 年度版）」に準拠しています。                                                                                                              規制値は、法令・条例等で一番厳しい値としています。
                     集計範囲： 昭和電線グループの国内 17 社を対象としています。                                                                                                                    昭和電線ケーブルシステム㈱
                     対象期間： 2009 年 4 月1日～ 2010 年 3月31日
                                                                                                                                                                         事業所       分類          施設名            規制項目       単位      規制値       自主管理値         実測値
1                  環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                                                                      1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                          昭和電線グループの概要
                                                                                     単位：百万円                                                             単位：百万円                                          ph               －      5.8 ～8.6   5.9 ～8.5     7.8 ～8.1
                                                 項   目                          昭和電線グループ                              項   目             内   容          昭和電線グループ                                         bod             mg/l      300        270       1.0 ～100




                                                                                                                                                                          相模原事業所
                                                                                                                                                                                           ●公共下水道       ss              mg/l      300        270       2.0 ～29.0




                                                                                                                                                                                    水質関係
                                  分   類                        内   容            投資額         費     用          2009 年度設備投資額の総額      設備投資額                          2,460
                                                                                                                                                                                                        n- ヘキサン（鉱油）     mg/l       5         4.5        1.0 ～2.7
                             事業エリア内コスト                                               218        456          2009 年度の研究開発費総額      研究開発費                          1,240
                                                                                                                                                                                                        n- ヘキサン（動植物油）   mg/l      30         25         1.0 ～2.2
                                 公害防止コスト             環境施設減価償却、維持管理費等                 29         117                                                                                                     ph               －      5.8 ～8.6   6.0 ～8.5     6.5 ～7.4
                             内




                                 地球環境保全コスト           省エネ施設維持管理費等                     177        254                                                                                        ●公共河川（雨水）    ss              mg/l      50         40         2.0 ～7.0
                             訳
                   環境保全コスト




                                 資源循環コスト             廃棄物減量化及び処理費等                    12           85                                                                                                    n- ヘキサン（動植物油）   mg/l       5         4.5         1.0 ＞




                                                                                                                                                                                    大気関係
                                                                                                                                                                                           誘導加熱式銅溶解炉1   ばいじん            g/nm3     0.2        0.1         0.005
                             上・下流コスト                 環境配慮型製品用原材料差額分等                  0           93
                                                                                                                                                                                           誘導加熱式銅溶解炉2   ばいじん            g/nm3     0.2        0.1         0.005
                                                     環境教育費用､環境マネジメント
                             管理コスト                                                    0           84                                                                                       誘導加熱式保持炉     ばいじん            g/nm3     0.2        0.1      0.005 ～0.007
                                                     システム維持管理費用等
2                            研究開発コスト                 環境配慮型製品の開発費等                    34         222                                                                                                     ph               －      5.8 ～8.6   6.2 ～8.2     7.3 ～7.6      2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                                          社会・経済報告
                                                     自然保護、美化等の環境改善費、                                                                                                                                    bod             mg/l      65         20          1 ～3
                             社会活動コスト                                                  0            2
                                                     環境情報の公開費用等                                                                                                                                         cod             mg/l     12.7       10.1         1 ～4




                                                                                                                                                                          三重事業所
                             環境損傷コスト                 土壌汚染調査費用等                        0            0         ※ 環境保全コスト                                                                                  ss              mg/l      90         20          1 ～5
                                                                                                               上・下流コストの殆どがエコ電線・ケーブルの材料費増加                                                               フェノール類          mg/l       1         0.5          nd
                                                     合   計                           252        857
                                                                                                               費用です。




                                                                                                                                                                                    水質関係
                                                                                                                                                                                                        銅含有量            mg/l       1         0.3          nd
                   環境保全効果                                                                                                                                                                  ●公共河川        アンモニア・アンモニ
                                                                                                                                                                                                                        mg/l      100        10         0.6 ～4.8
                                                                                                                                                                                                        ウム化合物
                                                     効 果 内 容                                                  昭和電線グループ
                                                                                                                                                                                                        全窒素含有量          kg/ 日     22         22         0.4 ～1.6
                   事業活動に投入する資源に関する環境保全効果                                                                                                                                                                全リン含有量          kg/ 日     1.1        1.1       0.06 ～0.23
                                 総エネルギー                      エネルギー量（百万mj）                         69 減少       （2008年度  1,349 →1,280）                                                                    フッ素および化合物       mg/l       8          1           nd
                                                                                                                                                                                                        ほう素および化合物       mg/l      10          1          0.01 ＞
3                                資源投入量                       銅量（千t）                                2 減少       （2008年度  105 →103）
                                                                                                                                                                                                        大腸菌群数           個/cm3    3000        500        6 ～110        3
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                   事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する環境保全効果
                                                                                                                                                                                                        nox             ppm       250        200          49
                                 大気への排出                      prtr 物質の排出量（t）                       0.9 増加      （2008年度  19.9 →20.8）                                                         熱風ボイラー1      sox             nm3/h    3.04         2          0.016




                                                                                                                                                                                    大気関係
                                                             総発生量（千t）                             1.9 減少      （2008年度  12.9 →11.0）                                                                      ばいじん            g/nm3     0.3        0.2         0.015
                                 廃棄物の排出
                                                             最終処分量（t）                             31 減少       （2008年度  122 →91）                                                                         nox             ppm       250        200          71
                                                                                                                                                                                           熱風ボイラー2      sox             nm3/h    3.04         2          0.024
                                 総排出量における循環的利用               再資源化率（％）                             0.2 減少      （2008年度  96.7 →96.5）
                                                                                                                                                                                                        ばいじん            g/nm3     0.3        0.2         0.058
                   輸送その他に関する環境保全
                                                                                                                                                                                                        ph               －      5.8 ～8.6   6.0 ～8.4       7.0
                                 輸送に伴う環境負荷                   二酸化炭素排出量（t-co2）                  707 減少          （2008年度  4,146 →3,439）                                                                    bod             mg/l      30         15           0.5
                                                                                                                                                                                                        cod             mg/l      120        60         2.0 ～3.0
                   環境保全対策に伴う経済効果                                       単位：百万円




                                                                                                                                                                          仙台事業所
                                                                                                                                                                                                        ss              mg/l      70         35           5>

4                                     効果 内 容
                                                                       金 額                                                                                                                              n- ヘキサン（鉱油）
                                                                                                                                                                                                        n- ヘキサン（動植物油）
                                                                                                                                                                                                                        mg/l
                                                                                                                                                                                                                        mg/l
                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                             2.5
                                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                                          1>
                                                                                                                                                                                                                                                         0.05>
                                                                                                                                                                                                                                                                      4
環境データ




                                                                                                                                                                                                                                                                          環境データ
                                                                   昭和電線グループ
                                                                                                                                                                                                        銅含有量            mg/l       3         1.5         0.05>




                                                                                                                                                                                    水質関係
                   銅回収、再資源により得られた収入額                                         2,829
                                                                                                                                                                                                        亜鉛含有量           mg/l       2          1           0.1>
                   省エネルギーによる費用削減                                              37.4                                                                                                         ●公共河川
                                                                                                                                                                                                        クロム含有量          mg/l       2          1          0.05>
                   プラスチック等の再資源化による効果金額                                        93.2         ※ 環境保全対策に伴う経済効果                                                                                              溶解性鉄含有量         mg/l      10          5        0.04 ～0.77
                                                                                             再資源化により得られた収入増は、電線の主材料である銅の再資源化によ
                                          合 計                                2,960           るものがほとんどです。                                                                                                溶解性マンガン含有量      mg/l      10          5        0.01 ～0.29
                                                                                                                                                                                                        フッ素含有量          mg/l       8          4           0.1
                   環境効率                                                                                                                                                                                 全リン含有量          mg/l       8          4           0.1>
                                                売上金額                                                                  環境効率（売上／co2）
                   環境効率           ＝                                                                                                                                                                     フェノール           mg/l       5         2.5          0.2>
                                           二酸化炭素排出量                                                                       1.50   1.54
                                                                                                                                                                                                        大腸菌群数           個/cm3    3000       1500        72 ～81
                                                                                           1.50
                   ＊売上金額は、銅原料価格補正後としています。                                                                                                       1.44
                                                                                                                                                                                                        全窒素含有量          mg/l      60         30        0.95 ～1.2
                   ＊電力・燃料等を二酸化炭素に換算しています。                                                  1.40                1.32
                                                                                                                                                                                                        ph               －      5.8 ～8.6   5.9 ～8.5     7.1 ～8.1
                                                                                                                                                                          古河工場



                                                                                                                                                                                    水質関係




                                                                                                                                                          1.18
                    2009 年度は、二酸化炭素排出量の削減よりも売上金額の減少の方が
                                                                                           1.20                                                                                                         bod             mg/l      300        270         2 ～32
                                                                                                    1.00                                                                                   ●公共下水道
                   大きかったために、環境効率が下がりました。                                                   1.00                                                                                                         ss              mg/l      300        270         2 ～8.1

                                                                                           0.80
                                                                                                                                                                                                        n- ヘキサン（動植物油）   mg/l      30         25         0.5 ～2.6
                                                                                                      2004     2005       2006   2007           2008      2009 年度



              47                                                                                                                                                                                                                                                     48

                   環境データ                                                                                       第三者意見
                   昭和電線デバイステクノロジー㈱
                                                                                                               ｢昭和電線グループ ｃｓｒ報告書 2010｣ に対する第三者意見
                   工場       分類               施設名         規制項目       単位       規制値       自主管理値        実測値


                                                   ph                －      5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    7.6 ～8.3
                                                                                                                             東海大学教養学部 人間環境学科
                                                   bod              mg/l      300        270      7.1 ～130
                                                                                                                                 大学院人間環境学研究科
1                                     ●公共下水道
                                                   ss               mg/l      300        270       5.6 ～87                   准教授                                        1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                    海老名工場



                             水質関係




                                                   n- ヘキサン（動植物油）    mg/l      30         25         1 ～5.2

                                                   フッ素含有量           mg/l      15          7         0.1 ＞

                                                   ヨウ素消費量           mg/l      220        200        1 ～11

                                                   ph                －      5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    7.2 ～7.5

                                      ●公共河川        ss               mg/l      70         45         2 ～25

                                                   n- ヘキサン（鉱油）      mg/l       5         4.5        1.0 ＞




                                                                                                                社会が求める企業に対する公開情報は多岐になっており、その要求に応える企業の責任も重くなってきてい
                   ㈱エクシム
2                  工場       分類               施設名         規制項目       単位       規制値       自主管理値        実測値
                                                                                                               ます。さまざまなステークホルダーは、厳しい社会状況や身近に感じ取れるようになった異常な環境を踏まえ、       2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                            社会・経済報告
                                                                                                               具体的な活動を望んでいます。本報告書では、昭和電線グループが行っているcsr 活動を、社会動向を踏ま
                                大気関




                                                   鉛               mg/nm3     10          5         0.01 ＞
                            係




                                      鉛溶解炉
                                                   ばいじん            g/nm3      0.2        0.1       0.001 ＞     え公開しようとしている努力が強く感じ取れます。近年注目されている雇用・人権、及び ir 情報、環境・福祉・
                                                   ph                －      5.0 ～9.0   5.8 ～8.6    7.1 ～7.4
                                                                                                               安全衛生に関する情報がバランスよく述べられており、国際的に注目されている生物多様性に対する保全活動
                                                   cod              mg/l      25         20        1.8 ～10
                                                                                                               など具体的な事例が記載され、わかりやすい内容といえます。
                    愛知工場




                                                   ss               mg/l      30         20         1 ～4
                             水質関係




                                                   n- ヘキサン（鉱油）      mg/l       2         1.5       0.5 ～0.7
                                                                                                                また、企業活動を正確に評価するには、ポジティブな情報ばかりでなく、ネガティブな情報とその対処が示
                                      ●公共海域        銅含有量             mg/l       1         0.5      0.02 ～0.04

                                                   鉛含有量             mg/l      0.1       0.05       0.005>      されていなければなりません。独禁法違反に関しても明示し、その対処を的確に述べていることが高く評価で
3                                                  大腸菌群数           個/cm3     1500        150         30>
                                                                                                               きます。                                                     3
環境報告




                                                                                                                                                                            環境報告
                                                   全リン含有量           mg/l      16          8        0.6 ～1.2

                                                   全窒素含有量           mg/l      120        60         3 ～10       一般市民及びそれぞれの専門家に対し企業情報を伝えることは難しいことですが、継続的に行われていく

                                                                                                               ことが望まれます。これからさらに csr 活動が向上されていくことを期待します。
                   冨士電線㈱

                   工場       分類               施設名         規制項目       単位       規制値       自主管理値        実測値

                                                                                                                ご意見をいただいて
                                                   ph                －      5.7 ～8.7   5.8 ～8.6    7.7 ～8.4

                                                   bod              mg/l      300        300       9 ～100
                    伊勢原工場




                                                                                                                昭和電線グループは、企業の社会的責任を果たすため、グループ全体で csr に関する意識を共有し、
                                                   ss               mg/l      300        300       10 ～123
4                                     ●公共下水道                                                                                                                            4
                                                   n- ヘキサン（鉱油）      mg/l       5         4.5         3>        csr 活動を充実させていくことが重要と考えています。本書は、当社グループの csr 活動の取組み、成
環境データ




                                                                                                                                                                            環境データ
                             水質関係




                                                   n- ヘキサン（動植物油）    mg/l      30         30          3>

                                                   ヨウ素消費量           mg/l      220        200       1 ～13.9
                                                                                                               果をステークホルダーの皆さまへご報告するという重要な位置づけにあり、継続性を持たせた報告を心が
                                                   ph                －         －       5.8 ～8.6    7.2 ～7.5
                                                                                                               けております。csrの専門家である勝田准教授のお言葉にあるように、幅広い層の皆さまに対して、弊社
                    甲府工場




                                                   bod              mg/l       －         160        1 ～29

                                      ●公共河川        cod              mg/l       －         160        1 ～30      の企業活動をわかりやすくお伝えできるよう努めてまいりました。これからも、昭和電線は信頼される企業
                                                   ss               mg/l       －         200        1 ～65
                                                                                                               グループとして、低炭素社会に貢献できる製品・技術を積極的に開発し、重要な課
                                                   n- ヘキサン（鉱油）      mg/l       －         30          3>
                                                                                                               題である持続可能な社会の実現に向けてグループをあげてcsr 経営を推進してまい

                                                                                                               ります。



                                                                                                                            昭和電線ホールディングス㈱   専務取締役   島津   正明


              49                                                                                                                                                       50

cat. no. 00-20-1   10.09 t
