
    corporate social responsibility                                                   r e p o r t 2 0 11
                                                                                                           編集方針と編集概要、報告対象組織・・・・・・・・・・・・・ 1
                                                                                                           目次・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
            昭和電線グループは、｢信頼｣をキーワードとした経営理念に基づいた企業活動を進めています。                                                   トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3-4
     編集    今回の csr 報告書では、2010 年度の活動報告および今後の取組みをご報告いたします。ぜひご一読いただき、
     方針    みなさまのご意見をいただければ幸いです。
                                                                                                           昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                       昭和電線グループの概要
                                                                                                           2010 年度 トピックス・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
           ■報告対象期間                                                                                         コンプライアンス強化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
     編集     2010 年 4月から2011年 3月までの活動内容を中心に記載しておりますが、一部には過去および直近の活動
     概要    内容が含まれます。
                                                                                                           東日本大震災への対応・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7-8

           ■参考にしたガイドライン
                                                                                                           昭和電線グループの概要・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9-10
            gri ｢サステナビリティレポーティングガイドライン第 3 版｣                                                               主な製品・サービス・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11-12
            環境省 ｢環境報告ガイドライン 2007 年版｣
                  ｢環境会計ガイドライン 2005 年版｣
                                                                                                           社会・経済報告
           ■前回発行と次回発行
            前回発行： 2010 年 9月              次回発行： 2012 年 9月                                                   csr に対する取組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13-16
           ■その他                                                                                            お客様満足度の向上への取組み・・・・・・・・・・・・・ 17-18




                                                                                                                                                                                       社会・経済報告
             会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、ホームページ                                                         株主・投資家様に対する取組み・・・・・・・・・・・・・ 19-20
            （http://www.swcc.co.jp）でもご覧いただけます。
                                                                                                           調達先・取引先に対する取組み・・・・・・・・・・・・・・・ 20
                                                                                                           従業員に対する取組み（人権・雇用、教育）・・・・・・・・・ 21-24
            昭和電線グループ各社の生産拠点を報告対象としています。                                                                    業務改善活動・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
     報告    グループの再編等により過去のデータとの継続性が切れる場合はその旨を記載します。                                                         安全・衛生・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
    対象組織                      関係会社
                                                           社会
                                                                パフォーマンス
                                                                  経済      環境
                                                                               環境会計         contents       地域コミュニケーション・・・・・・・・・・・・・・・・ 27-28
                 昭和電線ホールディングス㈱                             ○      ○       ○     ○
                                                                                                           グループ会社紹介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29-30
                 昭和電線ケーブルシステム㈱                             ○      ○       ○     ○
                 昭和電線デバイステクノロジー㈱                           ○      ○       ○     ○
                 昭和電線ビジネスソリューション㈱                          ○      ○       ○     ○
                                                                                                           環境報告




                                                                                                                                                                                       環境報告
                 冨士電線㈱                                     ○      ○       ○     ○
                 ㈱ダイジ                                      ○      ○       ○     ○
                                                                                                           環境マネジメント体制・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31-34
                 ㈱ sds                                     ○      ○       ○     ○
                 ㈱アクシオ                                     ○      ○       ○     ○                          環境自主行動計画・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35-36
            国内   ㈱エクシム                                     △      ○       △     ○
                                                                                                           2010 年度マテリアルフロー・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 37
                 ㈱ユニマック                                    △      ○       △     ○
                 青森昭和電線㈱                                   ☆      ○       ○     ○                          生物多様性の保全・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38
                 ㈱エステック                                    ☆       ○      ○     ○
                                                                                                           環境配慮型製品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39
                 昭光機器工業㈱                                   ☆       ○      ○     ○
                 昭和リサイクル㈱                                  ☆       ○      ○     ○                          環境貢献製品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 40
                 多摩川電線㈱                                    ☆       ○      ○     ○
                                                                                                           環境パフォーマンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41-46
                 宮崎電線工業㈱                                   ☆       ○      ○     ○
                                                                                                               地球温暖化防止・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41




                                                                                                                                                                                       環境データ
                 ㈱ロジス・ワークス                                 ☆       ○      ○     ○
                 swcc showa (vietnam) co., ltd.（svc）       □       ○      □     ★                              省エネルギー対策事例・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 42
                 嘉興昭和機電有限公司（jsip）                          □       ○      □     ★                              資源有効活用・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 43
                 杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                       □       ○      □     ★                              化学物質の管理強化・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 44
                 天津昭和漆包線有限公司（tsw）                          □       -      □     ★                              物流における環境対策・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 45
            海外   天津宮崎電子有限公司（tmec）                          □       -      □     ★                              オフィスにおける環境保全活動・ ・・・・・・・・・・・・ 46
                 東莞昭和機電有限公司（dsip）                          □      ○       □     ★
                                                                                                           環境会計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 47
                 福清昭和精密電子有限公司（ssd）                         □      ○       □     ★
                 昭和電線電纜（上海）有限公司（sha）                       □      ○       □     ★
                 香港昭和有限公司（hkg）                             □      ○       □     ★
                                                                                                           環境データ
           ☆： 各社毎に独自で実施しており、本報告書ではその詳細には触れていません。
           △： ㈱ユニマック、㈱エクシムは、昭和電線敷地内で生産活動する部分についてとし、安全・衛生と環境を含めます。
           □： 各国の国情に合わせた活動を実施しており、本報告書ではその一端を紹介しています。                                                      昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ・ ・・・・・ 48-49
           ★： 環境に係わるデータをモニタリングしていますが、本報告書の環境会計では対象外としています。




                                                                                                           第三者意見・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 50

                                                                                                                                    corporate social responsibility report 2011   

     トップ
                    社会インフラの一翼を担う企業グループとして、社会的責任と使命を
    メッセージ           自覚し、社会の要請に誠実に応えていく。“creating for the future”
                    世界で信頼される企業へ、これが私たちの目指す姿です。



      はじめに                                          特に海外インフラ需要の取込みを加速させるため、          温暖化などによる世界的な気候変動や生物多様性などの           環境に対する取組みとして、ガス分離精製装置を導入
                                                   2011年5月に中国のパートナーである富通集団と業務・資      環境問題、枯渇するエネルギー・資源問題、人権問題な          し温室効果ガス sf6 の排出量を大幅に削減しました。ま
       東日本大震災で被災されたみなさまに心よりお見舞い                    本提携で合意に至り、合弁事業の拡大とそれに要する資         ど多くの課題を抱えています。これらの課題に正面から          た、新たに生物多様性ガイドラインを制定しグループ全体
      申し上げます。被災された地域が新しい姿に生まれ変わ                    金として約60億円の第三者割当増資を実施いたしました。       向きあい、5 年、10 年、20 年先につながる価値を創造す     の取組みとしました。排出量削減による資源の有効活用、
      るまでには、まだ多くの困難が予想されますが、日本社                                                      ることは、国や人種を越えて共感できるものだと考えてい         除去装置導入による揮発性有機化合物（voc）排出量の
      会全体で総力をあげて取組むことで、乗り越えられるも                                    ◆   銅荒引線事業の拡大     ます。まさにswccグループのスローガンである“creating   削減、環境配慮製品の売上高比率の向上などで成果が
      のと信じています。微力ながら昭和電線（swcc）グルー                     富通集団との                         for the future”の実現そのものです。          得られました。省エネルギー分野では、工場設備の改善
                                                                   ◆   産業用電線事業の拡大
                                                     業務提携の拡大
      プも社会インフラの一翼を担う企業として総力をあげて                                    ◆   研究開発センターの設立                                      など省エネ改善努力を重ねましたが、製造量が減少しエ
      取組んでまいります。                                                                                                        ネルギー原単位は目標未達となりました。
       私たちグループにおいても、仙台地区の製造拠点や営
                                                                                            昭和電線グループの     経営理念           安全で安心できる社会をどうやって次世代へつなぐこと
      業所を中心に複数の社が地震により被害を受けました                                                                昭和電線グループは､                ができるか。今年 75周年を迎えた企業として、csrを経
      が、みなさまのご支援を受け復旧に取組んだ結果、短期                     これにより、富通集団との関係を発展拡大させ、継続                「信頼」の輪をひろげます。               営の根幹に置き、基本に立ち戻り、経営理念の実現に向
      間で事業活動を再開することができました。グループを                    的成長が見込まれる中国および新興国への事業展開を推           ●   優れた技術と高い品質の製品・サービスを通じ        けチャレンジしてまいります。
      代表して改めて御礼申し上げます。                             進し、競争力のある商品開発、相互の販売ルートの活用               て、お客さまとの「信頼」を深めるよう努めます。       当社 csr 報告書を通じて、当社の取組みに対してご理
       当社は、今年創立 75周年を迎えましたが、今回の震                   による営業力強化とサプライチェーンの強化を通じて、事          ●   健全な事業活動を通じて、従業員、お客さま、        解頂くとともに、引き続き、より一層のご指導、ご鞭撻
                                                                                           株主、地域社会のみなさまに「信頼」される企業
      災を通じ学んだことをこれからの社会や生活に生かして                    業拡大を図ってまいります。                                                        を賜りますようお願い申し上げます。
                                                                                           価値を創造します。
      いく責任を改めて痛感しています。省エネ効果が高く地震                    富通集団だけでなく他に中国パートナーと合弁で展開
                                                                                       ●   法令を遵守し、安全と地域環境への配慮を優先
      に強い「送電システム」や地震から建物と人の暮らしを守                   している巻線や電力用機器部品の事業、また、当社グルー              し、
                                                                                            「信頼」される行動をひろげます。
      る「免震システム」など社会の要請に対して迅速かつ誠実                   プ主体で進めている家電・事務機器向けワイヤハーネス
      に応えていく所存です。価値観が変わる時こそ、お客様                    や複写機用ヒートローラ等の事業も中国、ベトナムで展開
      や取引先、従業員、地域など全てのステークホルダーの                    しています。
      みなさんとのコミュニケーションを深めることが大切であ                    これら海外における事業展開を推進することにより、
      り、それ無くして信頼は広げられないと考えています。                    需要が拡大する中国および新興国向けの製品を現地で
                                                   生産・供給し、グローバル企業として持続的な企業価値         2010 年度の活動のご報告
                                                   の向上を目指してまいります。

      富 通 集 団との 業 務・資 本 提 携 により                                                       2011年 csr 報告書として、当社グループの2010 年度

      グローバル化を加速                                                                      csr 活動をまとめました。

                                                   グローバル経営に不可欠な csr                   csr に対する取組みとしては、独占禁止法違反の再発
       2010 ～ 2012 年 度 の 中 期 経 営 計 画「global swcc                                     防止策として従業員教育や監査を実施し、その効果を確
      2012」では 3つの重点施策を掲げ取組んでいます。                    海外で事業を拡大するためには、日本での経験や技術         認しています。お客様満足度向上のため品質改善活動を
                                                   力だけでは上手く進みません。現在、業務改善活動とし         展開し、お客様クレーム件数を削減。従業員に対する取
      中期経営計画の重点施策
                                                   て5 年目を迎えた sps（昭和生産方式）や品質改善活動を     組みでは、従業員のメンタルヘルス向上を図るため、ス
        1 国内基盤事業の再構築                               海外に展開しています。最初は言葉の壁が大きな課題で         トレスチェックを実施するとともに外部講師による研修を
                                                                                                                         2011年 8月
        2 海外インフラ需要の取込み                             したが、海外の従業員が目的やスキルを習得し、自らの         開催。株主・投資家様に対する取組みとして、中期経営
                                                                                                                         昭和電線ホールディングス株式会社
                                                   問題として取組む姿勢やその成長ぶりをみるに、問題意         計画の取組みを動画にまとめウェブサイトより連載で紹介
        3 低炭素社会の実現に向けた製品開発の推進                                                                                              取締役社長
                                                   識を共有することの大切さを実感しています。世界には         しました。


                                                                                                                                           corporate social responsibility report 2011   

    昭和電線                                                                        昭和電線
    グループ
     の概要
                 2010 年度             トピックス                                      グループ
                                                                                 の概要
                                                                                             コンプライアンス強化

                                                                                昭和電線グループでは、2010 年にグループ会社 2 社が、公正取引委員会より独占禁止法（不当な取引制限の禁止）に違
       2010 年度 達成結果／ 2011 年度 目標
                                                                                反する行為があったとして、排除措置命令および課徴金納付命令を受けました。
                                                                                昭和電線グループは、「二度とこのような事態を起こさない」旨の社長宣言を公表するとともに、csr 委員会の下に独占




                                                                                                                                                                                  昭和電線グループの概要
                               2010 年度 達成結果                  2011 年度 目標         禁止法遵守体制構築推進部会を設け、各種の再発防止策を実施しました。今後も再発防止策を継続し、企業倫理の
                                                                                徹底とコンプライアンス体制の一層の強化に取組んでいきます。

                         法 令 遵守の 徹 底を図るため「 行 動 規 範 月
        csr に対する取組み
                         間」の実施、独禁法の研修会実施
                                                       法令遵守の更なる徹底とbcp 体制の強化      2010 年度以降に実施した主な再発防止策
                                                                                1 従業員向け社内講習の実施                 4 同業他社との接触ルールの策定
                         各グループ社内および各社間での共通な項目
        お客様満足度の向上        （設計、製造、出荷梱包、輸送）について、          各グループ社への品質改善と生産性向上の
                                                                                 2010 年度だけで、全国の営業拠点および事業所・工     特に不当な取引制限（談合・カルテル）の禁止に抵触す
         に対する取組み         品質や生産性の改善を推進し、多くは改善           支援強化                     場において合計17 回の独占禁止法遵守のための社内講     る行為を予防する観点から、同業他社との接触に関する
                         したが、一部に不十分な会社もあった                                      習を実施しました。従業員に対する社内講習は、毎年度      ルールを設け、同業他社の担当者等との接触を必要最低




                                                                                                                                                                                  社会・経済報告
                                                                                内容を変更して継続的に実施していきます。           限に止めるとともに、業務上の必要があって接触（会合
                                                                                                               への参加、電話・メール等での連絡）する場合には、事
                         ウェブサイトに事業所紹介と中期経営計画の                                                                  前の届出および事後の報告を義務付けています。
         株主・投資家様に
                         取組みを紹介する動画を掲載                 ステークホルダーへの会社情報発信力の強化
          対する取組み         新たに中国グループ会社サイトを追加
                                                                                                               5 就業規則の見直し
                                                                                                                就業規則の見直しを行い、従業員が独占禁止法および
                         ウェブサイトに資材調達方針およびグリーン
         調達先・取引先に                                      環境負荷の少ない材料・製品の調達および、                                    関係法令等に違反した場合の処罰規定をより明確にする
                         調達基本方針を掲載
          対する取組み         ケーブル材料におけるモーダルシフトの採用
                                                       モーダルシフトの推進
                                                                                                               とともに制裁を強化しました。

                                                                                         コンプライアンス社内教育
                                                                                                               6 内部通報制度の見直し




                                                                                                                                                                                  環境報告
                         第 3 次次世代育成一般事業主行動計画実施         ワークライフバランスの更なる推進に向けた
       従業員に対する取組み        メンタルヘルス向上に向けた取組みの継続           制度の周知
                         ワークライフバランスの継続推進               次世代育成支援に向けた取組みの継続
                                                                                2 独占禁止法違反に係る監査                  内部通報制度（コンプライアンス・ホットライン）の見
                                                                                                               直しを行い、外部の弁護士を新たな通報窓口として設置
                                                                                 2010 年度において、通常の内部統制に関する監査とは   するとともに、違反者が通報を行った場合には一定の場
                                                                                別に独占禁止法に特化した新たな監査制度を制定し、実      合において制裁を軽減できる旨の規程の改定を行いまし
           安全・衛生に        安全体感機の巡回体験開始                  危険感受性を高める活動
                                                                                施しました。当該監査は、独占禁止法遵守の観点から、      た。
           対する取組み        設備改善によるリスク低減                  設備と作業のリスク改善
                                                                                社内ルールが正しく実践されているか、または日々の業
                                                                                務において不適切な行為がないかを監査するものであり      7 誓約書の取得
                         地域環境保全活動に参加                                            ますが、今後も継続的に実施していきます。
           地域社会に




                                                                                                                                                                                  環境データ
                         東日本大震災で、被災した市町村に支援物           地域社会への取組みを更に強化
           対する取組み                                                                                               昭和電線グループの管理職以上および営業担当者全員
                         資を直接届けた
                                                                                3 独占禁止法遵守のための行動指針および           に対しては、独占禁止法を遵守する旨の誓約書の提出を
                                                                                  遵守マニュアルの策定                   義務付け、既に対象者からは取得を完了しました。今後
                         地球温暖化防止のための温室効果ガス sf6                                                                 も、毎年度1回は対象者から取得していきます。
                         の排出量削減、資源有効活用、化学物質管           グループ環境自主行動計画（第 5 次環境ボラ    昭和電線グループにおける独占禁止法に関する基本的
        環境に対する取組み
                         理強化、環境配慮型製品の売上比率が向上           ンタリープラン）の目標達成
                                                                                遵守事項を定めた行動指針を策定するとともに、これを
                         エネルギー原単位は目標未達成
                                                                                実務的側面から具体化した実務マニュアル（「昭和電線グ
                                                                                               ）
                                                                                ループ独占禁止法遵守マニュアル」についても作成しまし
      ※ 日本経済新聞社の2010 年度 第14 回 環境経営度調査にて、製造業中58 位( 非鉄金属・鉄鋼業界中3 位 )にランキングされました。
                                                                                た。特にマニュアルについては、今後の法改正や実務の
                                                                                状況に応じて適宜見直していきます。




                                                                                                                               corporate social responsibility report 2011   

    昭和電線
    グループ
     の概要
               東日本大震災への対応

      東日本大震災により、被災された方々に、心よりお見舞い申し上げます。
      昭和電線グループは一日も早い復興に向け、総力をあげて対応していきます。




                                                                                                                                                                       昭和電線グループの概要
       震災における昭和電線グループの状況と主な対応                                                                     昭和電線グループの節電対策

      1 昭和電線グループの状況                 に社宅を提供しました。                   役場）へ総額 2,000 万円の寄付を行いました。      1 震災後の節電対応
                                     また、宮崎電線工業㈱仙台営業所では、寸断された
       昭和電線グループでは、3月11日の地震発生後直ち     通信網復旧対策として移動型衛星通信基地局を投入し                                      震災直後より昭和電線グループでは、東北電力、東
      に「災害対策本部」を設置し、従業員とその家族、関係     た通信キャリア向けに衛星放送用同軸ケーブル、コネク                                    京電力管内にある事業所、工場、事務所において蛍光
      会社、取引先様の安否確認と緊急対応を開始し、3月      タを提供、被災地で最も重要な通信インフラの早期復                                     灯の間引き、空調の抑制や、製造ラインの稼働時間の
      14日からは緊急援助物資の発送も開始しました。       旧に貢献しました。                                                    シフトなどの節電対策を実施しました。
       当社グループにおいて人的被害はありませんでした




                                                                                                                                                                       社会・経済報告
      が、地震により宮城県柴田郡柴田町にある昭和電線ケー
      ブルシステム㈱仙台事業所 ( 同敷地内に所在する関係会                                                                2 夏期の電力使用量削減に向けた対策
      社を含む )、宮城県亘理郡山元町にある多摩川電線㈱
                                                                          山元町役場 ( 斉藤町長 ) へ目録渡し
      本社工場では、製造設備、インフラが損傷しました。                                                                    夏期の節電対策として経済産業省の「電気事業法第
      宮城県仙台市内の営業所も、地震によりインフラに損                                                                   27 条に基づく使用制限の発動について」に基づき最大電
      傷を受けましたが、すべて復旧しています。                                                                       力使用量を15%以上削減するため、以下の対応を行い、

                                                                  4 今後の bcp( 事業継続計画 ) 対策         目標を上回る効果を上げています。




                                                                                                                                                                       環境報告
                                         被災した自治体へ送る緊急援助物資の積込み
                                                                   今回の東日本大 震 災を受け、災害時初期対応、安      事業所、工場
                                                                  否確認緊急連絡網、bcp マニュアルなどを再検討し、      ● 蛍光灯など照明の更なる間引きやこまめな消灯、
                                                                  bcp( 事業継続計画 ) の見直しを行っていきます。      空調の抑制による省エネ
                                                                   また、今回の震災をふまえ各事務所、事業所、工場        ● 製造ラインの稼働時間のシフトやグループごとに

                                    3 義援金活動のご報告                   における備蓄品の見直しを行い、災害時に必要となる         休日の輪番制化、最大電力使用時における自家
                                                                  防災備品の拡充をしていきます。                  発電装置の利用によるピークカット
                                     昭和電線グループにて義援金の募集を実施し、グルー
               仙台災害対策本部会議
                                    プ役員・従業員・ ob を始めとして、国内外のグループ                                  事務所




                                                                                                                                                                       環境データ
                                    会社、海外パートナー企業や取引先・協力企業などか                                      ● 蛍光灯など照明の更なる間引きやこまめな消灯、
                                    らも義援金をいただきました。                                                 空調の抑制、パソコンに省電力モードプログラム
                                     集まった義援金は、グループ被災従業員への見舞金                                       のインストール等による省エネ

      2 被災地に対する支援                   として宮城・福島地区の被災従業員（家屋全壊・半壊・                                     ● クールビズの早期実施 ( 例年 6月→ 5月スタート)、
                                    損壊等）399 名へ支給いたしました。                                            事務所一斉休業日設定など
       被災した事業所、工場および従業員・家族にのみな       また、被災された方々への支援と被災地の復興に役
      らず、事業所、工場の近隣の方々にも緊急援助物資を      立てるため、日本赤十字社および当社グループ事業会
                                                                              虎ノ門地区備蓄品
      配布しました。仙台事業所では、家屋を被災された方々     社が関係する被災された自治体（柴田町役場・山元町




                                                                                                                    corporate social responsibility report 2011   

    昭和電線
    グループ
     の概要
                      昭和電線グループの概要

        会社概要（2011 年 3 月 31 日現在）            関係会社系統図（2011 年 3 月 31 日現在） 昭和電線ホールディングス（株）〈持株会社〉                                            会社データ
                                           ＊は持分法適用会社
      商号                                         電線線材事業                          電力システム事業                           巻線事業                                      売上高                                                    営業利益




                                                                                                                                                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
       昭和電線ホールディングス株式会社                    製造・販売                        製造・販売                               製造・販売                        （百万円）                                              （百万円）
                                                                                                                                       250,000
                                           ・昭和電線ケーブルシステム㈱               ・昭和電線ケーブルシステム㈱                      ・㈱ユニマック                                                                        6,000
      設立年月日                                ・冨士電線㈱                       ・㈱エクシム                              ・多摩川電線㈱                    200,000

       1936（昭和11）年 5月26日                   販売                           ・昭光機器工業㈱                            ・天津昭和漆包線有限公司               150,000
                                                                                                                                                    184,898
                                                                                                                                                                               165,512
                                                                                                                                                                                           3,000
                                           ・㈱ sds                       ・特変電工昭和（山東）電纜附件有限公司＊                販売                                                   141,397                                                                            2,533
                                           ・昭和電線電纜（上海）有限公司              販売                                  ・㈱ sds
      資本金
                                                                                                                                       100,000
                                                                                                                                                                                                  0
                                           ・杭州富通昭和銅業有限公司＊               ・㈱ sds                              ・昭和電線電纜（上海）有限公司                                                                                                    △66
                                                                                                                                        50,000
       21,221,726,314 円                    その他                          ・昭和電線電纜（上海）有限公司                                                                                                                    △2,556
                                                                                                                                             0                                             -3,000
                                           ・昭和リサイクル㈱                    その他                                                                       第113期        第114期          第115期                       第113期             第114期                第115期
                                                                                                                                                  （'09/3）      （'10/3）        （'11/3）                     （'09/3）           （'10/3）              （'11/3）
      取締役社長                                                             ・㈱エステック
                                                                        ・華和工程股份有限公司＊
       相原 雅憲（2011年 6月28日現在）
                                                                                                                                            経常利益／当期純利益                                                    総資産／自己資本
     本社所在地
                                                                                                                                                                       経常利益      当期純利益                                                 総資産           自己資本
      〒105-8444                                                                                                                          （百万円）
                                                                                                                                                                                                 （百万円）

                                       コミュニケーションシステム事業                              デバイス事業                          その他
                                                                                                                                                                                           200,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会・経済報告
                                                                                                                                        5,000
      東京都港区虎ノ門1丁目1番18 号                                                                                                                                                                    150,000 145,386                  140,736             142,370
                                                                                                                                                                               749
                                           製造・販売                        製造・販売                               製造・販売                                                                    281
                                                                                                                                            0
     連結子会社数                                ・昭和電線ケーブルシステム㈱               ・昭和電線デバイステクノロジー㈱                    ・昭和電線ケーブルシステム㈱                                                                 100,000
                                           ・冨士電線㈱                       ・㈱ダイジ                               その他                                               △2,195 △2,536
      24 社（国内16 社 海外 8 社）                  ・青森昭和電線㈱                     ・ swcc showa (vietnam) co., ltd.    ・昭和電線ビジネスソリューション㈱           -5,000
                                                                                                                                                 △4,574                                     50,000                 36,888            34,865           34,588
                                           ・宮崎電線工業㈱                     ・嘉興昭和機電有限公司                         ・㈱ロジス・ワークス
                                                                                                                                                     △8,522
     持分法適用会社数                              ・杭州富通昭和線纜配件有限公司              ・杭州富通昭和線纜配件有限公司                     ・昭和電線電纜（上海）有限公司            -10,000
                                                                                                                                                  第113期         第114期         第115期
                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                          第113期             第114期                第115期
                                           販売                           ・東莞昭和機電有限公司                                                               （'09/3）       （'10/3）       （'11/3）                     （'09/3）           （'10/3）              （'11/3）
      4 社（国内1社 海外3 社）                      ・㈱ sds                       ・福清昭和精密電子有限公司
                                           ・昭和電線電纜（上海）有限公司              ・㈱昭和サイエンス＊
      連結従業員数                               その他                          販売                                                                                                                 1 株当たり当期純利益／ 1 株当たり純資産
       5,869 名（国内2,962 名 海外2,907名）         ・㈱アクシオ                       ・㈱ sds
                                                                        ・昭和電線電纜（上海）有限公司                                                                                                     （円）       １株当たり当期純利益                        １株当たり純資産          （円）
                                                                        ・香港昭和有限公司                                                                                                            4                                                            200

        海外拠点                                                                                                                                                                                              146.94            138.89               137.79
                                                                                                                                                                                             2                                                            100
                                                                                                                                                                                                                                         1.12




                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                                                                                                                                                                                             0                                                            0
                                                                                                                                                                                                                     △10.10
                                                                                                                                                                                                 △33.95
                                                                                                                                                                                           -40                                                            -100
                                                                                                                                                                                                  第113期               第114期             第115期
                                                                                                                                                                                                  （'09/3）             （'10/3）           （'11/3）


                                                                                                                              国内拠点


        杭州富通昭和銅業有限公司          嘉興昭和機電有限公司           特変電工昭和（山東）電纜附件有限公司    天津昭和漆包線有限公司
        （中国浙江省富陽市）            （中国浙江省嘉興市）           ( 中国山東省新泰市）           ( 中国天津市）




                                  international                                                                                                  domestic




                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境データ
        杭州富通昭和線纜配件有限公司        福清昭和精密電子有限公司         東莞昭和機電有限公司            swcc showa (vietnam) co., ltd.
        （中国浙江省富陽市）            （中国福建省福清市）           ( 中国広東省東莞市 )          （ベトナム ハノイ市）                                三重事業所（三重県いなべ市）   愛知工場（愛知県豊川市）                             相模原事業所（神奈川県相模原市）                         仙台事業所（宮城県柴田郡）


     主な営業拠点         ● 上海  ● 香港  ● 台北  ● シンガポール                                                             主な営業拠点    ● 東京  ● 大阪  ● 名古屋  ● 札幌  ● 仙台  ● 広島  ● 福岡  ● 高岡  ● 高松  ● 浦添
     主な製造拠点         ■ 中国天津市  ■ 中国山東省新泰市  ■ 中国浙江省嘉興市  ■ 中国浙江省富陽市                                            主な製造拠点    ■ 青森県青森市  ■ 宮城県柴田郡  ■ 宮城県亘理郡  ■ 茨城県古河市  ■ 山形県酒田市  ■ 福島県石川郡
                    ■ 中国福建省福清市  ■ 中国広東省東莞市  ■ ベトナム ハノイ市                                                              ■ 山梨県南アルプス市  ■ 東京都大田区  ■ 神奈川県相模原市  ■ 神奈川県海老名市  ■ 神奈川県伊勢原市
                                                                                                                     ■ 愛知県豊川市  ■ 三重県いなべ市  ■ 岡山県赤磐市

                                                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility report 2011   10

     昭和電線
     グループ
      の概要
                 主な製品・サービス


            electrical wires                                                   communication
                                  裸線                                                                        光ファイバケーブル
                                  各種電線の銅導体の元材となるもの                                                          高度情報化社会において、重要な


               & cables                                                           systems
                                  で、要求に応じてさまざまな形態に                                                          役割を担っている光ファイバ。会




                                                                                                                                                                                           昭和電線グループの概要
                                  て供給しています。                                                                 社や家庭で欠かすことのできない
                                                                                                            情報インフラを支えています。

               電線線材事業             レントゲンケーブル
                                                                                コミュニケーション事業                 ネットワークソリューション
                                  国内外のｘ線用機器メーカーから高                                                          ネットワーク／サーバインテグレー
       主な製品・サービス                  い評価を得ています。電子ビームや                           主な製品・サービス                      ションからソフトウェア開発を含め
       ● 裸線 ● 母線 ● ゴム・プラスチック被覆線   レーザー等の産業用途の高圧直流 ep                         ● 光ファイバケーブル ● 通信ケーブル ● 通信付属品   た運用サービスまで幅広く提供し
                                  ケーブルとしても、使用されています。                         ● 光周辺機器・コネクタ ● 通信システム設計・施工     ています。
                                                                             ● ネットワークソリューション




                                                                                                                                                                                           社会・経済報告
         electrical power                                                            devices
                                  超高圧電力ケーブル                                                                 ヒートローラ
                                  世界の電力送電網を支える270kv 以                                                       複写機やレーザプリンタのトナー


             systems
                                  上の電圧で送電する電力ケーブル。                                                          画像を加熱、加圧して溶融定着す
                                  長期的に高い信頼性を得るために、
                                  世界でもトップクラスの生産技術と絶
                                                                                     デバイス事業                 るローラ。紙に高速でプリントす
                                                                                                            るために、精密さが要求されます。

              電力システム事業            縁材料の管理を実現しています。
                                                                             主な製品・サービス
                                                                                                            高い耐熱性と表面平滑性、耐久性
                                                                                                            を備えています。
                                  電力用機器                                      ● ワイヤハーネス ● 免震・制振材 ● 防振ゴム
       主な製品・サービス                  siconex（サイコネックス）ブ                          ● ゴム・プラスチック加工品                 遮音・吸音・防振・制振デバイス
       ● 電力ケーブル ● 電力機器 ● 電力工事     ランド製品。ダイレクトモー                              ● 複写機・プリンタ用ローラ                 quiescent（クワイ




                                                                                                                                                                                           環境報告
       ● 配電機器 ● アルミ線              ルドやスマートケーブルヘッ                                                             セント）ブランド製
                                  ド、t 形ケーブルヘッドなど、革新的な絶縁技術を用いた、               免震アイソレータ                       品。「音を制御し快
                                  環境配慮型でコンパクトな高電圧電力ケーブル用コネクタ                 高層ビルやマンションの最下部で、長期間建物を安全に      適な環境を創造す
                                  です。                                        支え、地震時にはその地震力を緩和低減し、建物、建       る」ための「制音テ
                                  ※ siconex「サイコネックス」は昭和電線ケーブルシステム㈱の登録商標です。   物機能、人命を守る天然ゴム系積                クノロジー」製品群
                                                                             層ゴム。ハイテクな設備を投入す                やシステム・サービ
                                                                             る半導体工場、病院でも活躍して                スを提供します。
                                                                             います。                           ※ quiescent「クワイセント」は昭和電線デバイステクノロジー㈱の登録商標です。




                                                                                                                                                                                           環境データ
            magnet wires                                                              others
                                  巻線                                                                        高温超電導線材
                                  家電や自動車用電装品に使われる                                                           電気抵抗の無い世界は、どのような未
                                  モータ等のコイルとして、また、重                                                          来を生み出すのか。夢を実現するために

                 巻線事業             電分野では、発電機や変圧器のコ
                                  イルとして、電気が利用されるさ
                                                                                     新技術開発                  イットリウム系の次世代高温超電導線材
                                                                                                            の実用化に向け開発を進めています。
                                  まざまな分野で活躍しています。
       主な製品・サービス                                                             主な製品・サービス                      熱電変換素子
       ● 巻線                                                                  ● 新製品開発                        廃熱として捨てられているエネルギーを
                                                                             ● 超電導事業                        有効利用する技術として、熱電変換素子
                                                                             ● 環境関連事業等                      に注目しています。800℃の高温でも使
                                                                                                            用できる酸化物系素子に特化し開発を進めています。



11                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2011   12

      社会・
     経済報告           csr に対する取組み

       昭和電線グループは、グループの経営理念を実現させるため、持株会社の昭和電線ホールディングス㈱が中核となり、                     内部統制システムの構築・維持改善                  ◆ 2010 年度 情報セキュリティ教育実施
       csr 活動を推進しています。
                                                                                                                      2010 年12 月～ 2011年1月を全グループのセキュリ
                                                                                 昭和電線グループでは財務報告に係る内部統制システ




                                                                                                                                                                                                昭和電線グループの概要
                                                                                                                     ティ管理強化月間として、この期間中に全グループの
                                                                                ムの整備における業務の文書化が一定水準まで到達した
        昭和電線グループ経営方針                                                            ことから、内部統制推進室を廃止し内部統制評価室に一
                                                                                                                     各部門で情報セキュリティガイド ver2.1についての教
                                                                                                                     育を実施し、対象者全員の教育を確認しました。
        昭和電線グループは、経営理念である「信頼の輪をひろげる」ために、                                        体化しました。
                                                                                                                      また、2010 年度の教育より、セキュリティ教育ビデ
       以下の経営方針を定め、取組んでいます。                                                       監査統括部の下に設置した内部統制評価室は、2009
                                                                                                                     オを作成して、各部門に配布しました。
                                                                                年度の運用評価実績を踏まえ、2010 年度の内部統制評
        経営方針                                                                    価を効率的かつ効果的に実施すると同時に、日常業務に
                                                                                内包されるリスクの掘り起こしを通じて、より高い品質の
         1   顧客第一に徹し､ 社会的に有用で､ 環境にやさしく､ 良質にして､ 安全に配                             業務への転換を目指してきました。
             慮した製品､ 技術およびサービスを開発､ 提供し､ 社会の発展に寄与する｡
                                                                                 また、評価結果や改善提案等については、評価対象とな
         2   国内外の法令､ 規則を遵守するとともに､ 倫理に基づく社会的良識をもって                               る各社の内部統制責任者から構成される内部統制責任者
             行動する｡




                                                                                                                                                                                                社会・経済報告
                                                                                会議および経営会議を通じモニタリングを行ってきました。
         3   人間尊重の立場に立って､ 明るく働きやすい職場をつくり､ 従業員の自主性
                                                                                 今後とも、継続的に健全な内部統制システムの維持を
             と積極性を高める｡
                                                                                行うとともに、さらなる業務プロセスの高品質化、効率
         4   公正､ 透明､ 自由な競争に基づく企業活動を行い､ 適正な利益を確保する｡
                                                                                化を進めて行きます。
                                                                                                                               情報セキュリティ教育
         5   政治､ 行政および地域社会との健全かつ正常な関係を維持する｡

         6   企業情報を適時適切に開示し､ 株主はもとより広く社会へ企業広報を行うと
             ともに､ 情報の入手､ 利用､ 開示には厳正な管理を行う｡                                       it 戦略推進委員会
         7   環境問題への取り組みが企業活動に必須の要件であることを認識し､ 豊かで
             健康な環境づくりに努める｡                                                      2010 年度 取組みテーマ
         8   良識ある企業活動を行い､ 反社会的勢力および団体に対しては毅然とした態                                  現行の情報セキュリティガイド ver2.0 に対して、新たな
             度で対応する｡




                                                                                                                                                                                                環境報告
                                                                                細則、管理体制などの一部変更を行いver2.1として改定
         9   国際社会の一員として､ 現地の文化および慣習を尊重して企業活動を行い社                                しました。
             会貢献に努める｡

                                                                                主な改定内容は以下の通りです。

        csr 活動体制
                                                                                ◆ グループにおける情報セキュリティ管理体制を、                       セキュリティ教育ビデオ

        昭和電線グループは、昭和電線ホールディングス㈱の              のモニタリングとグループ経営会議への答申を行っており          グループの海外拠点も含めた体制に変更               ※ 情報セキュリティガイドにつきましては社外秘扱いとなっており表 紙のみ
                                                                                                                     掲載しております。
       取締役を責任者とした csr 活動体制を構築しています。           ます。
                                                                                  it 戦略推進委員会の下部組織であるit 戦略推進部
       この7つの会議と委員会で構成されており、グループ会社
                                                                                 会に海外拠点の現地法人を追加しました。




                                                                                                                                                                                                環境データ
                                                                                  これにより、グループの情報セキュリティ管理体制          2011 年度の取組み予定
                       （議長：社長）
                グループ経営会議                                              2010 年度    が国内・海外も含め一元管理できる体制としました。                                  情報セキュ
                                                                                                                   ・ 2011年7月にグループ海外現地法人に対して、
                                         答申
                                                                                                                     リティ教育を中国・上海にて開催する計画です。
             昭和電線ホールディングス㈱       報告                     csr 委員会                                                    ・ 中国現地法人の情報システム責任者とｉｔ担当者を対象
                                                                                ◆ 離席時のセキュリティ管理を強化
                            監査統括部                                                                                    に教育を行い、各会社の情報システム管理者は自社の
                                              内部統制責任者会議           it 戦略推進委員会      パソコンのスクリーンセイバーロック機能の設定を、
                                                                                                                     教育対象従業員に対して、情報セキュリティ教育を実
                           内部統制評価室                                               グループ会社全てのパソコンに強制的に適用する仕組
                                              品質管理委員会             環境管理委員会                                            施する計画です。
                            監査                                                   みを導入しました。
                                                                                                                   ・ ベトナム、香港の現地法人に対する教育も2011年度中
                                              安全衛生委員会             情報開示委員会
               グループ会社                                                                                                に実施する計画です。
                 csr 責任者
                              モニタリング
                                                          広報委員会                                                    ・ その他の国の現地法人への教育は、2011年 6月に実施
                                                                                                                     済みです。




13                                                                                                                                           corporate social responsibility report 2011   14

      社会・
     経済報告          csr に対する取組み


        csr 委員会活動                                                      bcp( 事業継続計画 )
                「信頼」をグローバルに確保するために、2010年度のcsr委員会は次の6点を重点テーマに取組みました。
        昭和電線グループの                                                      2010 年度はグループのリスク低減活動の推進として、      3月11日に発生した東日本大震災では、bcp マニュア




                                                                                                                                                                                昭和電線グループの概要
                                                                      重要なリスクの把握とリスク低減の推進および bcp 体制     ルに従い、災害時初期対応、従業員の安否確認など平
        2010 年度 csr 活動方針     昭和電線グループの「信頼」をグローバルに確保する                 の定着の推進を進めてきました。                  素の訓練が生かせましたが、新たに判明した課題など今
                                                                       10 ～ 11月に各関係会社にてbcp 訓練として防災訓練   後 bcp( 事業継続計画 ) の見直しを行っていきます。
         1 グループ行動規範の定着を目指す。特に法令遵守については再徹底を図り、特に独占禁止法違反の防止策を講じ、
             公正な取引の確保を図る。                                             を行いました。

         2 お客様満足度を向上させるため、品質マネジメントの有効性を確保し、維持向上を図る。

         3 グループのリスク管理を定着させ、重要なリスクに対する低減活動を推進する。

         4 グループ社員が働きやすい環境を整備する。

         5 環境経営の推進を図り、環境負荷の低減を図る。




                                                                                                                                                                                社会・経済報告
         6 ステークホルダーとの良好なコミュニケーションを維持・継続する。
                                                                                   避難訓練                            aed 訓練
        csr 活動強化月間の実施


        以下の csr 活動強化月間の実施し、教育・啓発活動 (ポ
       スターの掲示、説明会・イベントの開催 )を行いました。


                 「行動規範月間」4月、5月、6月に10
            4月
                 拠点で独占禁止法講習会を実施




                                                                                                                                                                                環境報告
            6月   「環境月間」実施
                                              行動規範月間   独占禁止法講習会                   消火器訓練                            放水訓練
                      「労働衛生週間」実施
        7月・ 10月 「安全週間」・

            9月   「防災月間」避難訓練など bcp 演習実施
                                                                       輸出管理
         11月     「品質計量月間」実施
                                                                       昭和電線グループは、国際平和と安全維持のために、        また海外への技術移転に関しても同様に助言、審査、指
            2月   「省エネ月間」各事業所で実施                                       日本および関連の諸外国で制定されている輸出管理法規        導を行っています。
                                                                      を順守し、規制されている貨物や技術を不正に輸出また         グループ会社輸出関連コンプライアンスの適正化のた
                                                                      は提供しないことを輸出管理の基本方針としています。        めに計画的に業務監査、教育を行い、統一基準での輸




                                                                                                                                                                                環境データ
                                                                       昭和電線ホールディングス㈱輸出管理室ではグループ        出管理運用を徹底しています。
                                                                      会社の個別輸出案件対応に対し助言、審査、指導を行い、
                                               環境月間   ビラ配りによる啓発




                  品質計量月間   配布したビラ               省エネのポスターの掲示                      輸出管理新人教育                        輸出管理実務者教育




15                                                                                                                           corporate social responsibility report 2011   16

      社会・
     経済報告           お客様満足度の向上への取組み

       昭和電線グループは、優れた技術と高い品質の製品・サービスを通じてお客様との「信頼」を深めることを経営理念とし
                                                                                                      お客様苦情件数の削減と効率改善の取組み
       ています。そのために昭和電線ホールディングス( 株 ) の経営会議にて、毎月お客様の苦情に関する情報をモニターし、
       お客様満足度の向上のため、各種改善活動を継続的に実施しています。                                                               昭和電線グループ各社は、2010 年度のお客様クレーム




                                                                                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                                                                                                     件数を2009 年度のほぼ半減を目指して、改善に努めてき                 改善
                                                                                                                                                 不十分
        品質マネジメントシステム                                                                                 ましたが、一部の会社では、2009 年度より改善はできた
                                                                                                     ものの、目標を達成することはできませんでした。                       品質目標
        昭和電線ホールディングス( 株 ) の csr 担当取締役を議           2 iso9001 認証
                                                                                                      そこで、さらなるクレームの撲滅と、生産効率の改善                     達成状況
       長とするcsr 委員会の下部組織の品質管理委員会と、品                   各 社 は、 品 質 マネジメントシステムの土 台となる                                                           未達では （営業部門を有する    達成
                                                                                                     を目指し、品質改善プロジェクトや各グループ社間で共                      子会社）
       質環境管理統括部を中心にした品質マネジメントシステ                  iso9001の認証を取得し、お客様を第一とする改善に取                                                               あるが
                                                                                                     通な改善項目について、改善を進める取組みを推進して
       ムを構築しています。                                 組んでいます。近年、杭州富通昭和銅業有限公司と青森                                                                   改善
                                                                                                     います。
                                                  昭和電線が、新たにiso9001の認証を取得いたしました。
       1 改善のサイクル
        品質環境管理統括部が、常時、お客様の苦情に関す                   昭和電線グループ各社の iso9001 認証取得状況
       る情報を収集・分析して、毎月、経営会議に報告してい                                 グループ会社名                   取得年月




                                                                                                                                                                                                                 社会・経済報告
       ます。また、csr 委員会の下部組織で、グループ社の品                      昭和電線ケーブルシステム㈱
                                                                                           2003.05
                                                                                                      品質向上のための実践的取組み
                                                       （㈱ユニマックを含む）
       質管理責任者で構成された品質管理委員会が、品質環                                                                       これまでの海外拠点の教育は、多くの拠点から研修生       が著しく向上し、生産効率アップに寄与しています。
       境管理統括部の活動状況を監視しています。                            昭和電線デバイステクノロジー㈱                     2003.05
                                                                                                     を一ヶ所に集め、座学を中心に進めてきました。
        経営会議にはグループ社のトップマネジメントが出席                                                                      2011年度からは、拠点集
                                                       冨士電線㈱                               1997.06
       し、経営会議における指示事項を反映して、直ちに改善                                                                     中方式として希望を募り、特
       に取組み、その改善結果が、経営会議にフィードバック                                                                     定の海外拠点に指導者を派
                                                       ㈱ダイジ                                1995.11
       される改善サイクルを回しています。                                                                             遣し、数 週間あるいは数ヶ
                                                   国




        この改善サイクルにより、迅速なお客様対応と持続的                                                                     月にわたって、一緒に実ライ
                                                       ㈱sds                                2005.09
                                                   内




       な改善を実現しています。                                                                                  ンを改善する取組みに変え
                                                                                                     ました。現地スタッフの力量




                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                                                       ㈱アクシオ                               2004.02
                                                                                                                                    中国生産拠点での品質改善プロジェクト

                                                       ㈱エクシム                               1994.04

               昭和電線ホールディングス㈱
                                                                                                      品質改善の横串活動
                   経営会議                                宮崎電線工業㈱                             2000.03
                                                                                                      グループ各社の知恵を結集し、成果を共有することを
                                                       青森昭和電線㈱                             2011.06   目指して以下のような横串活動を展開しています。
                            分析・報告    csr 委員会                                                         ● 設計ミス防止活動
                                                                                                        設計段階でお客様のご要求を間違えますと、その後
                    品質環境管理統括部




                                                       swcc showa（vietnam）co., ltd.（svc）   2008.03
                                        品質管理委員会




                                                                                                       の製造では、その間違いに気づくのが困難なことから、
               指示




                                                       嘉興昭和機電有限公司（jsip）                    2002.12
                                                                                                       設計ツールを作成、導入し、人為的なミスを防止する




                                                                                                                                                                                                                 環境データ
                                報告                                                                     工夫を行い、設計ミスの低減を実現しました。
                                                       杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                 2003.01
                                                                                                     ● ラベル間違い、異品納入の防止活動                         昭和改善活動成果発表会
                                                                                                        出荷時の出荷ラベルと製品が異なることの防止につ
                                                       天津昭和漆包線有限公司（tsw）                    1999.12
                                                   海




                                監視
                                                                                                       いて取組みました。これは人為的ミスの多くを占め、
                                                   外




                                                       天津宮崎電子有限公司（tmec）                    2006.12     各社の共通な問題となっていましたが、各社の担当者
                                                                                                       が知恵を出し合い、発生件数をほぼゼロに近いところ
                           報告
                                                       東莞昭和機電有限公司（dsip)                    2009.10     まで改善することができました。
                                                                                                     ● 改善活動成果発表会
              各社マネジメントレビュー会議                           福清昭和精密電子有限公司（ssd）                   2007.06
                                                                                                        国内外のグループ社の改善活動について、昭和電線
                                                                                                       改善成果発表会で成果を競い、同時に改善事例の横
                                                       杭州富通昭和銅業有限公司（fsa）                   2011. 4
                                                                                                       展開が行われています。                                si サークル発表




17                                                                                                                                                            corporate social responsibility report 2011   18

      社会・
     経済報告                  株主・投資家様に対する取組み

                                                                                                                                       社内報を使った社員への意識付け
        ir 活動                                                                                                                                                           低炭素社会の実現に貢献
                                                                                                                                                                        する技術を展示会で紹介
        2010 年度は中期経営計画「global swcc 2012」の取組み状況を具体的に株主・投資家のみなさまに伝えるため、ウェ                                                                動画に合わせて社内報に特集を組み、グループ社員向




                                                                                                                                                                                                                                                              昭和電線グループの概要
       ブサイトに昭和電線グループの事業所の紹介、動画による事業や技術の紹介や中国グループ会社のウェブサイトを日本                                                                          けに各部門の中期経営計画の進捗状況を伝えて意識付           2010 年12 月に東京ビッグサイトにて「エコプロダクツ
       語、中国語で新規に作成しました。                                                                                                               けを行いました。                         2010」が開催されました。世界的に技術開発の競争が激
                                                                                                                                          昭和電線社内報 キズナ 6 月号 特集「無酸素銅線｣   しい超電導の世界で世界第 3 位の性能をもつ昭和電線の
         昭和電線の事業所紹介ページ掲載                                           昭和電線の事業・技術の紹介として動画掲載                                                                                イットリウム超電導線材や超電導リード線を展示し、多く
                                                                                                                                                                       の来場者の関心を呼びました。また、ブース内の装飾は
         昭和電線グループの代表的な製造拠点の紹介および相                                昭和電線グループが取組む重点施策について、一般の方々に                                                                           リサイクル率100%で製作、照明もすべてled 照明にして
       模原・三重・仙台の各事業所における事業内容、製造品                                もわかりやすい動画で紹介しました。                                                                                      電力消費量を減らすなどエコに対する取組みも実践しま
       目、環境目標や地域に対する貢献などを掲載しました。                                                                                                                                       した。
         従来、各事業所案内はまとめて印刷していましたが、
       pdf 化したため社内にて必要に応じた製作が可能にな




                                                                                                                                                                                                                                                              社会・経済報告
       り、その結果、省資源につながりました。

                                                                                                                                          表紙              特集面



                                                                                                                                       広報活動
                                                                mission_01 無酸素銅線の価値を再確認せよ。        mission_02 次世代超電導線材を実用化せよ。
                                                                    http://www.swcc.co.jp/            http://www.swcc.co.jp/           昭和電線グループの広報活動は、外部のステークホル
                                                                mission_flash/mission_01.html     mission_flash/mission_02.html       ダーに対しては、新聞発表、記者会見をはじめウェブサ
                                                                                                                                                                                エコプロダクツ 2010           昭和電線展示ブース
                                                                                                                                      イトにニュース、トピックス記事や動画を掲載、電子版日
                                                                   中国グループ会社ホームページの新設
                                                                                                                                      経新聞の企業 pr 欄の活用なども行いました。グループ社
                                                                                                                                      員に対しては、社内報などを通じて情報を発信していま




                                                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                                                                 中国における昭和電線グループの認知度を向上させる
                                                                                                                                      す。
                                                                ため中国グループ会社のウェブサイトを中国語・日本語で
                                                                新規に制作しました。
                           製造拠点紹介のページ                            また、中国国内からのアクセスをスムーズにするため
              http://www.swcc.co.jp/company/factory/index.htm
                                                                にウェブサイトはドメイン名「.asia」を取得し、サーバーを
                                                                中国に置きました。                                                              社会・
                                                                                                                                      経済報告           調達先・取引先に対する取 組み




                                                                                                                                                                                                                                                              環境データ
                                                                                                                                       グリーン調達
                                                                                                                                        昭和電線グループでは、ウェブサイト上で、資材調達
                                                                                                                                      方針およびグリーン調達基本方針を掲げ、グリーン調達
                                                                                                                                      ガイドラインを掲載しました。
                                                                                                                                       「かけがえのない地球環境を、健全な状態で次世代に引
                                                                                                                                      き継いでいくことは現存する人間の基本的責務」との認識
                                                                                                                                      に立って、資材調達活動においてもその必要性を十分に
                                                                                                                                      考慮した購入を心掛け、環境に与える負荷ができるだけ小
            相模原事業所紹介のページ
       http://www.swcc.co.jp/company/                           香港昭和有限公司 日本語ウェブサイト                  香港昭和有限公司 中国語ウェブサイト                さい製品の優先的購入を推進しています。                     グリーン調達基本方針
         factory/sagamihara/index.htm     pdf 化した事業所案内書         http://www.swcc.asia/hkg/jp/    http://www.swcc.asia/hkg/index.html                                        http://www.swcc.co.jp/cs/     グリーン調達ガイドライン
                                                                                                                                                                          company/material/index.htm          第2版



19                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility report 2011   20

      社会・
     経済報告                    従 業員に対する取 組み（人権・雇用）

       昭和電線グループは「人間尊重の立場に立って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の自主性と積極性を高める。」と
                                                                                             労使関係
       いう経営方針に基づいて、採用から退職までに関わる人事諸制度の構築を行っています。
                                                                                             昭和電線ホールディングス（株）・昭和電線ケーブルシ             協議する「労使懇親会」をはじめとして、「時間管理委員




                                                                                                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                                                                                            ステム（株）・昭和電線デバイステクノロジー（株）・昭和            会」や「年金委員会」など各種委員会において十分な意見
        人権の尊重・差別の禁止
                                                                                            電線ビジネスソリューション（株）の従業員は昭和電線労             交換を行い、働きやすい環境作りと労使関係の強化に努
        当社グループでは、人権・個人の人格・プライバシーを                            に働ける職場環境を構築すべく諸施策を実施しています。     働組合に加入しており、労使がお互いの立場を尊重しな              めています。
       尊重し、法令順守はもとより、差別的取扱い等、基本的                              具体的には階層別教育などにコンプライアンス研修を      がら労働条件の維持・向上や経営・事業課題に取組んで               また 55歳の組合員を対象に第二の人生とも言うべき定
       人権を侵害する行為をしないことを「昭和電線グループ行                            織り込み、人権意識の浸透と公平・平等な雇用システム      います。                                   年後の生活を、より豊かに生きがいをもって暮らしてい
       動規範」に掲げ、多様な個性をもつ従業員が差別なく快適                            の実現を図っています。                     具体的には、グループ全体の施策について話し合う「経             ただくため、労働組合主催の「クリエイティブ・ライフセ
                                                                                            営協議会」、人事異動や規程類の整備改定を調整する「定             ミナー」に協賛し、定年後の生活設計を支援しています。
                                                                                            例労使ミーティング」、事業所における安全や労政問題を
        次世代育成支援
        昭和電線グループでは次世代育成支援対策推進法の定                              法定を上回る産前産後休暇制度
                                                                                             ダイバーシティー




                                                                                                                                                                                                                            社会・経済報告
       めに基づき、次代の社会を担うこどもを育成する従業員
       を支援する環境を整備し、仕事と子育ての両立を図るた                              当社グループの産前産後休暇は出産後の体力的・精神       昭和電線グループでは変化対応能力が求められる時代                女性従業員の雇用
       めの各種制度を整えています。                                        的な負担を考慮し、法定の就労禁止期間の 8 週間を上回    に対して従業員一人ひとりの多様性を生かして柔軟に適
                                                             る10 週間まで取得することができ、産後休暇後の復職     応できる組織を目指し、様々なバックグラウンドをもった              性別にとらわれない公正・公平な人材登用を積極的に
        半日休暇制度                                               も無理なく実現できる制度となっています。           多様な人材の登用を進めています。                       進めると同時に、出産・育児を支援する制度など女性従
                                                                                                                                   業員がより働きやすい環境作りに注力しています。
        有給休暇の利用を促進すると同時に、フレキシブルな                              看護休暇制度                         シニアスタッフ制度                             女性従業員の割合
       勤務を実現するために導入した半日休暇制度の利用限度                                                                                                      2009 年度               2010 年度              2011年度
       日数を、従来の1年間で 6 回（3日分）から20 回（10日分）                       配偶者や小学校就学の始期に達するまでの子を看護        少子高齢化が進展する中、定年後も継続して就労を希                      12%                  13%                  13%
       へ拡充し、より休暇取得を促進する制度としました。                              する必要がある従業員は1年に 5日、小学校就学の始期     望する意欲ある人材に対して活躍の場を提供するシニア




                                                                                                                                                                                                                            環境報告
                                                             に達するまでの子が 2 人以上いる場合は1年に10日まで   スタッフ制度を運用しています。
                                                                                                                                     障がい者の雇用
        男性の出産休暇制度                                            の看護休暇を取得することができます。              この制度では正規従業員と同じ時間就労できるスタン
                                                                                            ダード勤務や、短時間・短日数のショート勤務など、継
                                                                                                                                    ノーマライゼーションの観点や関係法令の要請から障
        女性従業員の産前産後休暇はもちろん、出産をひかえ                              育児休業期間中の福利厚生                  続雇用者に対して多様な働き方を用意しています。
                                                                                                                                   がい者の雇用を推進しています。
       た妻をもつ男性従業員も出産予定日前後の5日間出産休
                                                                                                                                    個々人の状態に応じた柔軟な勤務体制の実現など、無
       暇を取得することができます。                                         ノーワーク・ノーペイの原則に従えば賃金支払義務の       グローバル採用・キャリア採用
                                                                                                                                   理なく働ける環境を整備しています。
                                                             ない育児休業期間ですが、当社グループでは福利厚生の
                                                                                                                                    法改正などにより雇用率は法定水準に達していません
                           育児休業取得者の推移                        一環として基本給の25％を支給し、育児休業期間中の生      グローバルな事業展開に伴い国籍の垣根を超えた採用
                                                                                                                                   が、今後も採用活動を継続していきます。
               12                                            活を支援しています。                     活動を行っています。また定期的な新卒採用だけでなく、




                                                                                                                                                                                                                            環境データ
                                                                                            多様な経歴をもつ方を受け入れるキャリア採用を展開し                              障がい者雇用率の推移
               10
                                                              短時間勤務制度                       ています。                                    （％）
                                                                                                                                                   法定雇用率 1.8%
        取得者数




                8
                                                                                            総合職の採用区分内訳                               2.0

                6                                             小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業                2008 年度   2009 年度   2010 年度
                                                                                                                                     1.5
                                                                                                                                                                       1.67
       (人)
                4                                            員に対し、始業を2 時間遅らせたり、終業を2 時間早め    新卒採用       68%       71%       81%
                                                                                                                                                     1.62       1.65

                                                                                                                                            1.32                                    1.37
                                                             たりといった安心して子育てに取組める勤務制度です。                                               1.0
                2                                                                           キャリア採用     32%       29%       19%
                     5       4      10     8      5                                                                                  0.5
                0
                    2006    2007   2008   2009   2010   年度    家族サービスデー
                                                                                            総合職採用者の外国籍従業員割合                          0.0
                                                                                                                                            2007     2008       2009   2010        2011       年
                                                                                                     2008 年度   2009 年度   2010 年度
                                                              仕事にメリハリをつけるとともに、家族と過ごす時間を
                                                                                            外国籍従業員     17%        5%       11%
                                                             増やしていくことを目的として、月に1日～ 2日定時退社日                                          ※ 旧昭和電線電纜（株）から現在の持株会社体制への移行により、2006 年
                                                                                                                                     以降の数値は昭和電線ケーブルシステム（株）から算出しています。
                                                             を部署ごとに設け、家庭生活の充実を支援しています。



21                                                                                                                                                                       corporate social responsibility report 2011   22

      社会・                                                                         社会・
     経済報告        従 業員に対する取 組み（人権・雇用）                                             経済報告         従 業 員に対する取 組み（ 教育）

                                                                                 企業の根幹をなす人財の意欲向上や能力開発を進めるために、従業員に様々な研修を提供すると同時に資格取得を奨
        ワーク・ライフ・バランス
                                                                                 励する制度を運用しています。
        心と身体を健康に保ち、効率的に業務を遂行するとと




                                                                                                                                                                                                                                               昭和電線グループの概要
                                                     年次有給休暇取得率の推移
       もに仕事と生活の調和を実現するための取組みを継続し
                                        （％）                                       研修制度
       て行っています。
                                        60                            52
                                                        50     49
        会議の時間や納期などすべての仕事にリミットを意識                                                  昭和電線グループでは、従業員の力は会社の力という                                     総合職                                               技能職
                                        50
                                               39                                                                  取締役
       付ける「limit 運動」や有給休暇を計画的に取得して行く    40
                                                                                 考えを基に、幅広い知識と行動力をもってあらゆる問題
                                                                                                                   部長級
      「計画年次取得制度」を運用しています。                                                        を解決できる人材、めまぐるしく変化する社会環境に柔




                                                                                                                                                        資格取得奨励
                                                                                                                                               職能別スキル
                                        30                                                                         課長級




                                                                                                                                                                       能力開発・自己啓発
        また長時間労働抑制のため、時間外労働 40 時間超過                                               軟に適応できる人材、そしてなによりステークホルダーの        主任




                                                                                                                                                                                   階層別スキル


                                                                                                                                                                                                  職能別スキル


                                                                                                                                                                                                            資格取得奨励


                                                                                                                                                                                                                     能力開発・自己啓発
                                        20




                                                                                                                                     階層別スキル
       者について健康状態のチェックと上長の面談に加え、そ                                                                                   中堅社員
                                        10                                       みなさまから「信頼」される人材育成を目指し、教育・研
                                                                                                                   入社3 年目
       れらの結果について産業医のコメントをもらう取組みを         0                                       修制度を運営しています。                      入社2 年目
                                              2007     2008   2009   2010   年度
       行っています。                                                                    各職位に応じて必要な知識を習得する階層別教育で          入社1年目

                                                                                 は、入社前の内定者から取締役に至るまで、各階層に必         入社前




                                                                                                                                                                                                                                               社会・経済報告
                                                                                                                                                        教育体系図
                                                                                 要とされるスキルを習得する研修を行っています。
        メンタルヘルス                                                                   職能別教育では、昭和電線グループ共通に必要とされ
        2000 年 8月に厚生労働省から発表された「職場におけ    メンタルヘルス・セクハラ・パワハラ相談窓口                    る基礎知識から各専門分野を深く掘り下げるものまで幅
       る労働者の心の健康づくりのための指針」に基づき、各方                                                広く教育メニューを用意しています。
       面からメンタルヘルス向上への施策を行うとともに、セク       心理カウンセラーや専門医といった専門家が対応する                  2010年度は外国籍の従業員を講師として語学研修をス
       ハラ・パワハラに対するサポート体制の充実化を図ってい      相談窓口を設置しています。メンタルヘルスのみならずセ                タートしました。現在は本社での実施にとどまっています
       ます。                             クハラ・パワハラ専用の窓口もあり、幅広く適切なケアが                が、今後は各拠点にも拡大して行く予定です。
                                       できるようになっています。
        メンタルヘルス・マネジメント研修
                                        リハビリ勤務制度




                                                                                                                                                                                                                                               環境報告
                                                                                                                                                        管理者研修
        ライン長を対象とした研修を実施しています。職場のス
       トレス状態を管理監督者が把握することによりストレスの       体調不良等により欠勤や休職となるケースのサポートと
       具体的要因の早期発見、作業環境の改善等が可能な体        して、復職に際して計画的・段階的に無理なく職場復帰                  海外短期駐在員研修
       制となっています。                       できる制度を運用しています。
                                                                                  経済活動のボーダレス化、コミュニケーションツールの      育成する研修制度を運営しています。
        ストレスチェックとセルフケア研修                メンタルヘルス専門医の駐在                            発達により急速にグローバル化が進むなか、今後さらに        当研修制度では半期に一度対象者を選出し、昭和電線
                                                                                 需要拡大が見込まれる海外への販売拡大を加速されるた       グループの海外現地法人にて実際の業務運営を経験し、
        個々人のストレスがどの程度あるのかを把握するストレ       昭和電線グループで国内最大規模の相模原事業所では                 め、国境の垣根を超えてグローバルに活躍できる人材を       国際的に通用するビジネス感覚の強化を支援しています。
       スチェックを年に1回実施するとともに、ストレスの自己      専門医と契約し、予約制による相談および緊急時対応や他




                                                                                                                                                                                                                                               環境データ
       管理方法を学ぶセルフケア研修を行っています。          事業所での事例相談等を適宜できる体制としています。
                                                                                  資格取得奨励制度
                                                                                  事業運営上必要な公的資格の取得奨励と安定的な事
        海外の雇用・福利厚生                                                                                                                   新規資格取得者数の推移
                                                                                 業運営、技能継承の実現および自己啓発の促進を目的と
                                                                                                                         80
        2011年3月末時点の当社グループ連結対象会社のうち、     海外拠点における雇用にあたっては、ilo（国際労働機               して資格取得奨励制度を運用しています。
       海外拠点に勤務している従業員数は 2,907名となってお    関）の「就業の最低年齢に関する条約」を遵守するととも                 製造業として業務上必要な電気主任技術者やエネル                60




                                                                                                                  取得者数
       り、国内ではグループ主要 4 社（昭和電線ホールディング    に、現地の労働法や雇用制度に沿った適正な労務管理                  ギー管理士などの技術資格をはじめとして、各種資格を               40
       ス（株）・昭和電線ケーブルシステム（株）・昭和電線デバ     を行っています。                                  対象に、取得者には報奨金や毎月の手当を支給していま       (人)

       イステクノロジー（株）・昭和電線ビジネスソリューション      また海外拠点の福利厚生に関して社員旅行の実施や日                 す。                                      20


      （株））において22 名、外国籍従業員が勤務しています。     用品の支給、昼食の充実などの取組みを行っています。                  またグローバル企業として toeic 受験や中国語検定取            0
                                                                                                                               21              29                 57                    71                  64

                                                                                                                              2006            2007               2008                 2009                 2010
                                                                                 得奨励など語学力の強化を促しています。                                                                                                                 年度




23                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility report 2011   24

      社会・                                                            社会・
     経済報告          業務改善活動                                           経済報告                安全・衛生

                                                                   『安全はすべてに優先する』の基本理念で昭和電線グループは《労働災害ゼロ》を目指します。
        sps（showa production system： 昭和生産方式）
       「継続は力なり」 ～            改善は無限である          ～




                                                                                                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                                                                     2010 年昭和電線グループ安全衛生活動方針
        5 年目を迎えた sps 活動
                                                                    1 従来型災害の撲滅                                    昭和電線グループ
                                                                                                                                                                                         本質安全化
                                                                                                                  安全衛生活動の pdca サイクル
                                                                        ・ドラム取扱作業・フォークリフト作業の災害ゼロ
                                                                                                                                                       plan
       製造部門での活動                                                                                                                                    事業所工場の
                                                                    2 安全の先取り                                                                      安全衛生活動計画
        2007 年 1月末から始まった活動はさらに活気付き工
                                                                                                                                                                                  善
                                                                                                                                                                             的改
                                                                                                                                                                        継続
                                                                        ・｢1-2-3（ワン･ツー･スリー）運動｣※とリスクアセスメントの実践                       action




                                                                                                                                                                                                    安 全 衛 生 意 識
       場間接部門を含むものへと進化しています。                                                                                       ● 災害対策の水平展開
                                                                                                                    過去災害の再発防止
        昨年 4 月より、主要製造拠点の事業所長に地区の推                                   3 心と身体の健康管理                                   ● 無傷事故対策の水平展開                                               do
                                                                                                                  ● 潜在リスクの顕在化と低減                                 ● 1‑2‑3（ワン・ツー・スリー）運動
                                                                                                                                                                 ● リスクアセスメント啓発
       進責任者を務めていただく体制をしいています。                                      ※ ｢1-2-3(ワン･ツー ･スリー )運動｣とは、管理監督者が職場内を週2ヶ所、1ヶ                                check             ● ヒヤリハット・ｋｙによる改善

                                                                                                                              善        ● 安全報告・改善討議               ● 従来型災害の撲滅
                                                                                                                          改
                                                                    所 3 分間現場に立って観察し、作業者との対話により職場のリスク改善を
        事業所構内の関連会社はもちろん、近隣のグループ                                     行う昭和電線グループ管理者安全活動の呼称。
                                                                                                                   継   続的                  （安全衛生活動実施内容）
                                                                                                                                       ● 安全監査の実施
                                                                                                                                                                 ● 安全教育展開


                                                                                                                                           （安全チェックリスト利用）
       各社にも共育、定例会議に参加することで理解者・実




                                                                                                                                                                                                                            社会・経済報告
                                                   相模原地区 sps 報告会                                                                      (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。
       践者を着実に増やしています。6 ヶ月に 2 回を基本サイ
                                                                        2010 年安全衛生活動の成果
       クルとして経営層への報告と参加者の情報交換を兼ね
       て現地現物による報告会も切らさずに続けています。
                                                                    2010 年の昭和電線グループ安全衛生活動方針に則り、
        地理的中心にある相模原・海老名での報告会には、                                    役員による安全トップ監査を全事業所で行い、迅速な改
       工場のみならず本社からも多数の参加者を集め、多く                                    善で従業員の安全を図りましたが、労災件数は軽微なも
       の “ 気づき ” を残して終了しています。報告の中では、                               のを含め国内グループで21件（前年17件）、海外グループ
       震災後のリスク対応が sps の取組みにより大幅に軽減                                 で19 件（前年25 件）でした。グループで取組んだ主な活
       されたとのコメントも発せられました。                                          動は次の通りです。
                                                                                                                                                 安全体感機による安全指導
                                                                    1   全廃に向けた運動の成果で、カッターナイフのゼロ災害を4年間継続して




                                                                                                                                                                                                                            環境報告
                                                                        います。
                                                   現地現物による報告
                                                                    2   4,080 ヶ所の機械設備の安全保護カバーを点検し、280 ヶ所機械設備の
                                                                        保護カバー不備について改善しました。
        新たなステージで浸透拡大
                                                                    3   寸動足踏みスイッチの誤操作対策として、550 ヶ所の設備のスイッチにつ
                                                                        いて2 連化を実施しました。

      本社部門での活動                                                      4   自社製作した6 種類の安全体感機を巡回して、ほぼ全員の1,600 名が体
                                                                        験を完了しました。
       生産現場とは一見全くことなる仕事の流れとなる本社
                                                                    5   作業ヘルメット（作業帽）の識別で、経験未熟者の安全指導強化を実施し
      間接部門・営業部門にも、1年弱をかけて共育・打合せ                                         ています。
                                                                                                                                                       安全トップ監査
      を続け、理解が進み具体的な改善活動に移れる基礎が出                                     6   安全一般教育を実施しました。

      来ました。                                                         7   bcp に基づく防災訓練を実施しました。




                                                                                                                                                                                                                            環境データ
      トヨタ生産方式（tps）の生産系ツールだけでは、直接適
      用しにくいケースなども多くあるのは事実。                                           2011 年安全衛生活動の重要テーマ
        このような場合は toc（制約理論）など他の考え方や
      ツールなどを柔軟に取込み、最適な “儲ける”仕組みを構                                   1 設備と作業のリスク低減                                 昭和電線グループ
                                                                                                                                                                  p（計画）
                                                                                                                  安全マネジメントシステム
                                                                        ・リスクアセスメント実践、異常処置時の災害防止
      築できるように努めています。                               本社共育・実習風景                                                                  a（対策・改善）
                                                                                                                                                              ● 昭和電線グループの安全衛
                                                                                                                                                               生活動方針
                                                                                                                                                              ● 会社・事務所・職場の安全
        まだまだ、製造部門で得られたような大きな成果を期                                    2 管理監督者による職場の安全配慮                                  ● 安全教育                                  衛生活動計画
                                                                                                                                                              ● 安全宣言
                                                                                                                         kyt、リスクアセスメント管理
      待する段階ではありませんが、近い将来、全体最適によ                                         ・｢1-2-3(ワン･ツー･スリー) 運動（現場観察と対話）｣                  者教育（社外講師）                                                    d（実施）
                                                                                                                       ● 安全調査と改善対策推進


      る大きな成果に結びつくような “ 気づき ”も得られはじめ
                                                                                                                                                                       ● 指差呼称

                                                                    3 危険感受性を高める活動                                                             c（監査・評価）                 ● リスクアセスメント実施で
                                                                                                                                                                         作業・設備に存在するリス
      ています。                                                             ・指差呼称、安全体感機体験、個人安全宣言                                               ● 工場・職場の安全パトロール
                                                                                                                                           ● 1-2-3運動（監督者巡視・対話）
                                                                                                                                                                         ク 低 減（ 不 完 全 状 態 の 解
                                                                                                                                                                         消）
                                                                                                                                           ● 安全監査

                                                                    4 心と身体の健康増進
                                                                                                                                           ● 安全宣言フォロー



                                                                        ・職場のコミュニケーション、職場ラジオ体操




25                                                                                                                                                                       corporate social responsibility report 2011   26

      社会・
     経済報告       地域コミュニケーション

                「地域社会とのコミュニケーションの重要性を認識し、積極的に交流を図る」との行動規範に基づ
       昭和電線グループは、
                                                               仙台事業所の取組み
       き、各事業所・工場において地域社会との交流を積極的に図っています。




                                                                                                                                                                     昭和電線グループの概要
                                                                仙台事業所では、地域との交流と支援を積極的に推し進めています。
        工場見学
        地域コミュニケーションの一環として、地域のみなさまの工場見学を積極的に受け入れています。




                                                                    柴田町産業・環境フェアーに出展               被災した山元町へ救援物資を届けました




                                                                                                                                                                     社会・経済報告
               仙台事業所（地元小学生）                相模原事業所（地元高校生）       三重事業所の取組み
                                                                三重事業所は、地域小中学校の活動を積極的にサポートしています。

        構外清掃活動
        地域の環境保全として、定期的な清掃活動を実施しています。




                                                                                                                                                                     環境報告
                                                                     山郷小学校児童の工場学習                  地域小学校児童による稚鮎放流




               相模原事業所（周辺の歩道）                仙台事業所（駅周辺）
                                                               相模原事業所の取組み
                                                                相模原事業所は、快適な環境の創造に寄与することを目的として相模原市内にある工場・事業所等によって組




                                                                                                                                                                     環境データ
                                                               織された「相模原の環境を良くする会」の会員として、各種活動に参加しています。




                愛知工場（近隣の公園）                多摩川電線（周辺の道路）



                                                                      相模原の星空を見る会                      近隣河川の生物調査




27                                                                                                                corporate social responsibility report 2011   28

      社会・
     経済報告         グループ会社紹介

      昭和電線グループの源流は1936( 昭和11) 年に東京電気株式会社 ( 現 株式会社東芝 )から分離独立し創立した昭和電線
      電 株式会社です。2006(平成18)年に持株会社に移行し、社名も「昭和電線ホールディングス株式会社」に変更しました。
      連結対象子会社は国内16 社、海外では 8 社およびその他関係会社とあわせて昭和電線グループ 34 社体制 (2011年 3月




                                                                                                                                                                               昭和電線グループの概要
      31日現在 )となっています。以下、昭和電線グループ会社のいくつかをご紹介します。



        宮崎電線工業株式会社                                                       杭州富通昭和線纜配件有限公司
       本社：    〒210-0843                                                 本社：    中華人民共和国浙江省富陽市
              神奈川県川崎市川崎区小田栄 2-1-1                                              金秋大道富通科技園1-8号
       tel：   (044) 344-1089                                            tel：   +86-571-6336-5764
      事業内容： 同軸ケーブル、セミリジッドケーブル、                                          事業内容： 電子ワイヤ、細径同軸ケーブル、
            catv・ ftth用電子機器の製造販売                                              ワイヤハーネス、光デバイスの製造




                                                                                                                                                                               社会・経済報告
                                                                              販売
       従業員数： 約110 名
                                                                        従業員数： 約170 名
       製造拠点： 仙台工場 ( 宮城県 )
                                                                                                                 本社工場


                                                                         杭州富通昭和線覧配件有限公司は 2001年11月に昭和
                                                     本社
                                                                        電線ケーブルシステム株式会社と富通集団有限公司の合
        宮崎電線工業株式会社は、1956（昭和 31）年の創業以
                                                                        弁会社として設立しました。
       来、50 年以上にわたり、映像伝送技術にこだわり、テレ
                                                                         現在、電子ワイヤ、細径同軸ケーブル、ワイヤハーネス
       ビ放送の進化とともにケーブル～伝送機器～施工まで提
                                                                        加工、光デバイス、光加工品等を、昭和電線グループを
       供してきました。特に、nhk 様を始めとした全国各地区




                                                                                                                                                                               環境報告
                                                                        中心に中国国内および世界中に製品を提供しています。
       における辺地共聴施設の伝送機器の開発、高信頼性の
       同軸ケーブルの提供、自主共聴施設への伝送システム提
       案等、情報通信分野での高い技術を持っています。

                                                                                                                 検査風景


                                                                          品質改善支援
                                                    工場風景


         被災地の通信復旧の貢献により感謝状
                                                                           昭和電線ホールディングス㈱は、昭和電線グループ各社の品質向上のための支援活動を行っています。




                                                                                                                                                                               環境データ
                                                                           2011年3月より7月まで、杭州富通昭和線覧配件有限公司の品質向上の支援活動を実施いたしました。

          東日本大震災で被災した地域の通信の確保ため、
         ソフトバンクモバイル㈱はただちに移動型衛星電話基
         地局を投入しましたが、現地で衛星通信用ケーブルが
         足りないことがわかり、他の都市からの輸送では1週
         間以上かかる状態だったところ、宮崎電線工業㈱仙
         台営業所が在庫のケーブルとコネクタを提供。翌日に
         は通信を復旧させることができ、被災地の支援に貢献
         しました。
                                              ソフトバンクモバイル㈱殿より感謝状                    5s・安全パトロール                 正常・異常を定義し教育




29                                                                                                                          corporate social responsibility report 2011   30

     環境報告        環境マネジメント体制

      経営理念に基づき、グループ各社が一丸となって環境保全活動に取組んでいます。
                                                                   マネジメントシステム状況                                                             環境監査
        環境基本方針                         環境マネジメント体制                  グループ各社の、iso14001の認証取得と「エコアクショ                                             iso14001マネジメントシステムの第三者審査受審およ




                                                                                                                                                                                                                           昭和電線グループの概要
                                                                  ン21」の登録状況は以下の通りです。                                                        び内部監査の実施に加えて、昭和電線グループの生産拠
        昭和電線グループは、ステークホルダーのみなさまの       環境マネジメントシステムの継続的な改善を目的に、                                                                             点間の環境相互監査の意味を持つ「環境リスク監査」を
       信頼を得ることが企業の使命である、とのグループ経営      以下の体制で活動しています。              iso14001 認証取得状況                                                           定期的に実施することにより、環境マネジメントシステム
       理念に沿った、環境基本方針を制定しています。2010 年                                                                                                        （ems）の運用、現場管理状況、ボランタリープラン（vpe）
                                                                                   関係会社                          取得年月            認証機関
       には、現在の地球環境に関する最新の情報に基づいた文                                                                                                            の進捗状況を独自の基準により評価しています。また、
       言に変更しました。                                                                               本社・相模原                                       その結果を各サイト長、および各グループの経営層へ報
                                                                                                                1997.11.25        jaco
                                              昭和電線ホールディングス㈱                                    事業所※1
                                                                                                                                            告することによって、グループ内環境保全活動のレベル
        昭和電線グループの環境基本方針                        経営会議（議長：社長）
                                                                                               仙台事業所            1998.090.24       jaco      向上に努めています。
                                                                       昭和電線ケーブルシステ
                                                                       ム㈱
                                                                                               三重事業所            1998.11.25        jaco     環境リスク監査状況




                                                     分析・報告




                                                                                                                                                                                                                           社会・経済報告
                   基本理念




                                                                   国
                                                                                               愛知工場※2           1999.090.29       jaco




                                                                   内
        昭和電線グループ各社は、かけがえのない地球を
                                                                       冨士電線㈱                                    1999.12.03        lrqa
        健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市
        民の使命であることを認識し、全ての事業活動を                                         ㈱ダイジ                                     2001.030.27        jet
        通じ環境保全に努め、持続的発展が可能な社会
        の構築に貢献する。                                 csr 委員会              多摩川電線㈱                                   2001.030.30        jsa
                                         指示




                                                                       宮崎電線工業㈱                                  2004.040.02        jqa
                   基本方針
                                                  グループ環境管理委員会          swcc showa (vietnam) co., ltd.
                                                                                                                2008.03         quacert                   海老名工場
         1 昭和電線グループは、環境負荷の少ない製                                         （svc）




                                                                                                                                                                                                                           環境報告
            品、資源リサイクルに配慮した製品を積極
                                                                       嘉興昭和機電有限公司（jsip）                         2004.10            cqc
            的に開発し、環境負荷を低減する。
                                                             報告




                                                                   海
                                                                                                                                zhejiang
                                                                       杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                      2006.05




                                                                   外
                                                                                                                                 huanke
         2 昭和電線グループは、事業活動におけるす
            べての段階の環境への影響を適切に評価                                                                                                   萬泰認証
                                                                       東莞昭和機電有限公司（dsip）                         2009.10
                                                                                                                                 （wit）
            し、省エネルギー、省資源、廃棄物や有害
            化学物質の削減等に努め、地球温暖化防                                         福清昭和精密電子有限公司（ssd）                        2008.05            cuc
            止、循環型社会の実現等に貢献する。                  昭和電線グループサイト
                                                                  ※ 1: 古河工場、海老名工場は、相模原事業所の認証範囲に含まれています。
                                               トップマネージメント         ※ 2: 正式な登録事業所は、㈱エクシム電力ケーブル部です。




                                                                                                                                                                                                                           環境データ
                                                                                                                                                         宮崎電線工業
         3 昭和電線グループは、環境規制を遵守する
            ことはもとより、より厳しい自主管理基準を
            設定した環境管理を実施し、環境監査等を                                   エコアクション 21 認証取得状況
            通じシステム及び環境施設の管理レベルの                                             関係会社                   取得年月                       登録番号

            向上に努める。
                                                                  昭和リサイクル㈱                        2005.040.26                第0000252

         4 昭和電線グループは、環境教育を通じ社員
                                                                  ㈱エステック                          2005.050.17                第0000392
            一人ひとりの環境意識を高めると共に、地
            域社会との協調及び社内外の良好なコミュ                                   青森昭和電線㈱                         2006.10.23                 第0001114
            ニケーションの維持に努める。
                                                                                                                                                     swcc showa (vietnam)




31                                                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2011   32

     環境報告                   環境マネジメント体制


        環境監査実施状況                                                                                                      教育・啓発活動
        2010 年度の内部監査、環境リスク監査、外部 iso14001審査は、下表の通り実施しました。                                                              昭和電線グループでは、従業員一人ひとりが環境保全




                                                                                                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                                                                                ●：内部監査       ■：外部審査      ▲：環境リスク監査
                                                                                                                     への理解と自覚を深め日常の業務に生かせるよう、
                        グループ会社名                   4月   5月   6月   7月   8月   9月   10 月   11月   12 月   1月    2月    3月

                                        本社                                 ●     ■

                                        相模原事業所                    ▲        ●     ■                                     1   一般従業員への階層別教育
                                        三重事業所                     ▲        ■                                    ●
           昭和電線ケーブルシステム㈱
                                        仙台事業所                     ■              ▲                         ●
                                                                                                                       2   新入社員教育
                                        愛知工場                          ■                       ▲            ●
                                                                                                                       3
       国




                                                                                                                           環境影響度の大きい業務に従事して
                                        古河工場                               ●     ■                         ▲
       内




                                                                                                                           いる従業員への教育
           昭和電線デバイステクノロジー㈱              海老名工場                              ●     ■     ▲
                                                                                                                                                     iso14001 内部監査員認定教育（模擬監査）
           冨士電線㈱                                            ●              ■           ▲      ●                 ■
                                                                                                                       4   iso14001 の内部監査員の資格認定
           ㈱ダイジ                                        ■                                                   ▲    ●
                                                                                                                           教育




                                                                                                                                                                                                                            社会・経済報告
           多摩川電線㈱                                                                      ▲                  ●■

           宮崎電線工業㈱                                                               ●     ▲                        ■
                                                                                                                       5   「環境リスク監査」の監査員資格の
           swcc showa (vietnam) co., ltd. （svc）   ▲    ●    ■
                                                                                                                           認定教育
           嘉興昭和機電有限公司（jsip）                            ●          ■
       海




           杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                         ●    ■
       外




           東莞昭和機電有限公司（dsip）                       ●    ■                                                             を実施していますが、2010 年度はこれらに加えて、オフィ
           福清昭和精密電子有限公司（ssd）                      ●         ■
                                                                                                                     ス部門に対する環境教育、reach 規制対応に関する環
                                                                                                                     境教育を行いました。
                                                                                                                                                      内部環境監査員ブラッシュアップ教育
        環境法規制の遵守
                                                                                                                      さらに、国内・海外の環境リスク監査後に法規制等の




                                                                                                                                                                                                                            環境報告
        環境法規制の遵守については、特に問題は発生してい
                                                                       違反等の件数                     なし                 最新情報を含めた教育を実施しています。その他、環境
       ません。今後も法遵守について一層の注意を払っていき                                       罰金・科料の件数                   なし
                                                                                                                     意識の向上と環境情報の発信を目的とした「環境ニュー
       ます。なお、法規制に関する利害関係者からの苦情等は                                       環境関連訴訟                     なし
                                                                                                    ※ 過去 5 年間        ス」を発行しています。法規制関係の最新情報は、環境
       ございませんでした。
                                                                                                                     事務局から環境管理責任者へ毎月発信しています。各サ
                                                                                                                     イトでは一般従業員に向けた環境コーナーを設け、環境
        緊急事態への対応
                                                                                                                     方針、環境情報等の浸透を図っています。
         事故などにより環境に影響を与える可能性のある設備・                               の充実を図っています。また、想定される緊急事態への
       施設については、それぞれの環境構造物管理指針に基                                  対応訓練を年1回以上実施するとともに、環境リスク監                                                                 新入社員の環境教育

       づいた設置・構造基準を定め、施設の責任者の明確化、                                 査で緊急時対応基準に準拠した行動の状況、緊急処置




                                                                                                                                                                                                                            環境データ
       3s、誰でもが異常を発見できる仕組み（目視管理等）、                                内容の適格性・安全性を確認しています。
       異常時の対応資材の装備、重要計器類の校正等、管理




                                                                                                                                一般従業員教育              海外環境教育 swcc showa（vietnam）



                           仙台事業所 緊急対応訓練                                    冨士電線㈱ 甲府工場 緊急対応訓練




33                                                                                                                                                                       corporate social responsibility report 2011   34

     環境報告          環境自主行動計画


        グループ環境自主行動計画（第 5 次環境ボランタリープラン）                                                   2011 年度 昭和電線グループ 環境管理活動方針
        昭和電線グループでは、環境目的に新たに「生物多様性の保全」を加えた 2011年度から2015 年度までの環境自主行




                                                                                                                                                                                                            昭和電線グループの概要
                                                                                          第５次環境ボランタリープランに参加する昭和電線グループの2011年度環境管理活動方針は、下記のように定め
       動計画（第５次環境ボランタリープラン）を定めて活動しています。                                                   ています。
            環境目的             活動項目                         到達目標（2015 年度）
                                                                                           1   地球温暖化防止活動の推進
                                         2006 年度～2009 年度実績平均を基準として、2015 年度までに                  目標： エネルギー消費原単位を 2006 年度から 2009 年度までの平均値の 1.0％以上改善する。
        地球温暖化防止             （co2 削減）
                       省エネルギー
                                         エネルギー原単位を5％以上削減する。                                    目標： 省エネ改善施策により前年度エネルギー使用量の 0.7％以上を削減する。

                                         2006 年度～2009 年度実績平均を基準として、2015 年度までに              2   資源有効活用の推進
                       廃棄物の排出量削減
        資源有効活用                           排出量原単位を5％以上削減する。                                      目標： 排出量原単位を 2006 年度から 2009 年度までの平均値の 1.0％以上改善する。
                                                                                               目標： ゼロエミッションを推進する。（廃棄物最終処分率を排出量の 0.5%以下にする。）
                       ゼロエミッションの推進 全製造拠点でゼロエミッションを達成する。
                                                                                           3   化学物質の管理強化
                                         2006 年度～2009 年度実績平均を基準として、2015 年度までに




                                                                                                                                                                                                            社会・経済報告
        化学物質管理         voc 大気排出量削減                                                             目標： voc 大気排出量を 2006 年度から 2009 年度までの平均値の 8.0％以上削減する。
                                         大気排出量を12％以上削減する。
                                                                                           4   環境貢献製品の拡大
        環境貢献製品の拡大      環境貢献製品の拡大         環境貢献製品の登録拡大を図る。
                                                                                               目標： 環境貢献製品の新規登録件数、2 件以上を目指す。
                                         緑の保全と緑化を推進する。                                     5   生物多様性の保全
        生物多様性の保全       生物多様性の保全          ガイドラインを制定し、生態系への負荷を抑制する取組みを実施                         目標： 緑の保全と緑化を推進する。
                                         する。




        第 4 次ボランタリープラン




                                                                                                                                                                                                            環境報告
        2010 年度に終了した第 4 次ボランタリープランの取組事項、到達目標、実績、評価とそのコメントは、以下の通りです。

            取組項目                          到達目標（2010 年度）                        実績         評価                           第4 次ボランタリープランの評価コメント


                                         出荷銅量当たりのエネルギー消費量原単位を2010 年度に
                               銅・アルミ電線                                          80％        ×
                                         1990 年度の75％以下にする。                                       銅アルミ電線、光ファイバとも2008 年度後半のリーマンショック以降の減産が大きく影響し、省エネ改善努力をしましたが、到
                    省エネルギー                                                                       達目標を達成できませんでした。省エネ改善の代表例として高効率機器への更新（インバータモータ、トランス、空調機、照明）、
        地球温暖化防止                          生産長当たりのエネルギー消費量原単位を2010 年度に1995                         熱エネルギ－削減(dip 予熱炉改善) などを行いました。
                               光ファイバ                                            40%        ×
                                         年度の30％以下にする。

                    温暖化効果ガス（sf6）削減       2010 年度に2000 年度の70％以上削減する。             87%        ○     sf6 ガスだけを分離精製する装置と完全密封式の課電試験容器を連結循環させたことで、削減目標を大幅に達成しました。




                                                                                                                                                                                                            環境データ
                                         2010 年度に排出量を2002 年度から2004 年度実績平均の                       最廃棄物の排出量削減は、'06 年度、07年度に生産増の影響で単年度目標を超過しましたが、最終年度に目標を達成しました。
                    廃棄物・排出量削減                                                  8.8%        ○
                                         7.5％以上削減する。                                             廃棄物排出量削減の施策として、有価物化の推進、事業系一般廃棄物のリサイクル化の推進等の取組みを行いました。
        資源有効活用
                                         国内生産7 拠点でゼロエミッション（最終処分率0.5%以下）を      6 拠点達成
                    ゼロエミッション推進                                                             △     排出総量が 0.4ﾄﾝ/ 年と少ない1拠点以外の6 拠点は、ゼロエミッション( 最終処分率0.5%以下) を達成しました。
                                         達成する。                               （1拠点のみ未達）




                                         2010 年度までに揮発性有機化合物（voc）の排出量を2000                        品質向上を目的に一部voc（エタノール）が増加しましたが、voc 除去装置導入等により、排出量削減が図れたため、全体目標を
        化学物質管理強化    voc 削減                                                      43%        ○
                                         年度の40％以上削減する。                                           達成できました。除去装置の設置が削減には効果的なため、計画的な設置をこれからも推進します。


                                         2010 年度までに環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を
        環境に配慮した商品の提供                                                            90%        ○     自社汎用仕様製品の有害重金属フリー化と客先仕様製品の環境配慮化等により、目標を達成しました。
                                         80％以上にする。




35                                                                                                                                                       corporate social responsibility report 2011   36

     環境報告           2010 年度マテリアルフロー                                                     環境報告        生物多様性の保全

       昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側面のバランスを考え、省エネ、温暖化対策、排出物削減等の環境負
       荷低減活動を継続的に推進しています。
                                                                                         生物多様性ガイドラインを制定
                                                                                         昭和電線グループは、2011年度に「昭和電線グループ    活動状況
                  input                                   output




                                                                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                                                                                        生物多様性ガイドライン」を制定しました。
             電力    124 百万 kwh                                co2          73 千 t-co2                                  1．緑の保全と鳥の巣箱
                                                大気環境負荷
             重油     30 kl                                    nox          68 t-nox
                                                物質の排出
             灯油     98 kl                                    sox           17 t-sox      昭和電線グループ生物多様性ガイドライン
       エネルギー
             液化石油ガス 3 千 t                                    sf6 ※1       6.9 千 t-co2
             都市ガス  453 千 m3                      地球温暖化の原因となるco2 の排出削減のた
                 合計       1,399 百万mj             め、各種省エネ施策の導入と設備の効率化                              基本的な考え方
                                          製造     に取組んでいます。
                                                                                         昭和電線グループは、自然の生み出す恵みを支え
       用水                  581 千 m3
                                                排水           排水量          530 千 m3       る生物多様性の保全と生物資源の持続可能な利




                                                                                                                                                                                                 社会・経済報告
                                                                                         用に取組むことで、豊かな自然を未来の世代につ
                 銅       112 千 t                排水量の削減のために、用水の使用量の合理
                                                                                         なぎます。
                 アルミ       4 千t                 的な削減に取組んでいます。
                 鉄         6 千t
       原料
                 プラスチック 25 千 t                               排出量   10 千 t                          主な取組み
                 紙       317 t                  廃棄物の排出       再資源化量 10 千 t                                                仙台事業所

                 木材     13.7 千 m3                            再資源化率 97 ％                  1 事業所の立地や再配置において、生態系の
                                                                                           保護に配慮し、緑の保全と緑化を推進する。
                 prtr 物質                        循環型社会形成の基本原則である、3ｒ（リ
       化学物質      取扱量     3,135 t                デュース、リユース、リサイクル）の優先順位に
                 sf6 取扱量 0.289 t                沿った活動を実施しています。                           2 地方公共団体や民間団体とのコミュニケー
                                                                                           ションを図り、連携した取組みを行う。                                  相模原事業所




                                                                                                                                                                                                 環境報告
       輸送量              102,929 t
                                          物流    化学物質の        prtr 物質
                                                             排出量     21.0 t                                           2．緑のカーテン活動
                                                排出                                       3 持続可能な社会の一員として、継続的な社
                                                                                           会貢献活動を行う。
                                                prtr 法対象の排出物質は、ほとんどが揮発性
       走行距離               5,000 千 km
                                                有機化合物（voc）で、sf6 と共に、排出量の
                                                                                         4 生物多様性保全に関する情報や社会要請の
                                                削減を図っています。
                                                                                           把握に努め、自らの活動成果を開示します。
       燃料
        （軽油）              1,180 kl
                                                生産量※ 2       投入銅量         112 千 t
                                                                                         5 事業所・工場・家庭で緑のカーテンを推進
                                                環境配慮型製品の売上高比率向上を図ること                       します。




                                                                                                                                                                                                 環境データ
                                                により、製品の環境負荷の低減に取組んでい
                                                ます。
                                          消費
                                                                                                                                 仙台事業所 事務棟
                                                                                         6 木材再生品（ケーブルドラム、 パレット）
       リサイクル     廃電線回収量 10.2 千 t               ※ 1： sf 6 は co2 に換算しました。                    の使用を推進します。
                                               ※ 2： 生産量は投入銅量で示しました。
        廃電線回収
                                                大気環境負荷
        昭和電線グループの再資源化を事業とする昭和                            co2              3.3 千 t-co2
                                                物質の排出※ 3
        リサイクル㈱での各電力会社殿、nttグループ
        殿からの廃電線の回収量を表しています。                     輸送効率向上、共同配送、デジタルタコグラ
                                                フの導入による運転技術の向上等を積極的に
                                                行っています。

                                               ※ 3： 昭和電線グループの物流を事業とする㈱ロジス・ワーク
       集計範囲： 昭和電線グループの国内 17 社を対象としています。             スの負荷全体を表しています。                                                               相模原事業所 事務棟




37                                                                                                                                            corporate social responsibility report 2011   38

     環境報告         環境配慮型製品                                               環境報告         環境貢献製品


        環境配慮型製品                                                          環境貢献製品
        製品の開発・企画・設計を行う場合、材料の調達から           環境配慮事例                        2011年度から始まる第５次ボランタリープランでは、環境配慮製品の中で、さらに環境に貢献できる製品として、環




                                                                                                                                                                          昭和電線グループの概要
       生産、使用、再利用、リサイクル、廃棄に至るまでの製                                        境貢献製品の拡大を目指します。2011年度は、環境貢献製品の新規登録件数、2 件以上を目指します。
       品のライフサイクルを通じ、環境への影響を配慮する「製         a. 使用材料の環境負荷の低減
       品環境アセスメント」を実施し、環境への負荷がより小さ         1 自社製造の汎用製品の使用材料について、有害重       代表的環境貢献製品
       い製品を提供しています。                         金属（カドミウム､ 鉛、水銀、六価クロム）フリー化
        さらに、材料選定・調達段階では、原材料・副資材の          2 難燃材料のハロゲンフリー化
       環境リスクの小さい材料への代替化検討を含めた「材料           （em 電線・ケーブル）                  1 低炭素社会への貢献
       環境アセスメント」を調達材料について、実施しています。        3 無機難燃剤を天然系から合成系に切り替え            高温超電導線材                      ハイブリッド自動車用巻線
       代替化検討の結果、自社製造の汎用製品の使用材料に                        （em 電線・ケーブル）
                                           （有害不純物の混入を防止）
       ついて、有害重金属（カドミウム､ 鉛、水銀、六価クロム）
       フリーにしました。                          b. 省資源




                                                                                                                                                                          社会・経済報告
        昭和電線グループの環境配慮型製品は、第 4 次ボラン        1 機器をコンパクト化することで、使用材料の大幅低
       タリープランの取組みとして、環境アセスメントを通じて、          減（電力機器付属品： サイコネックス）
       原材料から廃棄までの各段階での環境負荷低減を図った          2 ケーブル径を縮小化することで、使用材料の大幅低
       もので、第 4 次 vpe の到達目標である売上高比率 80％に     減（超細径 lanケーブル）
       対して実績 90％となっています。下記に昭和電線グルー        3 モータ・コイルの小型化に貢献
       プとして定義した環境配慮項目を示します。                （細物平角巻線）


       環境配慮項目                             c. 省エネルギー
                                                                         2 循環型社会への貢献（3r への貢献）
                                          1 防水型照明システムをled 化
         a    使用材料の環境負荷の低減                                                 ヒートローラ
                                           （消費電力の大幅削減）
                                                                                                        reduce




                                                                                                                                                                          環境報告
                                          2 加熱装置の ihコイル化                                                          コンパクト化
         b    省資源                                                                                       リデュース
                                           （加熱時間短縮による省エネ）
                                          3 廃熱のエネルギーを電気エネルギーに変換                                         reuse     芯軸を再使用
                                                                                                        リユース
         c    省エネ                          （熱電変換素子）
                                                                                                        recycle   ゴム層を再利用
                                                                                                        リサイクル
                                          d. 長期間使用
         d    長期間使用可能
                                          1 寿命の長い材料使用により長寿命
                                           （免震アイソレータ）
         e    再利用可能
                                          2 高信頼性材料による長寿命
                                           （超高周波用セミリジットケーブル）




                                                                                                                                                                          環境データ
         f    リサイクル可能                     3 耐腐食性の高い材料による超寿命              3 環境負荷低減への貢献
                                           （耐熱アルミ合金線）                      em電線・ケーブル
         g    解体配慮設計
                                          e. 再利用可能                                                      ● ノンハロゲン
                                          1 製品を回収し、その部品を再利用
         h    梱包・包装の合理化
                                           （ヒートローラの芯軸）                                                  ● 有害重金属フリー
                                          2 製造工程中で樹脂を再利用
         i    廃棄処理容易性                      （電力ケーブルのシース材料）
                                          3 製造工程中で生ゴムを再利用
         j    その他の環境配慮型製品                  （免震アイソレータ用積層ゴム）




39                                                                                                                     corporate social responsibility report 2011   40

     環境報告                              地球温暖化防止                                                                                                                                          環境報告             省エネルギー対策事例


          省エネルギー                                                                                                                                                                        海老名工場         変圧器統合による電力削減                                   昭和電線デバイステクノロジー㈱

        第 4 次ボランタリープラン（vpe）の省エネルギー活動の                                                       備改善の実施が少なく、図の通りこの目標も未達成でし




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        昭和電線グループの概要
                                                                                                                                                                                         海老名工場は、電気容量4,000kvaの受変電設備を所有していますが、省エネルギー改善が進んだこと等から一
       結果は図の通りでした。2008年度後半からの減産が大き                                                          た。それでも、小さな事例を含め、134 件の施策を実施                                                                 部の変圧器が過剰設備となったため、下図のように休止させ、変圧器統合による損失ロス低減の省エネルギー改
       く影響し、原単位を目標値まで削減できず結果は未達成                                                            しています。その中から2 件、次頁に省エネルギー対策                                                                  善を図りました。
       となりました。                                                                              事例を紹介します。
        省エネルギーは改善施策実施によるエネルギー削減も                                                             次の第 5 次 vpe では、施策活動の更なる推進により、                                                                     ※動力用変圧器（3 ф200v 1,000k va）4 台中 2 台を休止          受電 6,600v

       目標にあげています。2010 年度は削減効果の大きな設                                                          地球温暖化防止並びに国内節電対策等に貢献して行き                                                                                                                                              1ф 変圧器
                                                                                                                                                                                                                                                                  コンデンサーへ
                                                                                            ます。
        第 4 次 vpe 中のエネルギー消費量と原単位
                                                目標ライン                                                                                                                                                   変圧器               変圧器          変圧器                変圧器
                                                銅アルミ電線原単位(90年比)                                         2010 年度の改善施策による省エネルギー                                                                            tr1               tr2          tr3                tr4
                    50                                                   120
                         100
                                                銅アルミ電線エネルギー量(原油)                                                                                                                                                          休止                              休止
                                                                                                                                            削減率               削減量
                                                                                                                                                                                                           接続                              接続
                                                                         100                                                 1.1
                                                                                原単位・基準年度比




                    40                                                                                        1.2                                                    340
         エネルギー消費量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会・経済報告
                                                                  80                                                                                  1.0
                                                                         80                                   1.0
                    30                                                                                                                                               320
                                                                  75                                          0.8
                                                                                                            削減率




                                                                                                                                                                             削減量
                                                                         60
                    20                                                                                        0.6                                                    300
                                                                         40                                                                                                                    工場内分電盤へ          工場内分電盤へ          工場内分電盤へ         工場内分電盤へ
      ( 千 kl)                                                                                          (%) 0.4                                                             (kl)
                                                                               (%)
                    10                                                                                                                                               280
                                                                         20                                   0.2                                                                        効果
                          38     31       32        30     28      31                                                        313                      288
                     0                                                   0                                    0.0                                                    260                2010 年度におけるエネルギー削減効果量は、原油換算で14.2kl ／年でした。
                         1990   2006     2007      2008   2009    2010   年度                                                 目標                        実績




                                                                                                                                                                                        t-707 号機伸線モータ更新による省エネルギー改善                                               冨士電線㈱




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
          sf6 ガスの削減                                                                                                                                                                       lanケーブルの伸線・絶縁タンデムライン伸線機に82kwの dcモータが使用されていました。
       sf6 ガス削減の施策として、sf6 ガス分離精製装置を導                                                          sf6 ガス排出量も2010 年度目標 645kg に対し、実績                                                          1973 年外国製で老朽化が進み、故障時の停止リスクも大きいことから、省エネルギーおよび設備予防保全の一環
      入しました。本装置と密閉タンクを連結させ混合空気を                                                             289kgと半分以下に大幅に削減しました。                                                                       として国産のインバータモータに更新しました。
      循環させることによりsf6 ガスの濃度を上げる（混合空気                                                            また、sf6 ガス代替品としてフッ素系不活性液体や乾燥
      と分離させる）循環リサイクルシステムを確立しました。                                                            空気の適合検証を行い、製品の一部の試験に適用させる
      この装置と完全密封式の課電試験容器を、密封タンクを                                                             など、さらなるsf6 ガス大気放出削減に努めています。
      介して連結し、大気放出阻止も行いました。
       その結果、2000 年度基準の排出量の最終目標の70%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境データ
      削減に対し、87%削減と大幅に達成できました。                                                                sf 6 排出削減
                                                                                                    2,500                                             目標            排出量


                                                                                                    2,000
                                                                                                                                                                                                  改善前： 82kw dc モータ                                  改善後： 90kw インバータモータ
                                                                                              排出量




                                                                                                    1,500
                                                                                                                            903
                                                                                                                          (-58%)
                                                                                                                                     908
                                                                                                                                   (-58%)
                                                                                                                                               820
                                                                                                                                                             731
                                                                                                                                                                                         効果
                                                                                            (kg) 1,000                                       (-62%)                   645
                                                                                                                                                           (-66%)
                                                                                                                                                                    (-70%)              ・ 400ｖ級電源が必要な機器から200v 級電源の機器への更新のため、変圧器による昇圧ロスがなくなった。
                                                                                                     500
                                                                                                                                                                                        ・サイリスタ制御から最新のインバータ式への更新のため、エネルギー効率が飛躍的に向上した。
                                                                                                                  2,150   1,441    1,450      1,120         973
                                                                                                                                                                      289               ・外国製から国産への更新のため、保守部品の調達等が容易となりメンテナンス性も向上した。
                                                                                                                                                                    (-87%)
                                                                                                       0
                                                                                                                  2000    2006     2007       2008          2009    2010           年度   ・ 2010 年度におけるエネルギー削減効果量は、原油換算で23.6kl ／年でした。
                                       sf 6 ガス分離精製装置




41                                                                                                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility report 2011   42

     環境報告                         資源有効活用                                                                                                 環境報告                                           化学物質の管理強化


         廃棄物排出削減                                                                                                                          揮発性有機化合物（voc: volatile                                                                         化管法（prtr 法）物質の管理
                                                                                                                                          organic compounds）の削減
        2010 年度は第 4 次ボランタリープラン（vpe）の最終年                                    また、もう一つのゼロエミッションの目標は 3 年目の                                                                                                                                    2010 年度からの化管法（prtr 法）の改正に伴い、管理




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           昭和電線グループの概要
       度です。                                                              2008 年度から最終処分率の定義を1％から0.5%と厳しく                                    光化学オキシダントに係わる大気汚染物質として、                                                                      番号、対象物質を変更しています。
        廃棄物の排出量削減は基準量（2002 年度から2004 年                                    変更しました。こちらは全グループ規模では 0.4%を下回                                    voc 排出量の自主的削減に取組んでいます。                                                                         報告対象は取扱量1トン以上ですが、表では 0.1トン以上
       度の実績平均値）を7.5%削減することをvpe目標の一つと                                     り達成状況となりましたが、拠点別では残念ながら生産                                         最終年度である2010 年度は、目標 40％に対し、塗                                                                  の取扱物質を対象としています。
       して活動し、目標達成となりました。                                                 規模が小さい1拠点で目標の 0.5%以下には至らず vpe目                                  布装置に voc 除去装置を導入したことなどにより、実績                                                                                                                   単位： ｔ/ 年

        第 4 次 vpe 期間中、社内分別の推進はもちろんのこと、                                   標達成とはなりませんでした。                                                  43％削減で第 4 次 vpe 到達目標も達成しました。                                                                   管理
                                                                                                                                                                                                                                                                         排出量              移動量
                                                                                                                                                                                                                                                        物質名称
       社外排出を抑制するために水分を含んだ潤滑油を減量す                                           大震災により東北地方の拠点では、処理委託先の確                                         第5次vpeでもvoc削減に引き続き取組んでいきます。                                                                  番号
                                                                                                                                                                                                                                                                       2009 2010 2009           2010
       る活動、また電線ケーブルを製造する拠点を中心に新規                                         保も大変な状況がありますが、第 5 次 vpe では国内全拠                                  主な排出量削減対象のvocは、クレゾール、フェノール、
                                                                                                                                                                                                                                         31   アンチモン及びアンチモン化合物           0.0     0.0      0.9       0.6
       の処理委託先の開拓等も行って廃プラスチックスを無価                                         点でゼロエミッション達成を目指します。                                             トルエン、イソプロピルアルコール、エタノール、メチル
       物から有価物にする活動なども行いました。                                                                                                              エチルケトン、キシレン、アセトンです。                                                                            53    エチルベンゼン                   0.3     0.4      1.7       2.3

                                                                                                                                                                                                                                        75    カドミウム及びその化合物              0.0     0.0      0.0       0.0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           社会・経済報告
       排出量削減                                                              最終処分率                                                          voc 排出量（基準年： 2000 年度）
                                                 目標         実績                                                       目標        実績                                                                                                        76   ε-カプロラクタム                 0.0     0.0      0.0       0.0
                                                                                                                                                      120
                9.5                                               9.5                   1.2                                                                                                              目標               実績
                      9.1                                                                     1.0      1.0
                                                                                                                                                      100   96.9




                                                                                                                                           排出量︵ｔ／年︶
                            8.9                                                         1.0
                                                                                                                                                                                                                                        80    キシレン                      3.0     3.5      2.6       3.9
                9.0                8.8                            9.0
                                          8.7                                                                                                         80
                                                           8.4
                                                                                最終処分率



                                                  8.5                                                                                                              63.0 63.1   62.0 64.7                                                82    銀                         0.0     0.0      0.1       0.1
                                                        (-7.5%)                         0.8                                                                                                61.1
          排出量




                                                                                                                                                                                                         59.1          58.2 55.1
                                                                                                                                                      60
                8.5                                               8.5                                                                                                                             51.2
                                                                                                                                                                                                                42.3
                                                                                        0.6                   0.5     0.5   0.5
                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                        86    クレゾール                     6.2     5.7      5.4       7.1
       ( 千ｔ )8.0                                                  8.0
                                                                            (%)
                                                                                        0.4                                                           20                                                                                232   n,n- ジメチルホルムアミド           0.4     0.4      0.3       0.3

                7.5                                               7.5                                                                                  0
                                                                                        0.2                                                                 2000     2006        2007        2008             2009        2010     年度   297   1,3,5－トリメチルベンゼン           1.0     1.0      0.6       0.6
                      9.1   8.6    9.4    9.3     8.3     8.3                                 0.54     0.51   0.44   0.42   0.37
                7.0                                               7.0                   0.0                                                                                                                                             300   トルエン                      2.5     2.4      0.3       0.3
                      規準量   2006   2007   2008   2009    2010     年度                          2006     2007   2008   2009   2010    年度




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境報告
                                                                                                                                                                                                                                        304   鉛                         0.0     0.0      0.0       0.0

                                                                                                                                          pcb の保管・処理                                                                                    305   鉛化合物                      0.0     0.0      4.9       0.7

                                                                                                                                          昭和電線グループでは、pcb入りのトランス、コンデン                                                                    306   2アクリル酸ヘキサメチレン             0.0     0.0      0.1       0.1
         廃棄物処理委託先の現地確認                                                                               昭和電線ケーブルシステム㈱ 仙台事業所
                                                                                                                                         サー、安定器等の保管・管理を、法令に従って、厳重に
                                                                                                                                                                                                                                              ビス（1-メチル－1-フェニルエチル)= ペ
                                                                                                                                         実施しています。多摩川電線㈱では、日本環境安全事業                                                                      330                             0.0     0.0      0.1       0.1
          昭和電線グループ各社は、排出事業者の責務として廃棄物処理委託先の処理状況を現地にて確認しています。                                                                                                                                                                                   ルオキシド

          写真は、2010 年度に昭和電線ケーブルシステム（株）仙台事業所が廃プラスチックスと金属屑の処理を委託して                                                                          ㈱で全量を処理完了しました。他の会社でも計画に従っ
                                                                                                                                                                                                                                        333   ヒドラジン                     0.0     0.0      0.0       0.0
         いる中間処理事業者を確認した一例です。委託先では排出した廃プラスチックスを粉砕し、再生原料としてマテリ                                                                             て、順次処理を委託していきます。
                                                                                                                                                                                                                                        339   n- ビニル－2- ピロリドン           0.0     0.0      0.1       0.1
         アルリサイクルしています。担当者は委託の受入れ状況、処理状況等を、チェックリストを用いながら視察し、適
         切に処理されていることを確認しました。                                                                                                                                                                 昭和電線グループ合計                                 349   フェノール                     7.4     7.4      5.5       7.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境データ
                                                                                                                                                                                                                                        355   フタル酸ビス（2－エチルヘキシル）         0.0     0.0      9.0       5.1
                                                                                                                                          トランス（個）                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                        392   n ｰヘキサン                   0.3     0.3      0.0       0.0
                                                                                                                                          コンデンサー（個）                                                              205
                                                                                                                                                                                                                                        412   マンガン及びその化合物               0.0     0.0      0.1       0.1

                                                                                                                                          蛍光灯安定器（個）                                                              998                    461   リン酸トリフェニル                 0.0     0.0      0.0       0.0


                                                                                                                                          微量pcb入絶縁油（缶）                                                               10                                 計              21.1   21.0     31.6      28.5




                       委託先・屋外保管場所                                 廃プラスチックスの粉砕                                 粉砕押出された回収樹脂




43                                                                                                                                                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2011   44

     環境報告       物流における環境負荷低減                                                 環境報告         オフィスにおける環境保全活動

                                                                            昭和電線グループでは生産拠点だけでなく、オフィスにおいても環境推進委員会を立上げ、環境保全に向けた取組みを
        物流における環境負荷低減
                                                                            実施しており、以下のような取組みを続けています。
        昭和電線グループの物流は(株 )ロジス・ワークスが担っ      燃費改善（自車の増トン車燃費）




                                                                                                                                                                                         昭和電線グループの概要
       ています。物流効率向上のため輸送方法、輸送ルートの                                              省エネルギー
       最適化を目指しています。また、環境負荷低減のため低         年度目標を設定し、燃費の改善に取組んでいます。                                              パソコンの省電力モード設定
       排出ガス、燃費基準達成車への切り替え、モーダルシフ                                              エネルギーの使用の合理化に関する法律改正に伴い、         省電力モードで        「休止」状態への移行や、
                                                                                                                       「スタンバイ」、
                                                   目標（2005 年度比） 14％以上
       ト化推進に積極的に取組んでいます。 運送事業者として                                           従来は主要営業所で実施していた省エネ活動をグループ                「ハードディスク電源」の切断時間を設定
                                                                                                              「モニタ電源」、
                                         2009 年度
       コンプライアンスの尊重、安全性確保の証として安全性                   実績（2005 年度比） 17％改善       全営業所に拡大し、推進しています。                 し、消費電力の削減に努めています。
       優良事業所認定（gマーク）を取得しています。                                               「クールビズ」の実施
                                                   目標（2009 年度比） 1％以上          オフィス内の温度は、原則として冬期（12 月から3月）        エコユニット
                                         2010 年度                            20℃、夏期 (6月から9月)28℃に設定、夏期は背広・ネク
        配送効率の向上
                                                                 （昨年度と同じ）
                                                   実績（2009 年度比） 0％
                                                                            タイを着用しない「クールビズ」を2011年度は５月より実         東京商工会議所が推進する環境に関する基本的な幅
       自車輸送重量距離 (tkm)当たりの co2 排出量の削減を   ※ 燃費改善は、2010 年度は夏が猛暑であったにも拘わ        施しています。                            広い知識を持って活動する人たちの集まりの「エコユニッ




                                                                                                                                                                                         社会・経済報告
      目指しています。                           らず、前年度と同じ燃費でした。                    照明の消灯、減灯                           ト」として本社事務所環境推進委員会、㈱アクシオを登録
                                                                              業務上必要な場合を除き、原則として昼休み時は、消         し、環境活動を推進しています。
      主な取組み事項                           主な取組み事項                             灯しています。窓側や書類保存場所などの照明を減灯す            2011年 度は、 昭 和電 線 ケーブル システム㈱ 全 体で
                                                                            るなどの省エネルギーに努めて、2011年の3月に更なる        100 名のエコ検定合格者を目指しています。
        ● 車両台数の縮小と車両の小型化による積載率向上         ● デジタルタコグラフ（全車両に設置）による詳細な
                                                                            減灯を実施しました。
                                           運行記録を基に各ドライバーへの個別指導を実施
        ● 自車の燃費効率の向上
                                         ● ドライバー自身による急発進や急加速をしないエ
        ● 配送センターでの共同輸送の推進
                                           コ運転の実施                            事例紹介                                                  本社事務所

                                                                             環境活動




                                                                                                                                                                                         環境報告
                                                                             ● 環境配慮型製品の販売促進
                                                                             ● 環境配慮型製品の開発および改良推進
                                                                             ● グリーン調達の推進
        モーダルシフトの推進
                                                                             ● 省エネルギーの推進
         長距離の大量輸送貨物を中心に、トラック輸送か                                              ● ゼロエミッションの推進
        らco2 排出量の少ない鉄道への転換を推進していま                                                                             環境教育                  複合機教育
        す。
         昨年度に引き続き、原材料調達のモーダルシフトを                                             実施例
        推進すべく 調達物流のすべてのルートを再検証し、コ                                            ● ゼロエミッションの推進としてペーパーレスの推進を行っています。




                                                                                                                                                                                         環境データ
        ストを上げずに切り替えが可能なルートを選定しまし                                               ① 環境教育の中で紙1枚あたりに複数ページの印刷する方法やpdfによる電子データ化など省ペーパーにつな
        た。                                                                       がる複合機の効果的な使用方法の教育などを行った。
         仕入先様にも多大なご協力をいただき、2010 年度                                             ② 機器ごとに毎月の印刷面数を掲示し、社員への意識付けを行った。
        は埼玉県の資材メーカーから愛知県豊川市の愛知工
        場へのモーダルシフトを実現しました。                          鉄道用コンテナへの積込み                 コピー用紙の削減   目標： 2009 年度比1%減     7.2%減達成（2010 年度）




45                                                                                                                                    corporate social responsibility report 2011   46

                                                                                                                                                   環境
     環境報告                          環境会計                                                                                                           データ                   昭和電線グループ主要生産拠点の環境データ

                                                                                                                                                  規制値は、法令・条例等で一番厳しい値としています。
            環境会計
       環境省が定めた「環境会計ガイドライン（2005 年度版）」に準拠しています。                                                                                                      昭和電線ケーブルシステム㈱




                                                                                                                                                                                                                                                                                   昭和電線グループの概要
       集計範囲： 昭和電線グループの国内17 社を対象としています。
       対象期間： 2010 年 4月1日～ 2011年3月31日                                                                                                              事業所       分類         施設名               規制項目     単位      規制値        自主管理値                    実測値

                                                                                                                                                                                ph                 －      5.8 ～8.6   5.9 ～8.5                7.6 ～8.5
       環境保全コスト                                                              環境保全効果                                                                                              bod               mg/l      300        270                   1.0 ～210




                                                                                                                                                   相模原事業所
                                                            単位： 百万円                                                                                                ●公共下水道       ss                mg/l      300        270                   3.1 ～82.0
                                                                                                                                                                                n- ヘキサン（鉱油）       mg/l       5         4.5                   1.0 ～2.7
                                  項   目                   昭和電線グループ                          効果内容                             昭和電線グループ                       水質関係
                                                                                                                                                                                n- ヘキサン（動植物油）     mg/l      30         25                    1.0 ～2.7
                      分   類                   内   容       投資額    費    用     事業活動に投入する資源に関する環境保全効果                                                                               ph                 －      5.8 ～8.6   6.0 ～8.5                6.9 ～8.2
                                                                                                                                                                   ●公共河川（雨水）    ss                mg/l      70         40                    2.0 ～4.6
                  事業エリア内コスト                                189       273                        エネルギー量
                                                                              総エネルギー                               59 増加 （2009 年度 1,280 →1,339）                                 n- ヘキサン（動植物油）     mg/l       5         4.5                     1.0＞
                                                                                               （百万mj）
                                      環境施設減価償却、維持管                                                                                                                 誘導加熱式銅溶解炉1   ばいじん              g/nm3     0.2        0.1                 3 年毎に測定
                      公害防止コスト                               26       122
                                      理費等
                  内




                                                                                                                                                            大気関係   誘導加熱式銅溶解炉2   ばいじん              g/nm3     0.2        0.1                    0.005＞




                                                                                                                                                                                                                                                                                   社会・経済報告
                      地球環境保全                                                  資源投入量             銅量（千t）              9 増加 （2009 年度 103 →112）
                                      省エネ施設維持管理費等          158        63                                                                                           誘導加熱式保持炉     ばいじん              g/nm3     0.2        0.1                 3 年毎に測定
                  訳




                      コスト
                                                                                                                                                                                ph                 －      5.8 ～8.6   6.2 ～8.2                 7.3 ～7.8
                      資源循環コスト         廃棄物減量化及び処理費等           5        88    事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する環境保全効果
        環境保全コスト




                                                                                                                                                                                bod               mg/l      65         20                       5＞




                                                                                                                                                   三重事業所
                                      環境配慮型製品用原材料差                                              prtr 物質の                                                                        cod               mg/l      12.4        6                      1 ～4
                  上・下流コスト                                    0        95      大気への排出                               0.1減少 （2009 年度 21.1→21.0）
                                      額分等                                                       排出量（t）                                                                          ss                mg/l      90         20                       2＞
                                      環境教育費用､環境マネジメ
                  管理コスト                                      0        86                                                                                                        フェノール類            mg/l       1         0.5                       nd
                                      ントシステム維持管理費用等                                             総発生量（千t）           1.0 減少 （2009 年度 11.0 →10.0）
                                                                              廃棄物の排出                                                                                            銅含有量              mg/l       1         0.3                      0.03
                                                                                                最終処分量（t）           23 減少 （2009 年度 91→68）                    水質関係   ●公共河川
                  研究開発コスト             環境配慮型製品の開発費等          96       222                                                                                                        アンモニア・アンモニウム化合物   mg/l      100        10                    0.9 ～1.9
                                      自然保護、美化等の環境改善                           総排出量におけ                                                                                           全窒素含有量            kg/ 日     1.98       1.98                  1.0 ～1.7
                  社会活動コスト                                    0        11                        再資源化率（％）           0.1増加 （2009 年度 96.5 →96.6）
                                      費、環境情報の公開費用等                            る循環的利用                                                                                            全リン含有量            kg/ 日     0.26       0.26                 0.18 ～0.24
                  環境損傷コスト             土壌汚染調査費用等              0         0                                                                                                        フッ素および化合物         mg/l       8          1                        nd
                                                                            輸送その他に関する環境保全
                                                                                                                                                                                ほう素および化合物         mg/l      10          1                       0.01
                                      合   計                285       687      輸送に伴う環境           二酸化炭素排                                                                          大腸菌群数             個/cm3    3000        500                     0 ～64




                                                                                                                                                                                                                                                                                   環境報告
                                                                                                               128 減少 （2009 年度 3,439 →3,311）
                                                                              負荷                出量（t-co2）                                                                       nox               ppm       250        200                      120
                                                            単位： 百万円
                                                                                                                                                                   熱風ボイラー1      sox               nm3/h     3.04        2                      0.037
                          項   目                   内   容   昭和電線グループ
                                                                                                                                                                                ばいじん              g/nm3     0.3        0.2                     0.021
                                                                            環境効率                                                                            大気関係
                                                                                                                                                                                nox               ppm       250        200                       61
       2010 年度設備投資額の総額                        設備投資額               1,499
                                                                             2010 年度は、工場の稼働率が前年度より向上したため、環境効率が若干                                                   熱風ボイラー2      sox               nm3/h     3.04        2                      0.039
                                                                            上がりました。
       2010 年度の研究開発費総額                        研究開発費                  979                                                                                                        ばいじん              g/nm3     0.3        0.2                     0.076
                                                                                                                                                                                ph                 －      5.8 ～8.6   6.0 ～8.4                 7.3 ～7.5
                                                                            環境効率（売上／ co 2 ）                                                                                     bod               mg/l      30         15                    2.2 ～2.8
      環境保全対策に伴う経済効果                                                                                                                                                             cod               mg/l      120        60                         4




                                                                                                                                                   仙台事業所
                                                            単位： 百万円                                         1.54                                                                ss                mg/l      70         35                        5>
                                                                              1.60                   1.50
                                                                                                                      1.44                                                      n- ヘキサン（鉱油）       mg/l       5         2.5                       1>
                                                             金額
                                                                                                                                                                                n- ヘキサン（動植物油）     mg/l      10          5                        1>




                                                                                                                                                                                                                                                                                   環境データ
                                  効果内容                                        1.40            1.32
                                                          昭和電線グループ                                                                   1.24                                       銅含有量              mg/l       3         1.5                     0.05>
                                                                                                                              1.18
                                                                              1.20                                                                                              亜鉛含有量             mg/l       2          1                       0.1>
       銅回収、再資源により得られた収入額                                          2,956                                                                                     水質関係   ●公共河川
                                                                                     1.00                                                                                       クロム含有量            mg/l       2          1                      0.05>
                                                                              1.00                                                                                              溶解性鉄含有量           mg/l      10          5                      0.05>
       省エネルギーによる費用削減                                                 19.2
                                                                                                                                                                                溶解性マンガン含有量        mg/l      10          5                      0.05>
                                                                              0.80
       プラスチック等の再資源化による効果金額                                           70.1            2004     2005   2006   2007      2008    2009   2010   年度                                  フッ素含有量            mg/l       8          4                        0.1
                                                                                                                                                                                全リン含有量            mg/l       8          4                       0.1>
                                  合   計                           3,045     環境効率 ＝ 売上金額 ／ 二酸化炭素排出量                                                                              フェノール             mg/l       5         2.5                      0.2>
                                                                                                                                                                                大腸菌群数             個/cm3    3000       1500                    0 ～140
       1) 環境保全コスト                                                           ※ 電力・燃料を二酸化炭素に換算しています。
          上・下流コストの殆どがエコ電線・ケーブルの材料費増加費用です。                                   ※ 2004 年度を基準とした比率に換算しています。                                                                          全窒素含有量            mg/l      60         30                        1>
                                                                                                                                                   古河工場




       2) 環境保全に伴う経済効果                                                                                                                                                           ph                 －      5.8 ～8.6   6.0 ～8.4                7.2 ～8.3
          再資源化により得られた収入増は、電線の主材料である銅の再資源化に
                                                                                                                                                                                bod               mg/l      160        150                   1.7 ～42.6
          よるものがほとんどです。                                                                                                                                      水質関係   ●公共河川
                                                                                                                                                                                ss                mg/l      200        200                    2 ～24.4
                                                                                                                                                                                n- ヘキサン（動植物油）     mg/l      30         25                       1.1>




47                                                                                                                                                                                                                              corporate social responsibility report 2011   48

      環境
     データ                昭和電線グループ主要生産拠点の環境データ                                                                     第三者意見

       昭和電線デバイステクノロジー㈱
                                                                                                     ｢昭和電線グループ csr 報告書 2011｣に対する第三者意見
                                                                                                                                     一方、環境マネジメントが十分にシステム化しているこ




                                                                                                                                                                                                          昭和電線グループの概要
       工場        分類            施設名            規制項目    単位         規制値        自主管理値       実測値

                                     ph                －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    8.1 ～8.4                  東海大学教養学部         とがよくわかり、地域との関係、内部監査、マテリアル・
                                     bod              mg/l         300        270      11.0 ～69.0                 人間環境学科           フロー公開などが簡潔に示されています。第 4次ボランタ
                                     ss               mg/l         300        270      2.9 ～18.0
                                                                                                                  大学院人間環境学研究科
        海老名工場




                        ●公共下水道
                                     n- ヘキサン（動植物油）    mg/l         30         25         1.6＞                                      リープランでは、省エネの目標達成が十分になされませ
                 水質関係                フッ素含有量           mg/l         15          7         0.1＞
                                                                                                                  准教授
                                                                                                                                   んでしたが、今後は第 5 次ボランタリープランに基づき特
                                     ヨウ素消費量           mg/l         220        200       1 ～2.9
                                     ph                －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    7.1 ～7.3                                   に力を入れていってください。昨年名古屋で行われた生
                        ●公共河川        ss               mg/l         70         45        3.5 ～8.1                                   物多様性条約の国際会議を受けて、新たに自社の「生物
                                     n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          5         4.5        1.0＞
                                                                                                                                   多様性ガイドライン」を制定し、活動状況が記載されてい
                                                                                                     経済社会的状況が国際的に不安定になってきており、      ます。地球温暖化対策と同じく、国際的に重要度が高い
       ㈱エクシム




                                                                                                                                                                                                          社会・経済報告
                                                                                                    わが国では東日本大震災が発生し、企業の社会的責任                                 「リオ
                                                                                                                                   ため継続的な活動が望まれます。2012 年 6月には、
       工場        分類            施設名            規制項目    単位         規制値        自主管理値       実測値         の重要性が増しています。当該グループの被災に関しては     ＋20」となる環境サミットがブラジルで行われます。この
                                     鉛               mg/nm   3
                                                                   10          5         0.01＞      復旧がかなり進んでいるようですが、節電等社会的に要      会議で主要テーマとなる「グリーンエコノミー」では、環
                 大気関係   鉛溶解炉
                                     ばいじん            g/nm3         0.2        0.1       0.002 ＞
                                                                                                    求される対応が今後も望まれます。また、不安な社会状      境配慮製品や環境貢献製品などが検討される予定です。
                                     ph                －         5.0 ～9.0   5.8 ～8.6    6.7 ～7.5
                                     cod              mg/l         25         20        1.0 ～7.6    況を踏まえて、ワークライフバランス等従業員に対するさ     これからも積極的に研究開発等が行われることが期待さ
        愛知工場




                                     ss               mg/l         30         20          2＞
                                                                                                    まざまな取組みが積極的に実施されていることが高く評      れます。
                                     n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          2         1.5        0.5＞
                 水質関係   ●公共海域        銅含有量             mg/l          1         0.5       0.06＞
                                                                                                    価されます。
                                     鉛含有量             mg/l         0.1        0.05      0.005＞
                                     大腸菌群数           個/cm3        1500        150      30 ～100




                                                                                                                                                                                                          環境報告
                                     全リン含有量           mg/l         16          8       0.13 ～1.4
                                     全窒素含有量           mg/l         120        60        2.1 ～7.3

                                                                                                     2011 年   csr 報告書のご意見をいただいて
       冨士電線㈱
                                                                                                      昭和電線グループは、csr 経営の中核主題に基づき、それぞれの取組実施状況の評価および抽出された課題を
       工場        分類            施設名            規制項目    単位         規制値        自主管理値       実測値          踏まえて、毎年着実にcsr 活動に取組みその推進に努めております。2010 年度は特に年度末の3月11日に発生し
                                     ph                －         5.7 ～8.7   5.8 ～8.6    7.0 ～8.2     ました東日本大震災により、まさに非常時における企業の社会的責任が凝縮される形でその対応力を問われた特
        伊勢原工場




                                     bod              mg/l         300        300        7 ～70
                                                                                                     別な年でもありました。当社グループの bcp 対応力等のフォロー分析としては改善見直し課題も抽出されてきてい
                                     ss               mg/l         300        300       11 ～39
                        ●公共下水道
                                     n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          5         4.5        1 ～3        ますが、事前訓練、初動対応から従業員安否確認、設備復旧、被災地域支援、サプライチェーンの緊急対応まで




                                                                                                                                                                                                          環境データ
                                     n- ヘキサン（動植物油）    mg/l         30         30         1 ～3
                                                                                                     のプロセスは十分に機能したレベルであったと評価しております。またご指摘のようにその数値的環境効率評価が
                                     ヨウ素消費量           mg/l         220        200        3 ～15
                                     ph                －           －        5.9 ～8.5    7.4 ～7.9
                                                                                                     不安定不確実な内外経済情勢と相まって難しくなっている中、第 4 次ボランタリープランの一部が未達成でありま

                 水質関係
                                     bod              mg/l         －          160         1＞         すが、昨年ガイダンスとして出されたiso 26000 を基に、これからもcsr 課題への取組み
                        ●公共河川        cod              mg/l         －          160         1＞
                                                                                                     を充実させ、csr 経営の強化推進に努めるとともに「持続可能な社会の実現に向けて貢献
        甲府工場 ※




                                     ss               mg/l         －          200         1＞
                                     n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         －          30          3＞         ができる企業」として評価されるよう努力してまいります。
                                     ph                －           －        5.9 ～8.5    7.0 ～7.9
                                     bod              mg/l         －          29         2 ～8
                        ●公共下水道       cod              mg/l         －          29         5 ～12
                                                                                                                                      昭和電線ホールディングス㈱
                                     ss               mg/l         －          49         3 ～38                                                常務取締役
                                     n- ヘキサン（動植物油）    mg/l         －           9          3＞                                                 西田  征拓
      ※ 特定工場に該当しない為、生活環境項目の排水基準を自主管理値としています。




49                                                                                                                                                     corporate social responsibility report 2011   50

                    （揮発性有機化合物）
この印刷物は、fsc認証紙を使用し、voc          を含まない
    植物油インキを使い、「水なし印刷」 で印刷しております。


          cat. no. 00-20-2      11.09 t
