
                                                                                                                    contents




                                                                      corporate social responsibility report 2009
編集方針
                                                                                                                      編集方針と編集概要、報告対象組織               1
 今回の報告書でも、お客様、株主 ・ 投資家のみなさま、取引先のみなさま、地域社会のみなさま、従
業員などのステークホルダーのみなさまに対して、昭和電線グループがこの１年間取組んできた csr 活                                                                     目次                             2
動報告と今後の取組みを掲載しています。また、前回 2008csr 報告書を読まれた方から寄せられた
貴重なご意 見をもとに、編集内容の一部を見直して一層のご理解をいただけるよう努めました。今回も                                                                       ごあいさつ                         3-4
ぜひご一読いただき、みなさまのご意見をいただければ幸いです。
                                                                                                                                                          1
編集概要                                                                                                                  1    昭和電線グループの概要
■報告対象期間
                                                                                                                      中期経営計画                         5
 2008 年 4 月から 2009 年 3 月までの活動内容を中心に記載しておりますが、一部には過去および直
近の活動内容が含まれます。                                                                                                         2008 年度 トピックス                  6
■参考にしたガイドライン
                                                                                                                      昭和電線グループの概要                   7-8
 gri ｢サステナビリティレポーティングガイドライン第３版｣
 環境省 ｢環境報告ガイドライン 2007 年版｣
      ｢環境会計ガイドライン 2005 年版｣
                                                                                                                      2    社会・経済報告
■前回発行と次回発行
 前回発行： 2008 年 9 月          次回発行： 2010 年 9 月                                                                           主な製品・ サービス                   9-10
■その他                                                                                                                  csr に対する取組み                 11-14
                                                                                                                                                          2
 会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、ホームページ
 （http://www.swcc.co.jp）でもご覧いただけます。                                                                                   お客様満足の向上への取組み               15-16
                                                                                                                      株主・投資家様に対する取組み              17-18
報告対象組織                                                                                                                調達先に対する取組み                     18
昭和電線グループ各社の生産拠点を報告対象としています。
                                                                                                                      従業員に対する取組み（人権・雇用、教育、安全・衛生） 19-24
グループの再編等により過去のデータとの継続性が切れる場合はその旨本文に記載しています。
                 関係会社
                                              パフォーマンス
                                                               環境会計                                                   地域コミュニケーション                 25-26
                                         社会     経済      環境

      昭和電線ホールディングス（株）                    ○      ○       ○       ○                                                     グループ会社紹介                    27-28
      昭和電線ケーブルシステム（株）                    ○      ○       ○       ○
      昭和電線デバイステクノロジー（株）                  ○      ○       ○       ○
      昭和電線ビジネスソリューション（株）
      冨士電線（株）
                                         ○
                                         ○
                                                ○
                                                ○
                                                        ○
                                                        ○
                                                                ○
                                                                ○                                                     3    環境報告
                                                                                                                                                          3
      （株）ダイジ                             ○      ○       ○       ○
      （株）sds                             ○      ○       ○       ○
                                                                                                                      環境マネジメント体制                  29-32
      （株）アクシオ                            ○      ○       ○       ○
      （株）エクシム                            △      ○       △       ○
                                                                                                                      環境自主行動計画                    33-34
 国内   （株）ユニマック                           △      ○       △       ○
                                                                                                                      2008 年度マテリアルフロー             35-36
      青森昭和電線（株）                          ☆      ○       ○       ○
      （株）エステック                           ☆      ○       ○       ○
                                                                                                                      環境配慮型製品・技術                  37-38
      昭光機器工業（株）                          ☆      ○       ○       ○
      昭和リサイクル（株）                         ☆      ○       ○       ○                                                     環境パフォーマンス                   39-44
      多摩川電線（株）                           ☆      ○       ○       ○
      宮崎電線工業（株）                          ☆      ○       ○       ○                                                         地球温暖化防止                   39
      吉田電線（株）＊                           △      ○       △       ○
                                                                                                                          地球温暖化対策事例                 40
      （株）ロジス・ ワークス                       ☆      ○       ○       ○
      昭和電線工事（株）＊                         ☆      ○       ○       ○                                                         資源の有効活用                   41    4
      swcc showa（vietnam）co., ltd.
                                 （svc）   □      ○       □       ★                                                         化学物質の管理強化                 42
      嘉興昭和機電有限公司（jsip）                   □      ○       □       ★
      杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                □      ○       □       ★
                                                                                                                          物流における環境負荷低減              43
 海外
      東莞昭和機電有限公司（dsip）                   □      ○       □       ★                                                         オフィスにおける環境保全活動            44
      福清昭和精密電子有限公司（ssd）＊                 □      ○       □       ★
                                                                                                                      環境会計                          45
      香港昭和有限公司（gsip）                     □      ○       □       ★
      天津宮崎電子有限公司（tmec）                   □      －       □       ★
      天津昭和漆 包線有限公司（tsw）                  □      －       □       ★
☆：各社毎に独自で実施しており、本報告書ではその詳細には触れておりません。                                                                                 4    環境データ
 （株）ユニマック、
△：        （株）エクシム、吉田電線（株）は、昭和電線敷地内で生産活動する部分についてとし、安全・衛生と環境を含めます。
□：各国の国情に合わせた活動を実施しており、本報告書ではその一端を紹介しております。
★：環境に係わるデータをモニタリングしていますが、本報告書の環境会計では対象外としています。                                                                        昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ       46-47
＊昭和電線工事（株）は、2008 年７月１日付で昭和電線ケーブルシステム（株）に吸収合併されました。
＊杭州富通通信技術股份有限公司は、所有株式の売却により関連会社でなくなったため持分法の適用から除外しました。
＊吉田電線（株）は、2009 年 4 月1日付で昭和電線ケーブルシステム（株）に吸収合併されました。
＊福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）は、2009 年 6 月10 日付で福清昭和精密電子有限公司（ssd）に名称が変更となりました。
                                                                                                                      第三者意見                         48

                                                                        これほど経済がグローバル化し､ it の進化により情報の流れが速くなっている時代において､
                                                                        過去のトレンドが参考にならない状況になっています｡
                                                                        変化の激しい時代でも､ ｢より良い未来に向かって新しい価値を創造していきたい｣、
      環境の変化に応じた経営施策                                                     昭和電線グループが掲げる“creating for the future”には､ そんな想いが込められています。


    はじめに                                                                2008 年度の活動のご報告

     私たち昭和電線（swcc）グループの事業に対し､ 日頃よりご支援賜りまことにありがとうございます｡                   この「昭和電線グループ csr 報告書 2009」はステークホルダーごとに当社グループの 2008 年度 csr 活動を紹介し
     2008 年世界的な金融危機､ 銅価の急落､ 為替相場 ･世界経済の激変を受け､ 当社を取り巻く経営環境は大変厳し          ております。
    いものへと変貌いたしました｡ 当社は 2006 年 4 月に持株会社体制へ移行し 4 年目に入りましたが､ 当時を思い起こし       主な取組みとしては､ お客様満足度の向上への取組みとしてトヨタ生産方式をベースにした sps 活動を拡大展開さ
    てみますと､「刻々と変化するマーケットにいち早く対応し､ 成長事業の拡大を加速させていくためには､ 迅速な意思決            せ、将来のための基礎作りをおこないました。csr に対する取組みの一環として「csr 活動強化月間」としてポスター
    定と責任と権限を明確化した事業経営の自立が必要であり、また､ グループ力強化による利益の徹底追求のために､               掲示とイベントによる csr 活動の周知、啓発を行いました。また、従業員に対しては、ワーク・ライフ・バランスの取
    持株会社のもと､ グループ経営資源を再結集し、事業収益力をさらに向上させてゆく。」という決意で臨みました。               組みの一環として有給休暇の取得促進をおこない約１０％向上させることができました。
     創造力と活力のある昭和電線グループを目指しスタートした持株会社体制｡ その理念を具現化したスローガンが                 一方、環境に対する取組みにおいては、残念なことに景気後退で総量に影響される原単位などの項目を含む課題の
“creating for the future”として生まれました。                                     いくつかで未達成がありました。これらの課題については、今後まださらに続くと思われる景気後退を鑑みながら改善
                                                                        施策の実施と生産性効率の向上により目標達成を目指していきます。
                                                                         特に環境面はメーカーとしての自覚を持ち､ 低炭素社会実現に向けた取組みとして常に高い目標にチャレンジしてま
                                                                        いります｡
         昭和電線グループは､ より良い未来に向かって新しい価値を創造していきます。                           これからも、csr 報告書を通じて当社の取組みに対してご理解いただくとともに､ 引き続き､ より一層のご指導､ ご
         ●   お客様の信頼を高める製品・サービスを創造します。                                   鞭撻を賜りますようお願い申し上げます｡
         ●   地球環境に優しい製品を創造します。
         ●   健全な事業活動を通じて信頼される企業価値を創造します。                                2009 年8 月
                                                                        昭和電線ホールディングス株式会社
                                                                        取締役社長
“creating for the future”の実現に向けて

    “creating for the future”のスローガンは、当社グループの「信頼」をベースにした経営理念の上に成り立っていま
    す。
     過去のトレンドや成功体験が参考にならない時代だからこそ､ swccグループの経営理念に立ち戻り､ 日々の行動
    がお客様や取引先､ 従業員､ 株主･ 投資家､ 地域などステークホルダーの皆さんの ｢信頼｣につながるものかを考え､
    行動しなくてはなりません｡ 信頼性につながる行動こそが企業が存続する価値を創造すると確信しております｡
     特に当社の担う事業分野は､ 電力や通信などの社会インフラを支える製品が多く､ 高信頼性･長寿命など ｢安心し
    て使える｣という社会的責任が強く問われています｡ さらに近年は､ 環境保全や省エネルギーといった環境面からのニー
    ズの高まりは耳目を集めるところであり「信頼」の重みが一層増してきています。


    csr に根ざした企業風土の実現

    「信頼」の経営理念に立ち“creating for the future”を実現するためには、csr に根ざした企業風土の実現が必
    要と考えています。
     当社グループでは、汎用電線のような製品とsiconex（電力用機器部品）のようなオリジナルブランド名を持った商
    品を扱っています。汎用製品のみならず、高付加価値のあるブランド製品も拡大・拡充していかなければ強い企業にな
    りません。私たちは常に市場と会話し、明日のニーズを実現する製品開発に努めています。さらに、それらの製品だ
    けでなく、昭和電線グループとしてのブランドを裏切ることのない csr に根ざした企業行動を実践していきます。




                                                                                                                                          

                   中期経営計画                                                              2008 年度         トピックス

                  環境の変化に応じた経営施策                                                        2008 年度 達成結果／ 2009 年度 目標
                   2008 年2月に中期経営計画を策定しましたが、2008 年度第3四半期以降、世界的な景気後退の影響を受け、
1                 当社を取り巻く経営環境は厳しさが増しました。                                                                         2008 年度結果                          2009 年度目標                1
                   このような、需要が低迷する環境下、中期経営計画に掲げた経営諸施策に取組むとともに、収益を確保す
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                 昭和電線グループの概要
                  るため、事業構造改革と固定費の削減に取組んできました。
                                                                                                       csr 活動強化月間の立ち上げ                      csr 活動をより包括的に進めるために
                                                                                        csr に対する取組み
                  次の飛躍に備え海外展開・新製品開発を加速                                                                 （ポスター掲示による啓発）                        社内の活動体制を強化

                   大きな市場があるところで物づくりを強化し、円高を利用して海外から品質の良い製品を仕入れるなど、物
                  を売るだけではなく、調達も含めて成長が期待できる市場に拠点を築いていくことに重点を置きグルーバル化
                                                                                                       お客 様 苦 情 件 数半 減へ の取 組み のひと
                  を進めています。
                                                                                        お客様に対する取組み     つとしてｓｐｓ活動を 全事 業 所・工場に                ｓｐｓ活動による高信頼性・短納期対応
                   今後、人口が増加し、家電や自動車の普及が見
                                                                                                       展開
                  込まれる中国や東南アジアでは、電力や通信、鉄
                  道網などの社会インフラの整備が積極的に展開さ
                  れています。当社も大きな市場が見込める海外で信
                                                                                                       s w c c g r o u p c o r p o r at e   ホームページの 強 化による会 社情 報の
                  頼性が高く、環境に配慮した製品を供給する体制                                               株主・投資家に対する取組み
                                                                                                       book 作成                              発信
                  を構築しています。

                                                中国 巻線事業拡大のため建設中の天津昭和漆包線有限公司 新工場完成予想図
                                                                                                       グリーン調達ガイドラインに沿った環境
                                                                                                                                            引 き 続 き 環 境 関 係 資 格 未 取 得 社へ の
                                                                                        調達先に対する取組み     関係資格未取得社へのフォロー
                                                                                                                                            フォロー
                    巻線事業                          電力用機器部品                                               約10％取得
                   中国合弁企業への出資を拡大し、変電所で使われ         中国をはじめアジア・中東・ロシアでの市場の拡大
                   る変圧器等の重電向け巻線の生産能力を３年で７         を受け、海外への供給・拡販体制構築を進めてい
                   倍に拡大します。                       ます。
                                                                                                       ワーク・ライフ・バランスの取 組み のひ                 ワーク・ライフ・バランスによる意識改革

                                                                                        従業員に対する取組み     とつとして有給休暇取得を促進                       メンタル ヘルス知 識 の周知 徹 底 のため
                   また、次期成長を見据えた事業育成にも積極的に取組んでいます。
                                                                                                        取得率約10%向上                           セルフケア研修を実施
                   環境対応製品として期待される酸化物超電導線材や酸化物熱電変換素子の実用化に向けた開発、また、
                                                               （10 頁
                  高強度・高導電率を有する独自の銅銀合金線など、グループ力を結集し研究開発活動を進めています。
                  の関連記事参照）
                                                                                                       電線ドラムによる挟まれ災害撲滅

                                                                                                        床面平滑化などを実施                          電線ドラム、フォークリフト災害防止に
                  収益改善施策                                                                               （不休１件発生： ０９年も継続）                     加 えて、管 理 監 督 者 のリー ダーシップ
                   経営環境の激変に対応するため、年間 25 億円規模の固定費削減に取組んでいます。                            安全・衛生に対する取組み
                                                                                                       フォークリフト災害防止                          による現場の安全向上
                   また、効率的な生産方式を取り入れた sps（showa production system）活動の拠点拡大による生産性向
                                                                                                        外部講師の安全再教育を実施                       （昭和電線グループの呼称：1-2-3 運動）
                  上、時間管理の徹底による営業・技術・研究・間接部門の業務効率向上や購買機能の強化による原価低減活
                  動も推進しています。                                                                           （無傷事故４件発生： ０９年も継続）

                   中期的な視点から収益性に課題を抱える事業については、徹底した事業構造改革を実施し、今後の需要
                  に見合った効率的な販売・生産体制の構築を着実に進め、収益基盤の強化を推進しています。
                                                                                                       地域の環境保全活動に参加（相模原）
                   事業構造改革の主要な対象事業は以下の通りです。
                                                                                       地域社会に対する取組み     キッズ iso14001に協力（三重）                  地域社会への取組みを更に強化

                   ◆ 国内の建設・電販市場向け汎用電線事業                                                                地域の産業振興活動に参加（仙台）
                   ◆ 通信ケーブル事業
                   ◆ ワイヤハーネス（電子ワイヤ）事業
                                                                                                       エネルギ ー削 減 量、環 境 配 慮 型 商品 比

                                                                                                       率など４項目は向上
                                                                                        環境に対する取組み                                           改善施策の確実な実施による目標達成
                                                                                                       景気後退により、エネルギー原単位、リ

                                                                                                       サイクルの有価率など４項目が目標未達



                                                                                                                                                                            

                  昭和電線グループの概要

                     会社概要 （2009 年 3 月 31 日現在）                                                                                    仙台事業所（宮城県柴田郡）                     相模原事業所（神奈川県相模原市）
                                                                                                                                                                                                            売            上           高
                                                                                                                                                                                          （百万円）

                  商号‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 昭和電線ホールディングス株式会社                                                                                                                                 250,000
1                 設立年月日‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1936（昭和11）年5 月26 日                                                                                                                               200,000            209,125
                                                                                                                                                                                                                              217,590
                                                                                                                                                                                                                                                               1
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                   昭和電線グループの概要
                  資本金‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 21,221,726,314 円                                                                                                                                 150,000
                                                                                                                                                                                                                                                 184,898

                  取締役社長‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 富井俊夫                                                                                                                                             100,000
                  本社所在地‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 〒105-8444
                                                                                                                                                                                        50,000
                                      東京都港区虎ノ門一丁目1番18 号
                  連結子会社数‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 23 社   （国内17 社    海外 6 社）                                                                                                      愛知工場（愛知県豊川市）                 0
                                                                                                                                                                                                        第111期               第112期              第113期
                                                                                                                                                                                                        （'07/3）             （'08/3）            （'09/3）
                  持分法適用会社数‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 2 社    （国内1社      海外 1 社）
                  連結従業員数‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4,965 名（国内3,008 名 海外1,957 名）
                                                                                                                                                                                                        営          業          利            益
                                                                                                                                                                                        （百万円）

                                                                                                                                                                                        6,000
                                                                                                                                                                                                                               5,391
                     関係会社系統図 （2009 年 6 月 1 日現在）                                                                               中国天津市
                                                                                                                                                                                                          4,041
                                                                                                                                                                                        3,000


                                           コミュニケーションシステム事業                                                                                                          三重事業所（三重県いなべ市）
                                                                                                                                                   上海
                                                                                                                                                                                              0
                                           製造・販売           販売                              その他
                                                                                                                                                                                                                                                 △2,556
                                                        （株） ・（株）sds
                                           ・ 昭和電線ケーブルシステム                                  ・（株）アクシオ                                                                                    -3,000
                                                                                                                                                                                                       第111期                第112期              第113期
                     昭和電線ホールディングス㈱〈持株会社〉




                                           ・ 冨士電線（株）
                                                                                                                                                                                                       （'07/3）              （'08/3）            （'09/3）
                                           ・ 青森昭和電線（株）                                                                     中国広東省東莞市
                                           ・ 宮崎電線工業（株）
                                                                                                                                                                                              経営利益／当期純利益
                                           デバイス事業                                                                                                                                                                                    経常利益         当期純利益
                                           製造・販売                                           販売                                                                                           （百万円）
                                                                                                                                                    台北                                 2,500 2,454
                                           ・ 昭和電線ケーブルシステム（株） ・ 杭州富通昭和線纜配件有限公司              ・（株）sds                                                               嘉興昭和機電有限公司                                                1,769
                                                                                                                                        香港
                                           ・ 昭和電線デバイステクノロジー（株） ・ 東莞昭和機電有限公司                                                                                      （中国浙江省嘉興市）                                 804
                                           ・（株）ダイジ                        ・ 福清昭和精密電子有限公司                                                                                                                                             406
                                           ・ swcc showa（vietnam）co., ltd. ・ 香港昭和有限公司                                                                                                          0
                                           ・ 嘉興昭和機電有限公司                   ・（株）昭和サイエンス＊
                                                                                                                                                                                                                                            △4,574

                                           エネルギーシステム事業                                                                                                                                -10,000                                                    △8,522
                                                                                                                                                                                                      第111期                第112期             第113期
                                           製造・販売           販売                              その他                                                                                                        （'07/3）              （'08/3）           （'09/3）

                                                        （株） ・（株）sds
                                           ・ 昭和電線ケーブルシステム                                  ・ 昭和電線ビジネスソリューション（株）
                                           ・ 冨士電線（株）                                       ・（株）エステック                                                                                                  総資産／自己資本
                                           ・（株）エクシム                                        ・ 昭和リサイクル（株）
                                                                                                                                                                                                                                      総資産         自己資本
                                           ・（株）ユニマック                                       ・（株）ロジス・ワークス                   シンガポール                               杭州富通昭和線 纜配件有限公司            （百万円）
                                                                                                                                                                                       200,000
                                           ・ 昭光機器工業（株）                                     ・ 華和工程股份有限公司＊                                                         （中国浙江省富陽市）                           177,627              169,992
                                           ・ 多摩川電線（株）                                                                                                                                                                                       145,386
                                                                                                                                                                                       150,000
                                           ・（株）東南製作所

                                                                                                  ＊は持分法適用会社                                                                            100,000

                                                                                                                                                                                                                50,067             48,148
                                                                                                                                                                                        50,000                                                      36,888



                                                 海外拠点                            国内拠点
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                       第111期                第112期              第113期
                                                                                                                                                                                                       （'07/3）              （'08/3）            （'09/3）

                                                 主な営業拠点                          主な営業拠点                                                                                                 ₁株当たり当期純利益／₁株当たり純資産
                                                 ●上海     ●香港                     ●東京       ●大阪   ●名古屋 ●札幌     ●仙台   ●広島
                                                                                                                          swcc showa（vietnam）co.,ltd.    福清昭和精密電子有限公司
                                                 ●台北     ●シンガポール                 ●福岡       ●神戸   ●高岡  ●高松     ●浦添              （ベトナム ハノイ市）                （中国福建省福清市）                    （円）           １株当たり当期純利益                        １株当たり純資産 （円）
                                                                                                                                                                                         4             199.38               191.76                      200
                                                 主な生産拠点                          主な生産拠点                                                                                                       3.60
                                                                                                                                                                                                                                               146.94
                                                 ■中国天津市                          ■青森県青森市               ■宮城県柴田郡
                                                                                                                                                                                         2                                                              100
                                                 ■中国浙江省嘉興市                       ■福島県会津若松市             ■茨城県古河市                                                                                                      1.62

                                                 ■中国浙江省富陽市                       ■山梨県南アルプス市            ■神奈川県相模原市
                                                                                                                                                                                         0                                                              0
                                                 ■中国福建省福清市                       ■神奈川県海老名市             ■神奈川県伊勢原市
                                                 ■中国広東省東莞市                       ■愛知県豊川市               ■三重県いなべ市                                                                                                                        △33.95
                                                                                                                                                                                       -40                                                              -100
                                                 ■ベトナム ハノイ市                      ■兵庫県伊丹市                                                                                                      第111期                第112期                第113期
                                                                                                                                                                                              （'07/3）              （'08/3）              （'09/3）




                                                                                                                                                                                                                                                              

                  主な製品・サービス

              エネルギーシステム事業                                                                                                           コミュニケーションシステム事業
              より効率的な電力インフラを構築                                                                                                                      ユビキタスを身近にする情報通信
              主な製品・サービス                                                                                                                                     主な製品・サービス
              ● 電力ケーブル                                              超高圧電力ケーブル                                                                               ● 光ファイバケーブル
                                                                                                           ftth-ponシステム
              ● 電線・線材（アルミ線・母線・巻線・裸線）                                                                                                                        ● 通信ケーブル
                                                                  世界の電力送電網を支える270kv
              ● ゴム・プラスチック被覆線                                                                            放送用映像信号と超高速データ                                      ● 通信付属品
                                                                  以上の電圧で送電する電力ケー
              ● 電力用機器                                                                                   通信用信号を光ファイバで配信                                      ● 通信エンジニアリング（通信システム設計・施工）
                                                                  ブル。長期的に高い信頼性を得る
              ● 配電機器                                                                                    するftth-ponシステムをトー                                   ● ネットワークソリューション
                                                                  ために、世界でもトップクラスの
              ● 電力工事                                                                                    タルでご提供。インフラ構築をサ
                                                                  生産技術と絶縁材料の管理を実
              ● 超電導線材                                                                                   ポートしています。
                                                                  現しています。
              ● 環境関連




                                        電力用機器                                                                                           ネットワークソリューション
2                                                                                                                                       ネットワーク／サーバインテグレー
                                                                                                                                                                                         2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                             社会・経済報告
                                 siconex（サイコネックス）ブラン
                                 ド製品。ダイレクトモールドやスマー                                                                                      ションからソフトウェア開発を
                                                                                       巻線
                                 トケーブルヘッド、t形ケーブルヘッ                                                                                      含めた運用サービスを提供して
                                                                                                          光ファイバケーブル                     います。
                                 ドなど、革新的な絶縁技術を用いた、                            家電や自動車用電装品に使われ
                                 環境配慮型でコンパクトな高電圧                              るモーター等のコイルとして、ま           高度情報化社会において、重要な
                                 電力ケーブル用コネクタです。                               た、重電分野では、発電機や変圧           役割を担っている光ファイバ。会
                                                                              器のコイルとして、電気の利用が           社や家庭で欠かすことのできな
                                            ※siconex「サイコネックス」は
                                                                              広がるとともにさまざまな分野            い情報インフラを支えています。
                                             昭和電線ケーブルシステム㈱
                                                                              で活躍しています。
                                             の登録商標です。




                           エネルギー、コミュニケーション、デバイス、
                  昭和電線グループは、                                                                             新製品開発の4つのフィールドで新しい価値を提案しています。




                                       免震アイソレータ                                                                  熱電変換素子
                                 高層ビルやマンションの最下部で、                           遮音・吸音・防振・制振デバイス               廃熱として捨てられているエネ                       高温超電導線材
                                 長期間建物を安全に支え、地震時                                                          ルギーを有効利用する技術として、
                                 にはその地震力を緩和低減し、建                          quiescent（クワイセント）ブ                                              電気抵抗の無い世界は、どのよう
                                                                                                          熱電変換素子に注目しています。
                                 物、建物機能、人命を守る天然ゴ                               「 音を制御し快適な
                                                                          ランド製品。                                                          な未来を生み出すのか。夢を実現
                                                                                                          800℃の高温でも使用できる酸化
                                 ム系積層ゴム。ハイテクな設備を                                     「制音テ
                                                                          環境を創造する」ための、                                                    するためにイットリウム系の次
                                                                                                          物系素子に特化し開発を進めて
                                 投入する半導体工場、病院でも活                               製品群やシステム・サー
                                                                          クノロジー」                                                          世代高温超電導線材の実用化に
                                                                                                          います。
              主な製品・サービス          躍しています。                                  ビスを提供します。                                                       向け開発を進めています。

              ● 複写機・プリンター用ローラ                                                               「クワイセント」は
                                                                                   ※quiescent
              ● 免震・制震部材                                                               昭和電線デバイステクノロジー㈱                                              昭和電線グループの技術をどう世の中に提供できるか、
              ● 吸音材・制振材                                                               の登録商標です。
                                                                                                                                                                5年先、10年先を見据えて
              ● 防振ゴム

              ● 電子ワイヤ・ワイヤハーネス                                                                                                                              技術の研究・開発を行っています。
              ● 光デバイス（光周辺機器・コネクタ）
              ● ゴム・プラスチック加工品
                                                           ヒートローラ
                                                                                                                            銅銀合金線
                                                       複写機やレーザプリンターのトナー
              暮らしに安心・安全を提供                             画像を加熱、加圧して溶融定着す                                                銅錫合金よりはるかに強度があり、               地球環境にやさしい次世代技術
                                                       るローラ。紙に高速でプリントす                                                ベリリウム銅線より導電率が３

              デバイス事業                                   るために、精密さが要求されます。
                                                       高い耐熱性と表面平滑性、耐久性
                                                                                                                      倍の線材。高強度と高導電率を両
                                                                                                                      立させる銅銀合金線は、幅広い分                                  新製品開発
                                                       を備えています。                                                       野での利用が期待されています。

                                                                                                                                                                                       10

                 csr に対する取組み
               昭和電線グループは、グループの経営理念を実現するため、持株会社の昭和電線ホールディングス（株）が中核となりcsrを
               推進しています。                                                                                 csr 活動体制
               2008 年度は、企業行動規範やリスク管理の定着、働きやすい環境の整備、ステークホルダーとのコミュニケーションの充実
               を重点目標に掲げ取組んできました。                                                                         昭和電線ホールディングス（株）の取締役を責任者とした csr 委員会を中心に csr 活動体制を構築していま
                                                                                                        す。
               グループ経営理念の実現                                                                               2009年度よりcsr委員会の下に昭和電線グループを横断的に統括する7つの会議と委員会を設置し、グルー
                                                                                                        プ全体のリスク管理、課題解決のための必要な対策、グループ経営会議への答申やグループ会社のモニタリ
                変化の激しい経営環境に打ち克ち、持続可能な企業となるためには、従業員はもとより、お客様や地域の                                         ングを行っています。
               みなさまからの信頼の醸成が最も重要であると考え、これを経営理念、さらに行動規範として定めています。                                        グループ経営会議では、審議・決定した事項をトップダウンでグループ会社へ指示が出されています。

                                      昭和電線グループの経営理念

                                         昭和電線グループは、                                                        グループ経営会議（議長：社長）                                    2009 年度変更点

                                      「 信 頼 」の 輪を ひ ろ げ ま す 。
                                                                                                                                                    csr 委員会
                                            昭和電線グループは、
                   優 れ た 技 術 と 高 い 品 質 の 製 品 ・ サ ー ビ ス を通じて、お客さまとの                                                           答申          内部統制責任者会議            it 戦略推進委員会

2                                   「 信 頼 」 を 深 め る よ う に 努 めます。
                                                                                                                                          品質管理委員会             環境管理委員会
                                                                                                                                                                            2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                社会・経済報告
                                            昭和電線グループは、                                                     グループ会社       モニタリング
                                                                                                                                          安全衛生委員会             情報開示委員会
                                        健 全 な 事 業 活 動 を 通 じ て、                                             csr 推進責任者
                              従 業 員 、 お 客 さ ま 、 株 主 、 地 域 社 会のみなさまに                                                                                  広報委員会
                                   「 信 頼 」 さ れ る 企 業 価 値 を 創 造します。

                                            昭和電線グループは、
                              法 令 を 遵 守 し 、 安 全 と 地 球 環 境 へ の配慮を優先し、
                                                                                                        内部統制責任者会議
                                    「 信 頼 」 さ れ る 行 動 を ひ ろ げます。
                                                                                                         内部統制責任者会議は、昭和電線ホールディングス（株）とグループ会社の内部統制責任者をメンバーとして
                  グループの社員が、日々の行動を確認できるよう、小冊子を配布し、周知を図っています。                                             います。金融商品取引法に基づき、財務報告の信頼性に係る内部統制システム構築に関するグループ共通の
                                                                                                        方針・規定の整備を推進しています。また、グループ各社の内部統制システムの構築状況のモニタリングを併
                                                                                                        せて行なっています。
               グループ経営の推進
                昭和電線ホールディングス（株）は、グループ各社の業務執行が効率的かつ適正に行われることを確保するた
               め、取締役会および主要な 9 つの子会社の社長をメンバーに加えたグループ経営会議を定期的に開催していま                                      it 戦略推進委員会
               す。                                                                                        お客様の情報を保護する観点から、昭和電線グループのit システムを強化するために一元管理を目的とし
                グループ各社の投資など事業展開についてはもちろんのこと、グループ各社に横串を刺すような企図で、経                                        た情報セキュリティガイドを制定し、有効的かつ効率的な運用管理のために it 戦略推進委員会を定期的に開
               営理念の共有化、コンプライアンス、リスク管理などを推進強化し、モニタリングの実施、経営の機動性とガ                                        催し、グループ各社に対して、情報セキュリティ対策の実態調査と教育を実施しております。
               バナンスの強化を目指しています。
                                                                                                         取組みテーマと 2008 年度実績
                                                            株    主   総   会
                    選任                 選任                                    選任                                                   グループ共通の
                                                       ＜持株会社＞                                           システムへのアクセス管理強化                                 国内外拠点の７５％に導入終了
                 会計監査人




                                                                      取締役会                                                        ファイルサーバーを導入
                         監査                                            取締役 7 名
                               監査役会                                      代表取締役
                                 監査役 4 名                 報告                                                                       持ち出し用パソコン・
                         連携                                                        グループ経営会議                                                          持ち出し用パソコン・ｕｓｂメモリーの
                               < 会計監査・業務監査>   監査                報告                                      社外への持ち出しデータの管理徹底
                                                                                                                                  usb メモリーの暗号化           １００％暗号化完了
                 <




                                                          < 内部監査部門 >                 csr 委員会
                 会計監査




                                              連携
                                                           監査統括部
                              連携                                              監査
                                                                                  < コーポレート・スタッフ部門>                                                     グループのパソコン１００％に
                                                         内部統制評価室              ・ 輸出管理室     ・ 人事総務統括部
                                                                                                        セキュリティ管理の一元化              資産管理ソフトの導入
                                                                                                                                                         管理ソフト導入完了
               >




                              監査                                              ・ 内部統制推進室   ・ 経理統括部
                                                  監査             監査           ・ 経営企画部     ・ 品質環境管理統括部

                                       < 事業会社 >                       直轄事業子会社
                                                                         関係会社


          11                                                                                                                                                               12

                                                                                         bcp（事業継続計画）
                   csr 委員会活動
                                                                                           リスクマネジネントの一環として、2007 年度からbcp（事業継続計画）対策に本格的に取組んできました。
                                                                                         2008 年度は、グループ共通の規定・防災マニュアルや緊急時の食料等の備蓄品の整備、携帯電話メールで
                        2008 年度 csr 活動方針      昭和電線グループの「信頼」をグローバルに確保する
                                                                                         の安否確認システムの一部導入、避難訓練の実施、新型インフルエンザ対策の準備などが推進されました。
                        1   グループ行動規範の定着を図り、コンプライアンス体制および csr 推進体制の充実を図る。

                        2   グループのリスク管理を定着させ、重要なリスクに対する低減活動を推進する。

                        3   グループ社員が働きやすい環境を整備する。

                        4   環境経営の推進を図り、環境負荷の低減を図る。

                        5   ステークホルダーとの良好なコミュニケーションを維持・持続する。




                    上記活動方針に沿った活動をグループ全体で展開・推進するため、月ごとにテーマを決めポスターの掲示や
                   イベントを開催する「csr 活動強化月間」を立ち上げました。
2                                                                                                                                                         2
社会・経済報告




                                                                                                                                                              社会・経済報告
                       9 月 防災月間                                    10 月 ワーク・ライフ・バランス月間             人員点呼報告                            消火訓練




               ●   防災訓練実施                                     ●   社内報で特集
               ●   安否確認システムの一部導入                              ●   セミナー開催
               ●   社内アンケートの実施                                 ●   定時後の退社奨励
                                                                  アナウンス
               ①ポスターの認知            yes： 70%
               ②職場での取組み            yes： 58%
               ③防災の取組みは十分か no： 55%



                   11月                   12 月             1月                 2月
                   品質計量月間                心の健康月間           情報セキュリティ月間         省エネ月間
                                                                                                    本社備蓄品                      マスクを着用している関西支店社員




                                                                                         内部通報と法令違反
                                                                                           内部通報者の保護等を明確に定めた内部通報制度運営規定を整備するなど、体制の充実に取組みました。
                                                                                         2008 年度の内部通報は 2 件ありました。重大な法令違反はありませんでした。
                                                                                           しかしながら、2009 年 1月29日に（株）エクシムが、2009 年 6月2 日に昭和電線ケーブルシステム（株）が、
                                                                                         それぞれ独占禁止法違反の疑いにより公正取引委員会による立入検査を受けました。いずれの立入検査につ
                                                                                         きましても、現在、調査が継続中でありますことから、当社および子会社は、調査に対して全面的に協力して
                                                                                         おります。
                    動物をモチーフにした昭和電線オリジナルのユニークなポスター
                   を作成し、国内の全拠点で掲示しました。また、海外でも現地の                                         コンプライアンス教育
                   言語に翻訳し対応してくれた拠点もありました。                                                 昭和電線グループの経営理念・行動規範は、コンプライアンスの精神が基本となっています。階層別研修
                                                                                         をはじめとする各種研修やトップメッセージなど機会ある毎にコンプライアンスの定着に努めています。
                   ●   swcc showa (vietnam) co., ltd の10 月ポスター                           下請法、労働基準法、独占禁止法など個別のテーマについての研修も開催いたしました。
                       ベトナム語意訳
                       「ゾウは良く働きます。でも家族のために時間も取ります。」




          13                                                                                                                                             14

                 お客様満足の向上への取組み
                昭和電線グループは、優れた技術と高い品質の製品・サービスを通じてお客様との｢信頼」を深めることを基本理念としています。
                そのために昭和電線ホールディングス（株）の経営会議にて、毎月お客様の苦情に関する情報をモニターし、継続的な改善に                                             継続的な改善の取組み
                取組んでいます。2008 年度は苦情件数の半減を目標としましたが、残念ながら達成できないグループ社もありました。そこで
                各種の施策を講じて、より一層のお客様満足の向上を目指します。                                                                       パフォーマンス向上のために、５本の柱を定め推進します。
                                                                                                                      ● iso9001による品質マネジメントシステムの充実（内部監査､ 是正処置監査を強化）
                 品質マネジメントシステム                                                                                         ● sps（showa production system）による生産効率の向上
                                                                                                                      ● 5s 活動による現場改善と生産効率向上
                 昭和電線グループは図のような品質マネジメントシ                                                                              ● 統計手法を用いたデータ重視の改善活動
                                                                          昭和電線ホールディングス（株）
                ステムを構築しています。                                                                                          ● qc サークル活動によるスピーディな現場改善とプロジェクト活動による部門連携の改善
                                                                              経営会議
                 昭和電 線ホールディングス（株）の csr 担当取 締
                                                                                                                      これらの手法を軸として、国内外のグループ社を挙げて、課題の抽出、分析、対策実施、成果評価の
                役を議長とするcsr 委員会の下部組織である品質管                                               分析・報告                        pdcaを回してまいります。
                理委員会が、常時お客様の苦情に関する情報を収集
                                                                                      csr 委員会
                し、分析し経営会議に報告します。                                                                                     品質教育・研修




                                                                          指示
                 経営会議にはグループ社のトップマネジメントも出
                                                                                          品質管理委員会                     “全社員を内部監査員に”を目指して内部監査員教
                席し、直接に審議に参加し、指示を受け、直ちに改善
                への取組みを実施します。                                                                                         育を実施しています。教育には模擬的な監査演習な
2                                                                                             報告                     どを取り入れていますが、講師も驚くような軽妙なやり                             2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                               社会・経済報告
                                                                                                                     取りが展開されます。技術者を対象とした統計を用い
                                                                          グループ会社トップマネジメント
                                                                                                                     た改善手法研修では、3 ヶ月の研修期間に立派なプ
                                                                           各社マネジメントレビュー会議
                                                                                                                     ロジェクト成果を上げ、成果発表会に登場する例が増
                  昭和電線グループのiso9001に基づく品質マネジメントシステムの認証は表の通りです。                                                        えています。qc サークルは下記 sps 活動の影響を受
                                                                                                                     けて、新たな展開を見せています。
               iso9001 認証取得状況
                                                                                                                                                             研修風景
                                グループ会社名                 取得年月               認証機関                         登録番号

                     昭和電線ケーブルシステム（株）                    2003.5              jaco                     qc04j0263       sps（showa production system： 昭和生産方式）
                     昭和電線デバイステクノロジー（株）                  2003.5              jaco                     qc06j0121

                     冨士電線（株）                            1997.6              lrqa                     yka0957997
                                                                                                                      「 トヨタ生産方 式（tps）」をベースに、2007 年度
                     （株）ダイジ                             1995.11             lrqa                     yka0950167      より導入した sps 活動も2 年目を迎え、グループ主
                 国




                     （株）sds                             2005.9         日本科学技術連盟                      juse-ra-1221    要生産拠点への展開を図っています。トヨタ出身のト
                 内




                     （株）アクシオ                            2004.2              jaco                     qc03j0231       レーナーから伝授された考え方やツールのグループ内
                     （株）ユニマック                           2003.5              jaco                     qc04j0263       への移植も進み、sps 活動による改善成果が数多く
                     （株）エクシム                            1994.4              lrqa                     yka0930781      報告されるようになっています。
                     宮崎電線工業（株）                          2000.3                 jqa                   jqa-qm4505        今後も、sps 活動の本当の成果である「人財の芽」
                     嘉興昭和機電有限公司（jsip）                   2002.12                cic              04005q15039rom       を大切に育てるとともに、グループ内への浸透を今
                     swcc showa（vietnam）co.,ltd.（svc）   2008.3            quacert                    ht1620.08.18    以上に図っていきます。                            sps 活動風景
                     福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                  2007.6                 cuc              01407q10255r1s
                 海




                     杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                2003.1      tl certification center     03005q10187r1m       改善活動成果発表会
                 外




                     香港昭和有限公司（gsip）                     2007.8          萬泰認証（wit）                   15/07q5736r10

                     天津宮崎電子有限公司（tmec）                   2006.12       bureau veritas                   202743         昭和電線グループの各種改善活動は、年 2 回の改善活動成果発表会でその成果を競っています。改善活動
                     天津昭和漆包線有限公司（tsw）                   1999.12   det norske veritas（dnv）     0095-1999-aq-rgc-rva   の形態は先に述べたサークル活動と、総合職中心の部門連携のプロジェクト活動ですが、海外からの参加も
                                                                                                                     定着し、各地での予選会から大いに盛り上がりを見せています。


                 お客様苦情件数の半減への取組み
                 2008 年度は 2007 年度のお客様苦情件数を半減するという目標に                                                  達成
                取組みましたが、結果は図に示すようにまだ十分な成果を挙げること
                                                                                         ₂₀₀₇年度より
                ができませんでした。                                                                 改善せず
                 そこで次頁に掲げるような継続的な改善活動の活性化により、グ
                ループを挙げて一層の改善に取組んでまいります。
                                                                                               ₂₀₀₇年度より
                                                                                              改善したが未達                            会場風景                       パネル展示

                                                                                         品質目標達成状況
                                                                                     （営業部門を有する９社の状況）
          15                                                                                                                                                              16

                株主・投資家様に対する取組み
               グローバル化が進展し、為替の変動や資源の乱高下など経営環境の変化は激しさを増してきています。このような環境下、昭
               和電線グループがこれら環境の変化にどう対応するのかをタイムリーに伝える必要性は従来にも増して高まっています。       広報活動
               適時・適切でかつ公平・透明性を維持し、投資家のみなさまへお伝えする体制、また、投資家のみなさまからのご意見を経営
               に率直に伝える体制の充実に向け取組んできました。                                      企業 pr、ir などの広報活動は、昭和電線ホールディングスが「広報委員会」を設置し、当社と主要な子
                                                                            会社から選任されたメンバーでグループ全体の広報活動を企画・推進しています。
               ir 活動                                                         また、証券取引所への開示情報については、  「情報開示委員会」を設け、適宜、この場で関係法令や規則
                                                                            の遵守など適正性、適時性、公平性、透明性を審議し、情報開示を行っています。
                2008 年 2月に中期経営計画「global swcc 2010」を策定したことを機に、昭和電線グループの歴史や
               事業を紹介した冊子「swcc group corporate book」を作成しました。
                このパンフレットでは、当社の３つの事業領域であるエネルギー、コミュニケーション、デバイスの分野毎に、          省エネルギー技術を展示会場で紹介
               特長をもった製品・技術を取り上げ、わかりやすく解説しています。
                                                                             2008 年 12 月に東 京ビッグサイトで開催された「 エコプロダクツ
                この冊子は、初めてお会いする投資家のみなさま向けに当社を理解していただくツールとして作成しました
                                                                            展 」の中で 超電 導や省エネルギーを紹 介する技 術 サイト「 超電 導
               が、リクルートなど一般の方々にも幅広く活用しています。
                                                                            expo2008」に出展しました。
                                                                             今年は「未来を担う子供たちに良い環境をバトンタッチする昭和電
                                                                            線グループ」とのコンセプトで送電ロスの無い超電導線や捨てられて
2                                                                           いる熱（廃熱）を電気に変えることができる熱電変換素子のサンプル                                     2
                                                                            展示や動画による技術紹介を行ないました。
社会・経済報告




                                                                                                                                                    社会・経済報告
                                                                             来場者からは昭和電線独自の 800℃の高温での使用に耐えられる
                                                                            熱電変換素子への質問が多く、エネルギーのリサイクルへの関心が
                                                                                                                          出展風景
                                                                            高まっていることがわかりました。




                                                                            調達先に対する取組み
               swcc group corporate book


                                                                            サプライチェーンマネジメント
                                                                             昭和電線グループでは 2006 年度に制定したグリーン調達ガイドラインに
                                                                            沿って、以下の項目を推進しています。
                                                                                                                          ‫ޓޓޓޓ‬ᤘ๺㔚✢ࠣ࡞࡯ࡊ

                                                                                                                          ‫⺞ࡦ࡯࡝ࠣޓ‬㆐ࠟࠗ࠼࡜ࠗࡦ



                                                                             1 環境保全を推進しているお取引先から調達する。

                                                                             2 ライフサイクル（原材料調達、製造、流通、消費、廃棄等の各段階）
                                                                               における環境負荷が小さい製品・部品・材料・原料を調達する。

                また、当社ホームページでは、新聞発表した内容につ                                                                                  ‫ޓ‬ᤘ๺㔚✢ࡎ࡯࡞࠺ࠖࡦࠣࠬᩣᑼળ␠



               いてニュースリリースとしてタイムリーに公開しています。
                機関投資家のみなさまを対象とした決算説明会は、第
               ２四半期と年度の決算時に実施しました。この決算説明                                     昭和電線ケーブルシステム（株）では、昭和電線グループ本
               会の様子を、一般の投資家のみなさま向けに当社ホーム                                    社事務所で行なっている環境活動のひとつである環境推進保
               ページで映像でご紹介しています。                                             全計画を行なっており、資材調達関係においては、2008 年度「購
                                                                            入材料のグリーン調達推進」を企画実行しました。
                                                                             これは、調達先のグリーン度の指標であるiso14001やエコ
                                                                            アクション 21などの資格未取得のお取引先を一年かけて資格取
                                                                            得のためのフォローを行なうというものです。
                                                                             2008 年度はこの企画により、まだ資格を持っていないお取
                                                                            引先のうち約10％がエコステージ、エコアクション 21を取得す
                                                                            ることができました。                              お取引先の環境保全活動認証書
                                                    昭和電線ホールデングス（株） トップページ

          17                                                                                                                                   18

                従業員に対する取組み（人権・雇用）
               昭和電線グループは「人間尊重の立場に立って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の自主性と積極性を高める。」という経営
               方針に基づいて、採用から退職までに関わる人事諸制度の構築を行っております。                                          メンタルヘルス

                                                                                               近年、社会的に問題視されているうつ病をはじめとするストレス対策として eap（employee assistance
                ワーク・ライフ・バランス                                                                 program）を活用したメンタルヘルス向上に努めております。
                                                                                               全従業員を対象にストレスチェックを実施するとともに、2008 年度も引き続きライン長を対象とした研修を行
                ワーク・ライフ・バランスが社会的なテーマとして注目される中、当社においても心と身体を健康に保ち、
                                                                                             いました。各職場におけるストレス状態を管理監督者が把握することによりストレスの具体的要因の早期発見、
               効率的に業務を遂行するとともに『仕事と生活の調和』を実現するための取組みをスタートいたしました。
                                                                                             及び作業環境の改善等の対応が可能な体制を構築しています。また外部に窓口を設置し、24 時間メンタルヘ
                グループ会社の社長及び部課長を対象にセミナーを実施し、ワーク・ライフ・バランスの考え方を浸透させ、
                                                                                             ルス相談が利用できるようになっています。
               従業員一人ひとりの働く意識改革を促しています。
                                                                                               今後は個々人の自己管理を支援するためのセルフケア研修を予定しており、従業員一人ひとりに正しいメンタ
                                                                                             ルヘルス知識の周知徹底に努めていきます。
                limit 運動
                 主に間接部門の業務効率向上を図るべく2008 年 10 月より
               “limit 運動”を展開しています。
                                                                                              障がい者・シニア・女性従業員・海外
                 経営方針のひとつである「明るく働きやすい職場作り」と、
               ワーク・ライフ・バランスの実現に向けて、       「～すべての仕事                                            障がい者雇用
2              に limitを～」、「～議論の時間に limitを～」、
                                           「～帰る時間に
                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                              2009 年 6月1日現在では法定雇用率（1.8%）に至っ
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                       社会・経済報告
               limitを～」を合言葉に活動を推進しています。                                                                                                                  障がい者雇用率の推移
                                                                                             ておりませんが、社会的責任やコンプライアンスの観
                 また長時間労働是正に向けて、定時後に退社奨励アナウン
                                                                                             点からも重要課題として認識しており、積極的な採用
                                                                                                                                      2.00%

               スを流すなどトップダウンで取組みを進めています。                                                                                                                                          1.62%    1.65%
                                                                                             活動を展開するとともに、勤務時間や勤務形態など
                                                                                                                                      1.50%    法定雇用率 1.8%
                                                                                             個々人に応じた対応を行い、その能力を最大限に発
                                                                                                                                                                 1.29%
                                                                 社内報にて社長から取組み宣言
                                                                                                                                                      1.04%              1.32%
                                                                                             揮できる環境作りに注力しています。
                有給休暇の取得促進
                                                                                                                                      1.00%
                                                                                                                                              0.73%


                ワーク・ライフ・バランスの取組みの一環としまし                          2007 年度          2008 年度                                             0.50%
               て『計画年次取得制度』を実施しました。                   取得日数          8日        ⇒      10 日
                あらかじめ各人が 2 ヵ月に1日、有給休暇の取得日            取得率          39%        ⇒      50%     ※ 旧昭和電線電 （株）から現在の持ち株会社体制への移行により 2006 年以   0.00%
                                                                                              降の数値は昭和電線ケーブルシステム（株）から算出しております。                 2004年   2005年     2006年    2007年   2008年   2009年
               を設定し、計画的に取得していこうとするものです。
                これにより有給休暇の取得率が前年比で 11%向上                                                      シニアスタッフ制度
               しました。                                                                          少子高齢化が進展する中、定年後も継続して就労を希望する意欲ある人材に対して活躍の場を提供するシ
                                                                                             ニアスタッフ制度を運用しています。
                次世代育成                                                                         この制度では正規従業員と同じ時間就労できるスタンダード勤務や、短時間・短日数のショート勤務など、
                                                                                             継続雇用者に対して多様な働き方を用意しています。
                昭和電線グループでは次世代育成支援対策推進法の定めに基づき、仕事と子育ての両立を図るための雇用                               シニアスタッフとして継続就労する従業員も年々増加し、現場の第一線で活躍していただくと同時に社会的
               環境を整備し、各種制度を運営しています。                                                          に大きな課題である技能の継承にも積極的に取組んでおります。
                                                                                              女性従業員の雇用
                家族サービスデー
                                                                                              2008 年度の採用活動の結果、総合職新規学卒採用                  2008 年度採用データ
                部署ごとに月に1日の定時退社日を設定し、仕事にメリハリをつけるとともにご家族と過ごす時間を増やして
                                                                                             及びキャリア採用にて、採用者全体の 26%である 6 名
               いくことを目的とした制度です。                                                                                                                                新卒採用       キャリア採用           計
                                                                                             の女性を採用いたしました。                                    男性              14 名          3名           17 名
                短時間勤務制度                                                                       従業員全体に占める女性の割合は年々高くなってき                         女性               2名           4名           6名
                小学校 就学前の子供を養育している従業員に対                         育児休業取得者数の推移                   ており、今後も積極的に採用活動を展開していきます。
               し、始業を2 時間遅らせたり、終業を2 時間早めたり     12人

               といった柔軟な働き方を可能にし、安心して子育てに                                           10人         海外拠点における雇用
                                              10人
               取組めるよう支援しています。                                                                2009 年 3月末時点の当社グループ連結対象会社のうち、海外拠点で勤務している従業員数は 6 社、合計で
                                              8人
                                                                                            およそ 2000 名となっております。
                産後休暇の拡充
                                                                                             海外拠点における雇用にあたっては現地の労働法や雇用制度に沿った適正な労務管理を行っており、ilo
                                              6人        5人

                出産後の体力的・精神的な負担を考慮し、産後                                   4人
                                              4人                                            （国際労働機関）の『就業の最低年齢に関する条約』に基づき、就業最低年齢に満たない児童の雇用を禁じ
               休暇期間を法定の就労禁止期間である 8 週間から10
                                              2人                                            ています。
               週間まで延長し、産後休暇後の復職も実現しやすい
               制度としました。
                                              0人
                                                      2006年度        2007年度       2008年度



          19                                                                                                                                                                                      20

                従業員に対する取組み（教育）
               企業の根幹を成す人財の意欲向上や能力開発を進めるために、従業員に様々な研修を提供すると同時に資格取得を奨励する
               制度を運用しています。                                                                     海外短期駐在研修

                                                                                               グローバル人材の育成
               グループ研修・教育体系の刷新                                                                   経済活動のボーダレス化、コミュニケーションツールの発達により急速にグローバル化が進むなか、今後さ
                                                                                               らに需要拡大が見込まれる海外への販売拡大を加速させるため、国境の垣根を超えてグローバルに活躍でき
                当社では各職位に応じて必要な知識を習得する階層別教育と各部門の業務内容や経験年数に応じた専門的                                る人材を育成する研修制度がスタートしました。
               な知識や技能を習得する職能別教育を行うとともに、資格取得や自己啓発を支援する制度の運用など従業員                                 2008 年度は国内の営業部門から1 名、シンガポールにある現地法人へ研修生として赴任し、異文化に触れ
               一人ひとりのキャリア形成を図っています。                                                            ながら海外事業運営を学びました。
                さらに、昭和電線グループとして専門性の高い知識と経験をもった人材やグローバル人材の育成を経営の重
               点課題と位置づけ、研修・教育体系の充実を図りました。
                                                                                                  1 海外拡販に応えられる営業センスと現地の
               教育体系の拡大                                                                              言語・英語の習得
                一部グループ社での運用にとどまっていた教育制度をグループ全体へも拡大し、知識共有と結束力の強化
               を促しています。                                                                           2 現地法人の運営、採算管理および統括ので
2                                                                                                   きる人材育成                                                              2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                            社会・経済報告
               教育メニューの充実
                2008 年度は中堅社員及び管理職層を対象とした研修を増設し、入社前の内定者から取締役に至るまで各
               階層別に必要なスキルに対応した教育メニューへ刷新しました。
                                                                                                                                                      海外研修生
                現在、具体的な内容や講師の選定など整備中のものもありますが、電線の製造ノウハウを深めるものなど
               現場に直結したテーマからスタートし、sps（showa production system）研修、知的財産研修などにも力を
               入れて取組んでいます。今後は新任の取締役などマネジメント層を対象としたメニューも新たに追加する予定
               です。                                                                             資格取得奨励制度

                                                         職能・職種別教育
                      階層別教育                                                        能力開発・自己啓発    2005 年度から企業力向上に資する各種資格を登
                                             総合職             技能職           一般職                                                             新規資格取得者数の推移
                                                                                               録し、資格取得を奨励する制度を運用しております。
                                          ＜主な教育メニュー＞
                                                                                               製造業として業務上必要な電気主任技術者やエネ
                                                                                                                            60人                                57人
                取締役
                                                                       パソコン研修
                                                    知的財産研修                                     ルギー管理士などの技術資格は勿論、従業員の自       50人

                部長級                                                                            己啓 発促進のための各種資格や検 定など約 30 種   40人

                                             営業研修                                              類の資格を対象としており、取得者には報奨金や手      30人
                                                                                                                                                29人

                課長級                                                                            当金を支給しています。                         21人

                       各階層に応じた研修                       電線製造研修                      資格取得奨励制度
                                                                                                                            20人


               中堅社員                                                                                                         10人
                                                海外赴任前研修               ビジネスマナー研修
                                                                                                                            0人
                                                                                                                                  2006年度       2007年度         2008年度
               若手社員
                                                    sps 研修


               新入社員                                       メンタルヘルス研修




                              メンタルヘルス研修                                    階層別教育
          21                                                                                                                                                           22

                従業員に対する取組み（安全・衛生）
                                                                                                                                       リスクアセスメント実践活動
               基本理念
                                                                                                                                    2008 年は、前年に一部事業所で行なったリスクアセスメントを、グ
                昭和電線グループは安全で快適な職場環境を作り、社会に安心と信頼を与える行動を広げるため、                                                                       ループ全体へ拡大・展開することができました。リスクアセスメント
               法令及び社内規程を遵守すると共に、
                               【安全はすべてに優先する】を基本に安全衛生活動を推進する。                                                                       を行なった設備（新規および既存設備）は、職場から出た種々対策
                                                                                                                                   案に対して有効な改善投資を行なうことにより、大幅なリスク低減と
                                                                                                                                   なりました。また、その活動内容は 11月に本社で行なった安全報告
               2008 年昭和電線グループ安全衛生活動方針                                                                                              会で発表することにより、グループ内の水平展開を図ることができま
                                                                                                                                   した。2009 年も継続して実施します。
                                       【安全衛生活動方針】

                                                                                                                                                                                                                                    安全報告会
               1   安全・安心で快適な   安全な作業、確実な作業ができる      昭和電線グループ                                               本質安全化                       カッターナイフ全廃活動
                                                    安全衛生マネジメントシステム
                   職場環境をつくる。   設備の本質安全化を目指す。                                                                                        2007 年から実施しているカッターナイフ全廃活動
                                                                                plan                                                                                           5

                                                                                                                                   も2 年が経過し、毎年発生していたカッターナイフ
                                                                          安全衛生活動計画
                                                                                                   改   善                                                                                                                                                 全廃活動実施
                                                                                            継   続的



                   従業員の安全衛生意   リスクアセスメント、ヒヤリハット     action
                                                                                                                                   による｢切れ｣災害もゼロ件で推移しています。また、                   4




                                                                                                                   災 害 リ ス ク 低 減
               2                                     経営会議
                                                    （安全衛生活動実施内容）
                   識の向上を図る。    提案で作業の本質安全化を目指す。                                                                                    ｢切れ｣に対する安 全 教育も平行して行なっていま
2                                                                                                  do
                                                                                                                                                                               3                                                                                                     2




                                                                                                                                                                          件数
                                                                                       安全パトロール（観察チェックリスト）
                                                                                       リスクアセスメントの実施

                                                                                                                                   す。これらの全廃活動は、今後も継続的に実施し
社会・経済報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会・経済報告
                                                                                       ヒヤリハット提案活動
                                                                        check          安全衛生基準の整備
                                                              善
                                                         的改       災害情報・対策水平展開          安全衛生教育（国内・外）
                                                                                                                                                                               2
                               ひとりひとりが心身の健康を守れる                                                                                    ます。
                                                    継続
               3   心と身体の健康増進                                      無傷事故情報・対策水平展開
                                                                  職場安全監査
                                                                                       各サイト安全衛生活動
                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・・  等


                   に取組む。       職場環境の改善を図る。                        (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。                                                                    1

                                                                                                                                                                                                                                                         0件     0件
                                                                                                                                                                               0
                2008 年は、より本質的な安全の実現を目標として、先取安全活動としての「リスクアセスメント、管理監督                                                                                                                2000年 2001年 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年

               者による現場の定点観察等」を実施。また、従来型災害の撲滅として「ドラムとフォークリフトに関する本質安                                                                      防災訓練
               全化の対策」を実施しました。その結果、休業災害はありませんでしたが（前年１件）、軽微を含めた不休災害                                                                   昭和電線グループでは、各拠点において毎年防災訓練を実施して
               は 14 件（前年 9 件）と増加してしまいました。                                                                                          います。2008 年は、前年に構築した bcp（事業継続計画）の運用の
                                                                                                                                   確認を実施しました。具体的には安否確認システム試用、地震警報
                                                                                                                                   システム運用、aed（自動体外式除細動器）取扱訓練、対策本部と
               従来型災害（ドラム及びフォークリフト災害）の撲滅
                                                                                                                                   の連絡などの内容を、各拠点毎に行ないました。2009 年もこの結果
                 グループ全体の過去の災害事例を起因物で分析すると、電線・ケーブル等を巻くドラムの運搬時に起こす                                                                   をフィードバックすることで、さらに実践的なものとなるように見直し
               挟まれ災害が多いことがあげられます。また、フォークリフトによる災害は重大事故に結びつきやすいことから、                                                                 を実施します。
               2008 年の従来型災害撲滅の重要テーマを「ドラム及びフォークリフト災害の撲滅」としました。ドラムに起因
               する災害対策として、グループ内の各事業所・工場で、ドラムを扱う箇所をリストアップし床面の凹凸や傾斜を
               なくすような指導を行なっています。また、フォークリフトの安全対策としては、外部よりの専門家の協力によ                                                                                                                                                                   防災訓練

               る安全運転教育を実施しています。このテーマは 2009 年も継続的に実施します。                                                                                2009 年昭和電線グループ安全衛生活動方針

                                                                                                                                                                【安全衛生活動方針】

                                                                                                                                   1   従来型災害の   ・ ドラム取扱作業・フォークリフト作業の本質安                   昭和電線グループ
                                                                                                                                                                                          安全衛生活動のpdcaサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                              本質安全化


                                                                                                                                       撲滅        全化、並びにカッターナイフ全廃を継続する。                                                       plan
                                                                                                                                                                                                                       安全衛生活動計画
                                                                                                                                                                                                                                                     善
                                                                                                                                                                                                                                                的改
                                                                                                                                                                                                                                           継続

                                                                                                                                                ・ 管理   監督者のリーダーシップによる快適職場                                action




                                                                                                                                                                                                                                                                      安 全 衛 生 意 識
                                                                                                                                                                                          ● 災害対策の水平展開


                                                                                                                                   2   先取り安全の    つくり。｢１- ２- ３（ワン ･ ツー ･ スリー）運動｣           ● 無傷事故対策の水平展開

                                                                                                                                                                                                                                                 do
                                                                                                                                                                                                                                     ● 1‑2‑3（ワン・ツー・スリー）運動

                                                                                                                                       展開       ・ リスクアセスメント実践、並びに kyt 活動の                                                            ● リスクアセスメントの職場浸透
                                                                                                                                                                                                                                     ● ヒヤリハットの改善
                                                                                                                                                                                                                     check           ● 従来型災害の撲滅

                                                                                                                                                 浸透で安全意識の向上を図る。
                                                                                                                                                                                                     善
                                                                                                                                                                                                的改            ● 安全会議報告・改善討議
                                                                                                                                                                                           継続                                        ● 安全衛生基準の整備
                                                                                                                                                                                                                  （安全衛生活動実施内容）       ● 安全衛生教育（国内・外）
                                                                                                                                                                                                              ● 安全監査の拡大実施




                                                                                                                                   3   心身両面の健   ・ ひとりひとりが自分の健康に関心を持って、心                                      (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。


                                                                                                                                       康づくり推進    身の健康を図る。


                                                                                                                                    2009 年は、継続的な安全衛生活動を重視し、ドラム取扱作業・フォークリフト作業の安全化対策及びカッ
                                   座学と実地によるフォークリフトの安全運転教育                                                                                                                              （ワ
                                                                                                                                   ターナイフ全廃運動を継続することにより本質安全化を目指します。また、先取り安全の展開として｢１- ２- ３
                                                                                                                                   ン・ツー・スリー）運動｣と名づけた、管理監督者による現場の定点観察をグループ全体に広げていきます。リ
                                                                                                                                   スクアセスメントの実践は、kyt 活動と組み合わせ、現場での自主的な活動を進めます。

          23                                                                                                                                                                                                                                                                        24

                地域コミュニケーション
               昭和電線グループは、「地域社会の文化および慣習を尊重して地域社会との良好な連帯、協調関係を維持することにより、地域
               社会の一員としての責任を果たす」との行動規範に基づき、各事業所・工場において地域社会との交流を積極的に図っています。     相模原事業所の取組み       （地域の環境保全に協力しています）


                工場見学                                                         相模原事業所は、快適な環境の創造に寄与することを目的として相模原市内にある工場・事業所等によって組織され
                                                                            た「相模原の環境を良くする会」の会員として、各種活動に参加しています。
                 地域コミュニケーションの一環として、地域のみなさまの工場見学を積極的に受け入れています。




                                                                                        相模原市内の河川の生物調査                  相模川への稚魚放流

2                                                                                                                                            2
社会・経済報告




                                                                                                                                                 社会・経済報告
                                                                              仙台事業所の取組み      （地域の産業振興に協力しています）
                        西住小学校（仙台事業所）               いなべ総合学園高校（三重事業所）


                                                                             仙台事業所では、産業振興や環境保全を目的として、地域企業との交流を積極的に推し進めています。2008 年 8 月
                                                                            には、宮城県の指導により資源循環推進を目的とし立ち上げた「村田・大河原・柴田エコフォーラム」に副幹事企業とし
                                                                                                              「もったいない町民大会」に参加しています。
                                                                            て参加しています。また、地元柴田町主催によるゴミ問題・環境問題に取組む




                       町田工業高校（相模原事業所）               白石工業高校（仙台事業所）                 地元柴田町主催による「もったいない町民大会」に参加   宮城県指導の「村田・大河原・柴田エコフォーラム」に参加



                清掃活動
                                                                              三重事業所の取組み      （地域の小中学校に協力しています）
                 地域の環境保全として、定期的な清掃活動を実施しています。
                                                                             三重事業所は、地域小中学校の活動を積極的にサポートしています。三重県が推進している「キッズ iso プログラム」
                                                                            に関して、地元山郷小学校の協力企業としての活動も 2 年目となりました。地元北勢中学校の体験学習も積極的に受け
                                                                            入れています。




                                                                                        キッズ iso 終了証認定式                 北勢中学体験学習
                         青森昭和電線（株）                     多摩川電線（株）




          25                                                                                                                                26

                 グループ会社紹介
               昭和電線グループの源流は、1936（昭和 11）年に東京電気株式会社（現 株式会社東芝）から分離独立し創立した昭和電線
               電 株式会社です。2006（平成 18）年に持株会社に移行し、社名も「昭和電線ホールディングス株式会社」に変更しました。
               連結対象子会社は国内 17 社、海外 6 社の 23 社、およびその他の関係会社と合わせ昭和電線グループ 34 社体制となってお
               ります。


                国内                                                                    海外
                昭光機器工業株式会社                                                            東莞昭和機電有限公司

                本社・工場        神奈川県相模原市田名塩田 1-10-3              tel（042）777-5751        本社・工場         中華人民共和国 広東省東莞市莞龍路段獅龍路 莞城科技園       tel +86（0）769-2268-4441

                             非鉄金属材料加工品、ケーブル接続部品、ゴムモールド品、各種端子、                         事業内容          ワイヤハーネスの加工・販売
                事業内容
                             フレキシブル導体の製造・販売
                                                                                        東莞昭和機電有限公司は家電製品等のワイヤハーネスやリード線の加工・販売のために 2006（平成 18）
                 昭光機器工業（株）は 1967（昭和 42）年に創業し、非鉄金属加工品、低圧から高圧までの電線・ケーブル                 年に昭和電線グループ会社の（株）ダイジと香港昭和有限公司の出資により設立されました。東莞地区総勢約
                の接続部品の製造・販売を行っています。特に銅、アルミなどの非鉄金属の加工技術分野では強いメーカー                      750 名の従業員が昭和電線グループ中国華南地域におけるワイヤハーネスの生産拠点を支えております。
                です。1996（平成 8）年より昭和電線グループに入りました。
2                                                                                                                                                                  2
社会・経済報告




                                                                                                                                                                       社会・経済報告
                            本社工場外観                            作業風景                                本社工場外観                              作業風景




                 環境美化優良事業所認定証        受賞                                                四川大地震募金活動

                                                 昭光 機 器工 業 本 社 工場はテクノパイル田名工 業団地協                                     東 莞 昭 和 機 電 有 限 公 司 は 2008（ 平 成 20）年 5 月12
                                               議会より環境美化活動と美化思想の啓発に努め、緑豊か                                            日に発 生した四川大 地 震の 被 災者ために 5 月15,16 日に
                                               な 工 業 団 地 づくりの 推 進に 尽くしたとして 2008（平 成                                 社内において募金活動をおこないました。
                                               20）年 6 月に「環境美化優良事業所認定証」を受賞しまし
                                               た。

                                                                                                                      昭和電線グループとして100 万円を日本赤十字を通
                                                                                                                     じて寄付しました。および、中国の昭和電 線関係会社
                                                                                                                     からも合計12 万元（約190 万円）を超える募金が集ま
                                                                                                                     り、中国各地の赤十字に寄付しました。




                                                                                              東莞昭和機電有限公司の募金活動




          27                                                                                                                                                      28

            環境マネジメント体制
            経営理念に基づき、グループ各社が一丸となって環境保全活動に取組んでいます。
                                                                               マネジマントシステム状況

            環境基本方針                                                              グループ各社の、iso14001の認証取得と「エコアクション 21｣の登録状況は以下の通りです。

             昭和電線グループは、ステークホルダーのみなさまの信頼を得ることが企業の使命である、との理念に基                 iso14001 認証取得状況

            づいたグループ経営理念に沿った、環境基本方針を制定しています。                                                       関係会社                         取得年月               認証機関                    登録番号

                                                                                                               本社・相模原事業所      1997.11.25           jaco                 ec97j1115

                                                                                                               仙台事業所          1998.9.24            jaco                 ec98j1054
                                  昭和電線グループの環境基本方針                                  昭和電線ケーブルシステム（株）
                                                                                                               三重事業所          1998.11.25           jaco                 ec98j1107

             基本理念                                                                                              愛知工場※1         1999.9.29            jaco                 ec99j1069




                                                                               国
                                                                                   冨士電線（株）                                    1999.12.3            lrqa                 yka0772680
             昭和電線グループ各社は、かけがえのない地球を健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市民の使命であ




                                                                               内
             ることを認識し、全ての事業活動の全体を通じて、環境の保全と向上に努める。                                  （株）ダイジ                                     2001.3.27             jet                  e00-192

                                                                                   多摩川電線（株）                                   2001.3.30             jsa                  jsae364
             基本方針                                                                  吉田電線（株）※2                                  2001.6.25             jet                  e01-203

              1   グループ各社は、環境マネジメントシステムを確立すると共に、環境監査などを通じシステムの継続的な改善を図る。            宮崎電線工業（株）                                   2004.4.2             jqa                 jqa-em3945

                                                                                   嘉興昭和機電有限公司（jsip）                            2004.12               cic              04006e10353rom
              2   グループ各社は、事業活動の全段階における環境影響を適切に評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物や有害化学物質の
                  削減など、環境負荷低減に努める。                                                 swcc showa（vietnam）co.,ltd.（svc）            2008.3.3          quacert                mt062.08.25




                                                                               海
                                                                                   福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                           2008.5.6             cuc               01408e10047r1m
              3   グループ各社は、法規制はもとより、より厳しい自主規制基準を設定し、遵守することにより環境保全に努める。




                                                                               外
                                                                                                                                            zhejiang huanke
              4   グループ各社は、環境負荷の少ない製品、資源リサイクルに配慮した製品を積極的に開発し、循環型社会の実現に寄与する。         杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                         2006.5.9    certification center for   05606e10202rom
                                                                                                                                                 environment
              5   グループ各社は、環境教育を通じ全社員の環境意識を高めると共に、地域社会との連携についても積極的に取組む。             香港昭和有限公司（gsip）                             2007.8.23        萬泰認証（wit）              15/07e5737r10

                                                                                                               ※ 1: 正式な登録事業所名は（株）エクシム電力ケーブル部です。
                                                                                                               ※ 2: 吉田電線（株）は、2009 年 4 月 1 日付で昭和電線ケーブルシステム（株）に吸収合併されました。


            環境マネジメント体制                                                       エコアクション 21 認証取得状況
                                                                                     関係会社           取得年月           登録番号
             環境マネジメントシステムの継続的な改善を目的に、以下の体制で活動しています。
                                                                               昭和リサイクル（株）          2005.4.26     第0000252

3                                                                              （株）エステック            2005.5.17     第0000392                                                               3
環境報告




                                                                                                                                                                                            環境報告
                                                                               青森昭和電線（株）          2006.10.23     第0001114
                           昭和電線ホールディングス（株）
                                経営会議（議長：社長）
                                                                               環境監査

                                       分析・報告                                   iso14001マネジメントシステムの第三者審査受審及び内部監査の実施に加えて、昭和電線グループの主な
                                                                              生産拠点間の環境相互監査の意味を持つ「環境リスク監査」を定期的に実施することにより、環境マネジメン
                           指示




                                                                              トシステム（ems）の運用、現場管理状況、ボランタリープラン（vpe）の進捗状況を独自の基準により評価し
                                       csr 委員会                                ています。また、その結果を各サイト長、および各グループ社の経営層へ報告することによって、グループ内
                                                                              環境保全活動のレベル向上に努めています。

                                           グループ環境管理委員会                       環境リスク監査状況




                                                 報告


                                昭和電線グループサイト
                                 トップマネージメント



                                                                                      昭和ベトナム（svc）                           三重事業所                                多摩川電線（株）




       29                                                                                                                                                                              30

            環境監査実施状況                                                          ●：内部監査   ■：外部審査      ▲：環境リスク監査
                                                                                                                        教育・啓発活動
                          グループ会社名                    4月   5月   6月   7月   8月    9月   10 月   11 月   12 月   1月   2月   3月

                                     本社                                                ●    ■                             昭和電線グループでは、社員一人ひとりが環境保全への理解と自覚を深め日常の業務に生かせるよう、①
                                     相模原事業所                         ▲                  ●    ■                           一般従業員への階層別教育、②環境影響度の大きい業務に従事している従業員への教育、③ iso14001の内
                  昭和電線ケーブル
                  システム（株）
                                     三重事業所                                          ▲■                             ●    部監査員の資格認定教育、④現場の環境管理と環境マネジメントシステムの運用状況を、自社の基準で評価
                                     仙台事業所                          ■                  ▲                      ●
                                                                                                                        し活動レベルの向上につなげる、自主的活動  「環境リスク監査」の監査員資格の認定教育を実施していますが、
                                     愛知工場                           ■                              ▲          ●
                                                                                                                        2008 年度はこれらに加えて、営業部門に対する環境教育、製品に関する環境教育を行ないました。また、国内・
              国




                  昭和電線デバイス
                                     海老名工場                                      ▲      ●    ■                           海外の環境リスク監査後に法規制等の最新情報を含めた教育を実施しています。その他、環境意識の向上と
              内




                  テクノロジー（株）

                  冨士電線（株）                                                ●■                 ▲      ●
                                                                                                                        環境情報の発信を目的とした「環境ニュース」を発行しております。法規制関係の最新情報は、環境事務局か
                  （株）ダイジ                             ●    ■                                 ▲
                                                                                                                        ら環境管理責任者へ毎月発信しております。各サイトでは一般従業員に向けた環境コーナーを設け、環境方針、
                  多摩川電線（株）                                                                         ▲     ■         ●    環境情報等の浸透を図っています。
                  吉田電線（株）                                 ■                                                   ●    ▲      また、昭和電線グループの社員だけでなく家族にも環境問題に対する理解を深めていただくことを目的に、
                  宮崎電線工業（株）                                         ●                  ▲                           ■    環境省が主導する「環境家計簿」を展開、参加者には粗品を進呈するなどの方策で活性化を図っています。
                  嘉興昭和機電有限公司（jsip）                   ■                                                        ●

                  swcc showa（vietnam）co.,ltd.（svc）                                     ●    ■            ▲
              海




                  福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                  ■                                                             ●
              外




                  杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                ●■

                  香港昭和有限公司（gsip）                          ●    ■




             緊急事態への対応
              事故などにより環境に影響を与える可能性のある設備・施設については、それぞれの環境構造物管理指針
             に基づいた設置・構造基準を定め、施設の責任者の明確化、3s、誰でもが異常を発見できる仕組み（目視管
             理等）、異常時の対応資材の装備、重要計器類の校正等、管理の充実を図っています。また、想定される緊
             急事態への対応訓練を年１回以上実施するとともに、環境リスク監査でその内容の的確性、安全性等の確認
             をしています。
3                                                                                                                               外部講師による環境教育                営業に対する環境教育            3
環境報告




                                                                                                                                                                                     環境報告
                              仙台事業所       緊急対応訓練                                       愛知工場     緊急対応訓練




             法規制の遵守                                                                                                            iso14001 内部監査員教育              海外環境教育

              法規制の遵守については、特に問題は発生していません。今後も法遵守について一層の注意を払ってまいり
             ます。なお、法規制に関する利害関係者からの苦情等はありませんでした。

                     過去５年間の違反等‥‥‥‥ なし
                     罰金・科料の件数‥ ‥‥‥‥ なし
                     環境関連訴訟‥‥‥‥‥‥‥ なし


       31                                                                                                                                                                       32

            環境自主行動計画

            グループ環境自主行動計画（第 4 次環境ボランタリープラン）                                                2009 年度 国内関係会社 環境管理活動指針
            昭和電線グループでは、2005 年度から2010 年度までの環境自主行動計画を定めて活動しています。                             第４次環境ボランタリープランに参加するグループ対象拠点以外の国内関係会社については、以下のような
                                                                                         「国内関係会社 環境管理活動指針」を定めています。
                          取組事項                               到達目標（2010 年度）

                                   銅・アルミ電   出荷銅量当りエネルギー消費量を                                                   「エコアクション２１（環境活動評価プログラム）」に従い、あるいは仕組み
                                                                                           グループ関係会社は「iso14001」、
                                   線        2010 年度に基準年度（1990 年）の 75％以下にする。               を利用して構築した各々の環境マネジメントシステムの継続的な改善を図り、環境負荷の一層の低減に努める。
                        省エネルギー
                       （co2 削減）
                                                                                           環境監査の実施により、関係会社の環境負荷状況、活動の成果、課題等を把握・共有し、環境管理レベルの
                                            生産長当たりエネルギー消費量を
            地球温暖化防止                光ファイバ                                                  向上に向け相互啓発を図る。
                                            2010 年度に基準年度（1995 年）の 30％以下にする。

                       温室効果ガス（sf6）の                                                                                    関係会社の共通目標
                                            2010 年度に基準年度（2000 年）の 70％以上削減する。
                       排出量削減
                                                                                             1 地球温暖化防止活動の推進
                       廃棄物ゼロエミッションの達成       2010 年度までに国内生産拠点で達成する。
            資源有効活用                                                                             エネルギー使用量原単位を対前年度比１．０％以上に改善する。
                       排出量の削減               排出量を 2002 年度から 2004 年度までの平均値の 7.5％以上改善する。
                                                                                             2 資源有効活用の推進
            化学物質管理強化   voc 排出量削減            2000 年度基準で 2010 年度までに 40％以上削減する。                   リサイクル率向上並びに排出量削減を前年度以上に改善する。

            環境に配慮した                          環境配慮型製品の売上高比率を 2010 年度までに 80％以上にする。
                                                                                             3 化学物質の管理強化
                       環境配慮型製品の売上高比率向上
            商品の提供                           （自社仕様製品を全て環境配慮型にする。）                               1）有害化学物質の使用量、排出量、移動量の管理強化を図る。
                                                                                               2）prtr 対象物質を含む揮発性有機化合物（voc）の排出量を前年度以上削減する。
            ※ 2010 年度の到達目標に対する現在の状況については、各項目の説明に記載してあります。                                    4 環境に配慮した商品を提供する




            2008 年度環境管理活動状況と 2009 年度目標
            昭和電線グループの 2008 年度の活動項目と目標、実績並びに 2009 年度の目標は以下の通りです。

3               取 組 項 目                     2008 年度到達目標                  実績        評価                                    2009 年度到達目標
                                                                                                                                                                      3
環境報告




                                                                                                                                                                          環境報告
                              エネルギー使用量原単位を前年度比 1.5％以上改善                                 エネルギー使用量原単位を前年度比 1.0％以上改善
                                                               1.5%以上    1.4%      △
                              する。                                                       する。                            2008 年度は、生産量の減少の影響により 1.5％以上削減の目標に対し 1.4％の削
                                                                                                                       減とわずかに未達でした。2009 年度も厳しい状況が続いていることから、目標値
                                                                                                                       を昨年の 1.5％から 1.0％に見直すとともに、確実な改善施策の実施と生産効率の
                              改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の                                   改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の        向上によりエネルギー総量を削減し、目標の達成を目指します。
            地球温暖化防止活動の推進                                       1.2%以上    1.6%      ○
                              1.2％以上とする。                                                1.2％以上とする。

                                                                                                                       2008 年度は、予定していた高性能回収機の導入が遅れた為 62％の目標に対して
                              温暖化効果ガス（sf6）の排出量を 2000 年度の                                温暖化効果ガス（sf6）の排出量を 2000 年度の
                                                               62%以上     48%       ×                                   48％と未達成になりましたが、2009 年度は回収機のフル稼働による目標の達成
                              62％以上削減する。                                                66％以上削減する。
                                                                                                                       を予定しています。

                              ゼロエミッションを維持する。                                             ゼロエミッションを維持する。
                                                               0.5%以下    0.4%      ○
                             （廃棄物最終処分量を排出量の 0.5％以下にする。）                                 （廃棄物最終処分量を排出量の 0.5％以下にする。）     最終処分量は 0.5％以下のゼロエミッションを達成しています。加えて総排出量の
                                                                                                                       削減を目標としていますが、2008 年度は海外向け電力ケーブルの増加などの製品
                                                                                                                       構成の変化により、目標 4.5％削減に対して 4.5％増加となり未達でした。2009
                              排出量を 2002 年度から 2004 年度迄の平均値の                              排出量を 2002 年度から 2004 年度迄の平均値の   年度はさらなる生産ロスの低減により目標値の達成を目指します。
            資源有効活用の推進                                          4.5%以上   4.5%増加     ×
                              4.5％以上改善する。                                               6.0％以上改善する。

                                                                                                                       再資源としての価値を高めるために、有価率の改善をサブ目標としていましたが、
                              リサイクル内の有価物の重量比率を前年度比 1.0％                                                                世界的な景気後退に基づく資源価格の大幅な下落が影響し、昨年以上の向上ができ
                                                               1.0%以上    ± 0%      △                 －
                              以上改善する。                                                                                  ませんでした。2009 年度は数値目標は設定しませんが、有価物化の推進は継続し
                                                                                                                       ます。
                              揮発性有機化合物（voc）の排出量を 2000 年度の                                                              2008 年度は目標 37％削減に対し、巻線設備の白金触媒交換と生産量減により、
            化学物質の管理強化                                          37%以上     46%       ○    揮発性有機化合物（voc）の排出量を 2000 年度の
                              37％以上削減する。                                                                               実績 46％削減で目標を達成しました。2009 年度は、エタノール除去装置導入等
                                                                                        39％以上削減する。
                                                                                                                       の施策により、目標として 39％以上の削減を目指します。

                              環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を 88％以上
            環境に配慮した商品の提供                                       88%以上     88%       ○    環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を 88％以上      2008 年度は目標どおり、環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を 88％にするこ
                              にする。
                                                                                        にする。                           とができました。


       33                                                                                                                                                            34

            2008 年度マテリアルフロー

              昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側面のバランスを考え、省エネ、温暖化対策、
              排出物削減等の環境負荷低減活動を継続的に推進しています。




                                                                               製造
            エネルギー                電力                 121   百万kwh                            大気環境負荷物質の排出
                                 重油                  89   kl                                                         co2        70 千t-co2
                                                                                           地球温暖化の原因となるco2 の排出
                                 灯油                 128   kl                                                         nox        55 t-nox
                                                                                           削減のため、各種 省エネ施 策の 導入
                                 液化石油ガス               3   千t                                                         sox        17 t-sox
                                                                                           と設備の効率化に取組んでいます。
                                 都市ガス               416   千m3
                                 合計             1,349     百万mj
                                                                                           排水
             用水                                水資源の利用                                      排水量の削減のために、循環 水の利
                      550 千m 3                 循環量    7,039 千m3                            用はもとより、用水の 使 用量の 合 理      排水量       432 千m3
                                                                                           的な削減に取組んでいます。


            原料                   銅                  105   千t
                                 アルミ                  5   千t                               廃棄物の排出




                                                                               物流
                                 鉄                    4   千t                                                         排出量        13 千t
                                                                                           循環型社会形成の基 本原則である、
                                 プラスチック              26   千t                                                         再資源化量      12 千t
                                                                                            （リデュース、リユース、リサイクル）
                                                                                           ３ｒ
                                 紙                  823   t                                                          再資源化率      97 ％
                                                                                           の優先順位に沿った活動を実施して
                                 木材                  16   千m3
                                                                                           います。
3                                prtr 物質取扱量 4,218         t
                                                                                                                                             3
            化学物質                                                                           化学物質の排出
環境報告




                                                                                                                                                 環境報告
                                 sf6 取扱量       1.1        t                                                          prtr 物質
                                                                                           prtr 法対象の排出物質は、ほとんど
                                                                                                                     排出量        20 t
                                                                                           が揮発性有機化合物（voc）で、sf 6 と
            輸送量                  122,649 t                                       ※3        共に、排出量の削減を図っています。
                                                                                                                     sf6 排出量※1 27 千t-co2
                                                                                           ※1： sf 6 はco 2 に換算しました。
                                                                      ※3：物流における環境負荷は昭和電

            走行距離
                                                                         線グループの物流を事業とする
                                 5,959   千km                            （株）ロジス・ワークスの負荷全体
                                                                         を表しています。
                                                                                           生産量※2
            燃料（軽油）               1,583   kl                                                環境配慮型製品の売上高比率向上を
                                                                                           図ることにより、製品の環境負荷の低         生産量       105 千t
                                                                                           減に取組んでいます。
                                                                               消費

                                                                                           ※2：生産量は投入銅量で示しました。




            リサイクル                                                                          大気環境負荷物質の排出
             廃電線回収                                                                         輸送効率向上、共同配送、デジタルタ
             昭和電線グループの再資源化を事業                                                              コグラフの導入による運転技術の向          co2       4.1 千t-co2
                                              回収量             10 千t                        上等を積極的に行なっています。
             とする昭和リサイクル（株）での各電
             力 会 社 殿、nttグル ープ殿からの廃
             電線の回収量を表しています。


            集計範囲：昭和電線グループの国内 19 社を対象としています。

       35                                                                                                                                   36

             環境配慮型製品・技術

            環境配慮型製品                                                            制音テクノロジー（昭和電線デバイステクノロジー（株））
              昭和電線グループの環境配慮型製品は、第４次環境ボランタリープランでの取組みとして、原材料から廃棄
                                                                              【クワイセントパネル】
            までの各段階での環境負荷低減を図ったもので、2010 年度の到達目標である売上高比率 80％以上に対して
            88％となっています。以下に、昭和電線グループとして定義した環境配慮項目と代表的製品を示します。                   昭和電線の制音テクノロジーブランド ｢クワイセント｣に新たな壁掛けタイプの吸音材【クワイセントパネ
                                                                              ル】をラインナップしました。この製品は「室内の音環境を手軽に改善できる制音製品」というコンセプト
                                                                              のもとに開発され、会議室等の音環境の改善や、音楽スタジオから家庭のオーディオルームやホームシア
                          環境配慮項目                        代表的製品
                                                                              ターのルームチューニング用として、また、楽器練習室の音の響きをより心地よくするにも最適です。
             a    使用材料の環境負荷の低減           ｅｍ電線・ケーブル、ハロゲンフリー電子ワイヤ

             b    省資源                    電力付属品 ｢siconex（サイコネックス）ブランド製品｣         特 長

             c    省エネ                    ih（誘導加熱）コイル用定着ベルト                    ① 市販製品では初の膜振動による吸音原理を利用した自社開発吸音材を使用
                                                                              ② 従来困難とされていた、音楽で最も重要な 500hz 以下の周波数に対応し、中域での吸音特性に優れ
             d    長期間使用可能                アルミ遮水電力ケーブル
                                                                                ている。
             e    再利用可能                  アルミ導体リサイクル電線
                                                                              ③ 中域（300 ～ 400hz）対応と広帯域（200hz 以上）対応の２種類を用意
             f    リサイクル可能                ヒートローラ
                                                                                用 途
             g    解体配慮設計                 リサイカブル光ケーブル

             h    梱包・包装の合理化              無包装リサイクル電線・ケーブル
                                                                              ◆音楽スタジオ     ◆オーディオルーム
                                                                              ◆楽器練習室      ◆ホームシアター
             i    廃棄処理容易性                エコ光コネクタ付コード・ケーブル
                                                                              ◆カラオケルーム
             j    その他の環境配慮型製品            制音テクノロジー ｢quiescent（クワイセント）ブランド製品｣
                                                                              ◆リビングルーム    ◆会議室
                                                                              ◆応接室


            環境配慮型技術開発

3                                                                                                                                      3
環境報告




                                                                                                                                           環境報告
             siconex 製品（昭和電線ケーブルシステム（株））                                                                           クワイセントパネル


            【66/77kv    ダイレクトモールド壁貫通ブッシング】
                 当社はダイレクトモールド気中終端接続部の技術を応用し、66/77kv ダイレクトモールド壁貫通ブッ
             シングを開発、実用化しました。壁貫通ブッシングは、変電所において架空送電線を引き込む際に建屋
                                                                               ハロゲンフリー電子ワイヤ（青森昭和電線（株））
             と壁との絶縁を保ち、安全に送電するために使用されるブッシングです。ダイレクトモールド壁貫通ブッ
             シングは、エポキシブッシングの表面にシリコーンゴムを直接モールドした固体絶縁構造で、内部に絶縁                  【ハロゲンフリー スリットフラットケーブル】
             油などを使用しない完全乾式のブッシングです。特長としては、軽量化による工事の省力化、耐汚損性
                                                                               青森昭和電線では、ハロゲンフリーのスリット
             向上、完全乾式構造による自由設置が可能などが挙げられます。
                                                                              フラットケーブルを開発、製 造しております。こ
                                                                              の 製 品は、従 来 から当 社 の 強 みであ るフラット
                                                                              ケーブルで、フッ素・塩 素・臭 素 等 の 燃 焼・焼 却
                                   取付例
                                                                              時に有害化合物となるハロゲン属元素を使用して
                                                                              おらず、又 rohs 指令対応となっております。ス
                                                                              リット部があることによって、可とう性を向上さ
                                                                              せるとともに、圧着加工、はんだ付加工等に適し
                                                                              た構造となっております。
                                                                                                                ハロゲンフリースリットフラットケーブル




       37                                                                                                                             38

              環境パフォーマンス

             地球温暖化防止                                                                                                                                                            地球温暖化対策事例
             省エネルギー
              昭和電線グループの省エネルギー活動（以後、省エネ                                                                                                                                          電線・ケーブルの真空乾燥設備における省エネ改善
                                                                エネルギー使用量と原単位の推移
            活動）は、原単位の改善をテーマのひとつにしています。
                                                                                                                                                                                 電線・ケーブルの絶縁被覆部の製造工程に真空乾燥設備があります。この設備の真空引用ブースタ
                                                   (×10 )                                          3

            基準年度を100とした原単位の推移はグラフの通りでした
                                                                                エネルギー量（原油）
                                                          100% 100%
                                                     45                         銅アルミ電線原単位（90年比）     100%

            （京都議定書の目標値はクリアしています）。2008 年度の            40          96%            光ファイバ原単位（95年比）      90%                                                                         ポンプの制御をインバータ化し、かつ駆動モータを計２台高効率品に代替することによって省エネを




                                                                                       エネルギー使用量




                                                                                                                                                                  基準年度に対する原単位
                                                                                                                                                                                図りました。改善の効果として、5.8 千 kwh（1.5kl）/ 年の電力量を削減することができました。
                                                                                                    80%
            原単位の目標（前年度比 1.5％以上改善）は未達成でした
                                                     35
                                                                          67% 68%   67%  66%  66% 70%
                                                     30
            が、エネルギー使用量は前年より減少しました。エネルギー              25                  62%        51%
                                                                                         48%
                                                                                                    60%


            を使用する設備等に対する種々の改善を実施していかな
                                                                                              57% 50%
                                                     20
                                                                                                    40%

            ければ生産のエネルギー効率を上げていくことができま
                                                     15
                                                                              35%                   30%
                                                （kl）
                                                     10
            せん。設備改善等の活性化のため、もうひとつの省エネ
                                                            38      39    30   30    31   32    30  20%
                                                      5                                             10%

            活動のテーマとして、設備の改善施策等によって得られる                0                                             0%
                                                           1990    1995  2004 2005  2006 2007  2008 年度
            削減量を管理指標としています。                                    ※エネルギー原単価は原油換算値を用いています。

             2008 年度の改善施策は、下記に示す実施例の他、大
            小 154 件の改善施策を行ないました。次頁には、その中から２
                                                                       改善施策によるエネルギー削減
            件の事例を紹介します。2008 年度はこれらの施策により、原油
            換算で、前年より 78kl もの削減効果をあげ目標を達成しました
                                                                                          削減量
                                                                                          年度目標量
                                                                600
                                                                                                                                                                                              インバータ制御への改善                     高効率省エネ型モータへの代替
            （目標：387kl →実績：502kl）。2009 年度は厳しい生産状況が                                  471



                                                                                                         削減量
                                                                500     455

            予測されますが、昭和電線グループとして sps 活動等の生産性                     400                           387
                                                                                                                                                                                                改善前                                 改善後
            向上に関わる活動も実施しており、これらの活動と連携しながら                 （kl）
                                                                300

                                                                200
            エネルギー効率向上を図り、地球温暖化防止を推進します。                         100
                                                                        568        424        502                                                                                商用電源による常時全速運転（50hz）                     インバータによる最適速度運転（47hz）

                                                                                                                                                                                 汎用開放型モータ（効率82％）                         高効率モータ採用（効率86％ ）
                                                                                                               0
                                                                                                                     2006            2007                        年度
               2008 年度の改善施策の例
                                                                                                                                                      2008




              相模原事業所       押出装置用高圧ボイラ                                                              9.4kl
3             三重事業所        巻線製造設備                                                                 35.0kl
                                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                dip 荒引線圧延装置の電装品更新による省エネ改善
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                            環境報告
              仙台事業所        インバーターコンプレッサー導入                                                        16.8kl
                                                                                                                                                                                 電線・ケーブルの銅線を製造する dip 荒引線圧延装置において、老朽化による電装品の更新の際、
              愛知工場         アルミプレス機                                                                31.9kl
                                                                                                                                                                                次の点に配慮し省エネ改善を図りました。
                                                                                                                                                                                 ①モータの 400v 化
             sf 6 ガスの削減                                                                                                                                                           400v 化により、トランスが不要となりトランス損失が無くなった

              非エネルギー起源の温室効果ガスとして、優れた絶縁性を持つ六フッ化硫黄（sf6）ガスを電力ケーブル終                                                                                                                  ②直流モータ７台から高効率同期モータ７台への代替
             端部等の付属品の電気検査に使用しています。しかし、sf6 ガスは地球温暖化係数が大きいため、優先的に                                                                                                                  ③不使用ロールの低速運転化
             排出量の削減に取組んでいます。その対策としてケーブル終端部の試験では、sf6 をほぼ全量回収しています。                                                                                                                 インバータ制御のため超低速運転が可能となった
             ストレスコーン等の付属品単体試験では、sf6 代替として地球温暖化係数の小さいフッ素系絶縁油を採用して                                                                                                                改善効果として、20 千 kwh（5kl）/ 年の電力量が削減できました。
             います。さらに、機種により開放系容器
             で試験する場合は、蓋付試験容器採用                 sf6排出量                                                                                                                                                           75kw
                                                                                                                                                                                                           m                  インバータ      m




                                                                                                                                                                                                直流モータアンプ
             により、sf6 の拡散を防ぎ、加えて高性    2500
                                                                                                                                                                                                               直流モータ
                                                                                                                                                                                  400v→200v                      ×
             能回収機の導入により、開放 系容器で                                                                                                                                                                            m     7台           インバータ      m   90kw高効率
                                     2000                                                                                                                                                                              400v                  同期モータ
             も、sf6 を回収し、再利用しています。
                                                                                                                                                                                                                                                 ×
                                                     排出量




                                                           1500
                                                                                                                                                                                                                                                7台
                                                   （kg）    1000
                                                                                                                                                                                   1000kva

                                                                                                                                                                                                           m                  インバータ      m
                                                           500


                                                             0
                                                                  2000   2001   2002              2003    2004     2005     2006   2007     2008   2009
                                                                                                                                                   （目標）
                                                                                                                                                          2010
                                                                                                                                                          （目標）
                                                                                                                                                                 年度
                                                                                                                                                                                                 改 善 前                           改 善 後



       39                                                                                                                                                                                                                                              40

            資源の有効活用                                                                                             化学物質の管理強化
            排出削減                                                                                                揮発性有機化合物（voc： volatile organic compounds）の削減
             昭和電線グループでは資源有効活用のため、排出削減を活動テーマのひとつとしています。ほとんどの拠                                                     光化学オキシダントに係わる大気汚染物質として、voc 排
                                                                                                                                                                    voc排出量（基準年：2000年度）
            点で排出量は減少しましたが、高圧電力ケーブルの製造拠点の生産量（銅量）が 2007 年度から2008 年度に                                              出量の自主的削減に取組んでいます。                                                                         実績           目標
            かけて３割も上がり、グループ全体の排出量を押し上げる結果となったため、排出削減は目標を達成すること                                                    2008 年度は目標 37％削減に対し、巻線設備の白金触媒            120

            ができませんでした。                                                                                          交換と生産量減により、実績 46％削減で目標を達成しまし              100

             2008 年度から昭和電線グループにおけるゼロエミッションの定義を最終処分率１％以下から 0.5%以下と厳                                              た。                                        80

            しい条件に変えてリサイクルの活動を実施しました。グループ全体の状況としては、図のとおり0.5%以下でし                                                  2009 年度は、エタノール除去装置導入等の施策により、             60
            たが、生産拠点別で見るとこの目標を達成していない拠点もあります。対象としているすべての拠点でゼロエ                                                   目標として 39％以上の削減を目指します。主な排出量対象の
                                                                                                                                                          40
            ミッションを満足するように、さらなる再資源化を推進します。                                                                       voc は、クレゾール、フェノール、トルエン、エタノール、キ
             また、もうひとつのリサイクルを推進するテーマとして、2007 年度から排出物中の有価物の比率を上げる活                                                シレン、メチルエチルケトン、アセトンです。
                                                                                                                                                          20


            動を実施しました。結果は開始年度の 2007 年度の有価量は大きく上げましたが、2008 年度はグラフの通り金                                                                                           0
                                                                                                                                                                  2000   2005    2006   2007       2008       2009    2010   年度

            属類の有価取引が減り、有価率向上の目標は達成できませんでした。本テーマは経済変動の外的要因を受け
            やすいことが分かりましたので、2009 年度の目標から外し、データ採取のみ実施します。                                                         prtr 物質の管理
                                                                                                                 prtr 法（化管法）での報告対象は取扱量 1t 以上ですが、表では 0.1t 以上の取扱物質を対象として記載し
                           2008年度の廃棄物の状況                                        有価量の状況                          ています。2007 年度と比較して 2008 年度は生産量が減少したため、排出量、移動量共に減少しましたが、
                目標              実績                                                                              今後も溶剤の代替化や回収・再生装置の導入等を積極的に推進していきます。
                                                                有価量︵ｔ︶



                                                                                         廃プラ          紙屑
                                                                                         金属屑          廃油
                                                                                                                                                                                                                  単位：ｔ/ 年

                                                                                                                                                                                 排出量                          移動量
                        9.3千t
                8.7千t
                                                                                                                 管理番号                      物 質 名 称
                                                                                                                                                                          2007          2008        2007             2008
                                                               700

                                                               600
                                                                                                                  25    アンチモン及びアンチモン化合物                                          0             0          0.9          0.8
                                                               500
                                     0.5%
                                                               400                                                30    4,4 －イソプロピリデンジフェノール                                      0             0          1.7          2.0
                                            0.4%   40%   39%
                                                               300                                                40    エチルベンゼン                                                 0.4       0.3             1.9          2.0
                                                               200
                                                                                                                  63    キシレン                                                    5.2       2.2             3.4          3.3
3                                                              100
                                                                                                                  67    クレゾール                                              10.9           7.0             9.7          7.5
                                                                                                                                                                                                                                   3
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                       環境報告
                     排出量              最終処分率          有価率                 2006     2007         2008        年度
                                                                                                                  69    ６価クロム化合物                                                 0             0              0              0
                                                                                                                  172   ジメチルホルムアミド                                              0.9       0.7             0.6          0.4
            再資源化対策事例                                                                                              224   1,3,5 －トリメチルベンゼン                                        1.3       0.7             0.9          0.4
                                                                                                                  227   トルエン                                                    5.5       2.5             0.5          0.3
            回収した梱包材のリサイクル（昭和電線ケーブルシステム（株））                                                                        230   鉛及びその化合物                                                 0             0          1.2          0.9
             アルミ送電線（acsr）はドラムに巻かれた後、不織布と油紙等を使って                                                                   250   ヒドラジン                                                   0.8            0              0              0
            梱包され、お客 様 へ納入されます。工場出荷時に製品と共にフレコン（回                                                                   266   フェノール                                              11.1           6.5             9.7          6.5
            収 用袋）を送り、お客 様の協力のもと解体した梱 包材をフレコンに詰め戻                                                                  269   フタル酸ジ－ｎ－オクチル                                             0             0          0.6          0.6
            し、ドラムと共に回収するようにしました。約２ｔ／月の回収量があり、こ                                                                    272   フタル酸ビス（2 －エチルヘキシル）                                       0             0     11.6            10.8
            の梱包材を rdf*としてリサイクルしました。
                                                                                                                                        計                                  36.1         19.9         42.7            35.5
            ＊ refuse derived fuel（ 廃棄物固形燃料）                                               回収後の状況                （注）集計対象は、昭和電線グループの主要生産拠点です。



            cv ケーブルの鉛遮水層分離装置が本格稼動（昭和リサイクル（株））                                                                   pcb の保管・処理
                                                                                                                                                                                         昭和電線グループ合計
             特別高圧 cv ケーブルのシース下層に施されている鉛遮水層は、リサイク                                                                 昭和電線グループでは、pcb入りのトランス、コ
                                                                                                                ンデンサー、安定器等の保管・管理を、廃棄物処               トランス（個）                                              8
            ル時の分離が難しかったために、従来は産業廃棄物として処分されていま
            した。当社では東京電力（株）殿との共同研究にて温水処理による効率的な                                                                  理法に従って、厳 重に実施しています。2008 年度           コンデンサー（個）                                       200
                                                                                                                は pcb 特別措置法に沿った処理計画を、各社・事
            分離技術を確立し、相模原事業所にて遮水層分離装置を用いた事業を本格
                                                                                                                業所・工場で策定し、処理に向けた活動を開始し               蛍光灯安定器（個）                                       932
            稼動しました。
                                                                                                                ています。                                絶縁油（缶）                                               9
                                                                                         鉛遮水層分離装置


       41                                                                                                                                                                                                                         42

             物流における環境負荷低減                                                                                     オフィスにおける環境保全活動
             昭和電線グループの物流は（株）ロジス・ワークスが担って                                                                       昭和電線グループでは生産拠点だけでなく、オフィスにおいても環境推進委員会を立上げ、環境保全に向
            います。物流効率向上のため輸送方法、輸送ルートの最適化                                                                       けた取組みを実施しており、2006 年度より以下のような取組みを続けています。
            を目指しています。また、環境負荷低減のため低排出ガス、
            燃費基準達成車への切り替え、モーダルシフト化推進に積極                                                                                 項目                            施策
            的に取組んでいます。運送事業者としてコンプライアンスの尊
                                                                                                              ①省エネルギー                 冷暖房の温度管理、照明器具の節約
            重、安全性確保の証として安全性優良事業所認定（g マーク）
                                              デジタルタコグラフ                                                                               0a 用紙のリサイクル率up としてリサイクルと可燃物との分別の徹底、
            を取得しています。                                                                                         ②ゼロエミッション
                                                                                                                                      エコボックス利用による重要度の低い機密書類のリサイクル化
             2008 年 4 月には、全営業車両にデジタルタコグラフを取付完了しています。
                                                                                                              ③グリーン購入                 oa 紙以外の調達品はグリーン対応品を優先購入
            安全運転日報に基づく、速度オーバー、急発進、急加減速、アイドリング時間
            等の指導の結果、安全性・経済性の運行が向上し、全運転手がaランクに達
            しています。                                                                                             これに加え、2007 年度は本社事務所においては、プリンター・fax・コピー機を省エネルギーおよび高機能
                                                                                                              複合化の機能を持つ機種に更新し、機器の台数自体を減らしました。導入した機器自体の待機電力が減少し
            1 燃費改善（自車増トン車燃費）                                                               運転日報               たことにより、事務所の消費電力を大幅に削減（約 680kwh/月）することができ、また、ペーパーレス（不要
                                                                                                              な印刷をやめ、pdf 等によるデータ化）の推進により、紙の使用枚数も減らす（約13000 枚 /月）ことができま
            年度目標を設定し、燃費の改善に取組んでいます。                                                                           した。
                                                              増トン車燃費推移(2005年度基準)
             2008 年度    目標（2005 年度比） 4％以上
                                                       120%
                        実績（2005 年度比） 14％改善             115%
                                                                                                  114%
                                                                                                               本社事務所における2008 年度環境保全推進計画にしたが
                                                 燃費率
             2009 年度    目標（2005 年度比） 14％以上             110%
                                                                                    104%   104%
                                                                                                              い、引き続き電力使用量の削減とペーパーレスの推進を行い
                                                                                                              ました。照明、空調の管理、および省エネおよびペーパーレ
                                                       105%

              主な取組み事項
                                                                             100%
                                                       100%           99%

                                                       95%
                                                              95%
                                                                                                              スとして導入した高機能複合機のコピー・プリントにおける効
              ●   デジタル タコグラフによるエコドライブの 指 導 強 化         90%
                                                                                                              率的な使用方法の教育など行なった結果、以下のように目標
                  （2008 年 4 月、全車両に設置）                  85%
                                                               2003   2004   2005   2006   2007   2008   年度   を達成することができました。
              ●   ドライバーのエコドライブ講習会への参加
              ●   トラックドライバーコンテストへの参加
3                                                                                                                                                          環境保全推進計画書
                                                                                                                                                                             3
環境報告




                                                                                                                                                                                 環境報告
            2 配送効率の向上
            自車輸送重量距離（tkm）当たりの co 2 排出量の削減を目指しています。
             2008 年度    目標（2007 年度比） 2％以上
                                                                                                                  電力量の削減        目標：2006 年度比1％削減          2.9％ 削減達成
                        実績（2007 年度比） 45％
             2009 年度    目標（2007 年度比） 45％以上
                                                                                                                 ペーパーレスの推進      目標：2007 年度比1％削減          1.4％ 削減達成
              主な取組み事項
                                                                                                               ※電力量削減については 2007 年度比で見ると5.8％減
              ●   自車の燃費向上
              ●   まとめ出荷・帰荷確保による積載率向上
              ●   配送センターでの共同輸送の推進                                                                              今後も一枚の紙に複数ページをプリントするなどの教育の徹底によ
              ●   （社）日本電線工業会   物流専門委員会の大規模工事現場への共同納入参加                                                        り、更なる紙の削減と機器の使用時間の短縮による省エネにつながる
                                                                                                              活動を続けていきます。
            3 安全性の向上
              主な取組み事項

              ●   安全性優良事業所認定（g マーク）の取得推進
              ●   アルコール・チェッカーによる飲酒事故の撲滅
              ●   デジタルタコグラフによるドライバーの安全性指導強化
                  （改ざん不可の運転日報により運転手の安全管理を強化）



       43                                                                                                                                                                   44

            環境会計                                                                                                                                           環境データ

            環境会計                                                                                                                                           昭和電線グループ主要生産拠点の環境データ
              環境省が定めた「環境会計ガイドライン（2005 年度版）」に準拠しています。                                                                                                       規制値は、法令・条例等で一番厳しい値としています。
              集計範囲： 昭和電線グループの国内19 社を対象としています。                                                                                                              昭和電線ケーブルシステム（株）
              対象期間： 2008 年4 月１日～2009 年3月31日
                                                                                                                                                           事業所       分類          施設名            規制項目       単位        規制値       自主管理値        実測値

            環境保全コスト                                                           単位：百万円                                                     単位：百万円                                           ph               －        5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    6.7 ～8.2
                                          項   目                          昭和電線グループ                             項   目           内     容      昭和電線グループ                                       bod             mg/l        300        270       1.0 ～99
                           分   類                        内   容            投資額         費    用        2008 年度設備投資額の総額           設備投資額                 4,570                                  ss              mg/l        300        270      2.0 ～130




                                                                                                                                                            相模原事業所
                                                                                                                                                                             ●公共下水道




                                                                                                                                                                      水質関係
                      事業エリア内コスト                                               213        444       2008 年度の研究開発費総額           研究開発費                 1,361                                  n- ヘキサン（鉱油）     mg/l         5         4.5       1.0 ～4.4

                          公害防止コスト             環境施設減価償却、維持管理費等                 54         118                                                                                              n- ヘキサン（動植物油）   mg/l        30         25        1.0 ～11
                      内




                                                                                                                                                                                          ヨウ素消費量          mg/l        220        200       1.0 ～13
                          地球環境保全コスト           省エネ施設維持管理費等                     153        255
                      訳
            環境保全コスト




                                                                                                                                                                                          ph               －        5.8 ～8.6   6.0 ～8.5    7.0 ～7.5
                          資源循環コスト             廃棄物減量化及び処理費等                     6          71
                                                                                                                                                                             ●公共河川        ss              mg/l        50         40        2.0 ～6.0
                      上・下流コスト                 環境配慮型製品用原材料差額分等                  0          68
                                                                                                                                                                                          n- ヘキサン（動植物油）   mg/l         5         4.5        1.0 ＞
                                              環境教育費用､環境マネジメント
                      管理コスト                                                    0          92




                                                                                                                                                                      大気関係
                                              システム維持管理費用等                                                                                                                    誘導加熱式銅溶解炉1   ばいじん            g/nm3       0.2        0.1        0.005
                      研究開発コスト                 環境配慮型製品の開発費等                    96         176                                                                                 誘導加熱式銅溶解炉2   ばいじん            g/nm3       0.2        0.1        0.005
                                              自然保護、美化等の環境改善費、                                                                                                                誘導加熱式保持炉     ばいじん            g/nm3       0.2        0.1        0.005
                      社会活動コスト                                                  0           2
                                              環境情報の公開費用等
                                                                                                                                                                                          ph               －        5.8 ～8.6   6.2 ～8.2    7.2 ～7.9
                      環境損傷コスト                 土壌汚染調査費用等                        0           0
                                                                                                                                                                                          bod             mg/l        65         10*        1 ～3
                                              合   計                           309        782
                                                                                                                                                                                          cod             mg/l       12.7       10.1        1 ～4




                                                                                                                                                            三重事業所
            環境保全効果                                                                                                                                                                        ss              mg/l        90         10*        1 ～5

                                                                                                                                                                                          フェノール類          mg/l         1         0.5         nd
                                              効 果 内 容                                                    昭和電線グループ




                                                                                                                                                                      水質関係
                                                                                                                                                                                          銅含有量            mg/l         1         0.3        0.02
            事業活動に投入する資源に関する環境保全効果
                                                                                                                                                                             ●公共河川        アンモニア・アンモニ
                                                                                                                                                                                                          mg/l        100        5*        1.2 ～3.6
                          総エネルギー                      エネルギー量（百万mj）                    142 減少             （2007年度  1,491 →1,349）                                                           ウム化合物

                          資源投入量                       銅量（千t）                             16 減少           （2007年度  121 →105）                                                               全窒素含有量          kg/ 日       22         22        0.8 ～4.2

                                                                                                                                                                                          全リン含有量          kg/ 日       1.1        1.1       0.1 ～0.3
            事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する環境保全効果
3                         大気への排出                      prtr 物質の排出量（t）                  16.2 減少            （2007年度  36.1 →19.9）
                                                                                                                                                                                          フッ素および化合物       mg/l         8          1          nd
環境報告




                                                                                                                                                                                          ほう素および化合物       mg/l        10          1          nd
                                                      総発生量（千t）                           0.1 増加          （2007年度  12.8 →12.9）
                          廃棄物の排出                                                                                                                                                          大腸菌群数           個/cm3      3000       100*        4 ～70
                                                      最終処分量（t）                            9 減少           （2007年度  131 →122）
                                                                                                                                                                                          nox             ppm         250        200         74
                          総排出量における循環的利用               再資源化率（％）                           0.1 減少          （2007年度  96.8 →96.7）
                                                                                                                                                                             熱風ボイラー1      sox             nm3/h      3.04         2          0.1




                                                                                                                                                                      大気関係
            輸送その他に関する環境保全                                                                                                                                                                 ばいじん            g/nm3       0.3        0.2         0.0
                          輸送に伴う環境負荷                   二酸化炭素排出量（t-co2）                1,187 減少            （2007年度  5,333 →4,146）                                                           nox             ppm         250        200         44

                                                                                                                                                                             熱風ボイラー2      sox             nm /h
                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                                                     3.04         2          0.1
            環境保全対策に伴う経済効果                                       単位：百万円
                                                                                                                                                                                          ばいじん            g/nm3       0.3        0.2         0.1
                                                                金 額                 １）環境保全コスト
                               効果 内 容                                                 上・下流コストの殆どがエコ電線・ケーブルの材料費増加費用です。                                                                     ph               －        5.8 ～8.6   6.0 ～8.4      7.0
                                                            昭和電線グループ
                                                                                    ２）環境保全対策に伴う経済効果                                                                                       bod             mg/l        30         15        1.6 ～4.3
            銅回収、再資源により得られた収入額                                         3,709           再資源化により得られた収入増は、電線の主材料である銅の再資源化によ
                                                                                                                                                                                          cod             mg/l        120        60        2.0 ～4.2
                                                                                      るものがほとんどです。
            省エネルギーによる費用削減                                               44                                                                                                                ss              mg/l        70         35          8>         4
                                                                                                                                                            仙台事業所




                                                                                                                                                                                                                                                            環境データ
            プラスチック等の再資源化による効果金額                                         75                                                                                                                n- ヘキサン（鉱油）     mg/l         5         2.5         1>

                                   合 計                                3,828                                                                                                               n- ヘキサン（動植物油）   mg/l        10          5          1>

                                                                                                                                                                                          銅含有量            mg/l         3         1.5        0.05>

                                                                                                                                                                      水質関係
            環境効率                                                                                                                                                                          亜鉛含有量           mg/l         2          1         0.1>
                                         売上金額                                                                                                                                ●公共河川
            環境効率           ＝                                                                                                                                                              クロム含有量          mg/l         2          1         0.05>
                                    二酸化炭素排出量                                                                   環境効率（売上／co2）
                                                                                                                                                                                          溶解性鉄含有量         mg/l        10          5       0.01 ～0.65
            ＊電力・燃料等を二酸化炭素に換算しています。                                                                                    1.50        1.54
            ＊2004 年度を基準とした比率に換算しています。                                                      1.50                                                                                           溶解性マンガン含有量      mg/l        10          5       0.05 ～0.49
                                                                                                                                            1.44
                                                                                           1.40                1.32
                                                                                                                                                                                          フッ素含有量          mg/l         8          4          0.1
             2008 年度は、二酸化炭素排出量の削減よりも売上金額の減少の方が
                                                                                                                                                                                          全リン含有量          mg/l         8          4         0.1>
            大きかったために、環境効率が下がりました。                                                          1.20
                                                                                                  1.00
                                                                                                                                                                                          フェノール           mg/l         5         2.5        0.2>
                                                                                           1.00
                                                                                                                                                                                          大腸菌群数           個/cm  3
                                                                                                                                                                                                                     3000       1500       30 ～420
                                                                                           0.80
                                                                                                   2004       2005    2006        2007      2008   年度                                     全窒素含有量          mg/l        60         30        0.7 ～1.4
       45                                                                                                                                                                                                                                              46
                                                                                                                                                                ＊ 2008 年度から、実測値に合せて自主管理値をより厳しい値に変更しています。

                                                                                                        第三者意見
             昭和電線デバイステクノロジー（株）
                                                                                                        ｢昭和電線グループ ｃｓｒ報告書 2009｣に対する第三者意見
              工場       分類             施設名         規制項目       単位         規制値       自主管理値       実測値

                                                                                                                       東海大学教養学部 人間環境学科
                        大気関係


                               プライマ塗布機      トルエン             ppm         100        90       0.2 ～6.8

                               硬化炉          トルエン             ppm         100        90       0.6 ～12
                                                                                                                           大学院人間環境学研究科
                               表層塗布機        トルエン             ppm         100        90         1.4                     准教授
                                            ph                －        5.8 ～8.6   5.9 ～8.5   7.8 ～8.5

                                            bod              mg/l        300        270      10 ～36
               海老名工場




                                            ss               mg/l        300        270      2.9 ～27
                               ●公共下水道
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（動植物油）    mg/l        30         25       1 ～2.5

                                            フッ素含有量           mg/l        15          7        0.1 ＞

                                            ヨウ素消費量           mg/l        220        200       1 ～12

                                            ph                －        5.8 ～8.6   5.9 ～8.5   7.3 ～7.4

                               ●公共河川        ss               mg/l        70         45        2 ～12
                                                                                                         本報告書の記載項目は、国際的ガイドライン（gri）及び環境省ガイドラインに則しており、ステークホルダー
                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         5         4.5       1.0 ＞

                                                                                                        に公開すべき情報が網羅されています。昨年に比べ、柔らかい表現になっており、より広いステークホルダー
             （株）エクシム                                                                                    への配慮がうかがえます。

              工場       分類             施設名         規制項目       単位         規制値       自主管理値       実測値        本年特有の社会情況として世界的な不況があげられ、公開される情報に大きく影響を与えています。例えば、

                                                                                                        環境活動はビジネス全てに深く関わっていることから、環境効率（価値／環境負荷）の評価が難しくなってい
                        大気関係




                                            鉛               mg/nm3       10        0.05*     0.01 ＞
                               鉛溶解炉
                                            ばいじん            g/nm3        0.2       0.01*      0.003
                                                                                                                                           「環境負荷」に関わる二酸化
                                                                                                        ます。原材料の急激な価格の変化などで「価値」に関わる経済的指標が縮小し、
                                            ph                －        5.0 ～9.0   5.8 ～8.6   7.0 ～7.7

                                            cod              mg/l        25         20       1.7 ～8.4
                                                                                                        炭素排出など汚染が減少しています。これらの変化がイレギュラーなことから数量に関する情報は評価しにく
               愛知工場




                                            ss               mg/l        30         20        1 ～3
                                                                                                        い状況です。社会貢献、労働関連などの活動に関しても同じです。来年以降もこの傾向を十分考慮する必要
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         2         1.5       0.5>

                               ●公共海域        銅含有量             mg/l         1         0.5       0.06      があります。
                                            鉛含有量             mg/l        0.1       0.05      0.005>
                                                                                                         一方、本年は、ポスト京都議定書の作成リミットとなっており、また生物多様性条約の会議が日本で開催さ
                                            大腸菌群数           個/cm   3
                                                                        1500        150        30>

                                            全リン含有量           mg/l        16          8         1.6      れます。産業界における sr（社会的責任）の国際的な検討も具体的になってきます。省エネ活動・省エネ製品
                                            全窒素含有量           mg/l        120        60         14
                                                                                                        の普及、地域における自然保全の取組みなど、今後も継続的な誠意ある対応を期待します。
              ＊ 2008 年度から、実測値に合せて自主管理値をより厳しい値に変更しています。

             冨士電線（株）

              工場       分類             施設名         規制項目       単位         規制値       自主管理値       実測値         ご意見をいただいて
                                            ph                －        5.7 ～8.7   5.8 ～8.6   7.5 ～8.5

                                            bod              mg/l        300        300      7 ～280
                                                                                                         2000 年版よりスタートした当社グループの環境報告書は、2007 年版より環境のみならず事業や社会的な
               伊勢原工場




                                            ss               mg/l        300        300       7 ～51
                                                                                                        取組みを含めた csr 報告書として、ステークホルダーのみなさまにより一層ご理解をいただけるよう心がけ
4                              ●公共下水道
                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         5         4.5        3>
環境データ




                                                                                                        てまいりました。ちょうど初版から10 年を迎えた 2009 年度は、ご指摘のように世界的な経済の大きな変化
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（動植物油）    mg/l        30         30        3 ～7

                                            ヨウ素消費量           mg/l        220        200       1 ～34
                                                                                                        により、数値的な環境効率評価が難しくなっております。今後も当社グループ事業の基盤を成す社会インフ
                                            ph                －           －       5.8 ～8.6   7.3 ～7.8
               甲府工場＊




                                            bod              mg/l         －         160       1 ～2      ラ、環境、安全、快適に関わる製品やサービスを更に充実させ、数値的な評価だけで
                               ●公共河川        cod              mg/l         －         160         1
                                                                                                        なく企業活動のすべてにおいて「社会貢献できる企業」と評価されるよう努力してまいり
                                            ss               mg/l         －         200       1 ～7

                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         －         30        3 ～19     ます。
              ＊冨士電線甲府工場は、水質汚濁防止法の特定工場に該当しない為、生活環境項目の排水基準を自主管理値としています。

                                                                                                                    昭和電線ホールディングス（株） 専務取締役   山田   眞彦


        47                                                                                                                                                      48

