
                                                                              1 編集方針と編集概要、報告対象組織

編集方針                                                                          2 目次
 昭和電線グループは、2006 年に持株会社体制へ移行するとともに、｢信頼 ｣をキーワードとした経営理念に
基づいた企業活動を進めています。今回のｃｓｒ報告書は、2008 年度より始まる新中期経営計画 ｢global                      3-4 ごあいさつ
swcc 2010｣に関する、2007 年度の活動内容と今後の取組みを報告させていただけるような構成を心がけ
ました。ぜひご一読頂き、みなさまのご意見をいただければ幸いです。                                                   1   昭和電線グル－プの概要

編集概要                                                                        5-6        global swcc 2010
■報告対象期間
 2007 年 4 月から 2008 年 3 月までの活動内容を中心に記載していますが、一部には過去および直近の活                    7-8       昭和電線グループの概要
動内容が含まれます。
■参考にしたガイドライン                                                                       2   社会・経済報告
 gri ｢サステナビリティレポーティングガイドライン第３版｣、
 環境省 ｢環境報告ガイドライン 2007 年版｣、                                                  9-10       主な製品・サービス
      ｢環境会計ガイドライン 2005 年版｣
■前回発行と次回発行                                                                 11-12       csrに対する取組み
 前回発行：2007 年9 月            次回発行：2009 年9 月
■その他                                                                       13-14       csr活動
 会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、ホームページ
 （http://www.swcc.co.jp）でもご覧いただけます。
                                                                           15-16       品質向上への取組み

報告対象組織                                                                     17-18       人権・雇用
昭和電線グループ各社の生産拠点を報告対象としています。
グループの再編等により過去のデータとの継続性が切れる場合はその旨本文に記載しています。                                19-20       教育
                                                パフォーマンス
                 関係会社                                               環境会計
                                           社会     経済      環境

      昭和電線ホールディングス（株）                      ○      ○       ○          ○     21-22       安全・衛生
      昭和電線ケーブルシステム（株）                      ○      ○       ○          ○

                                                                           23-24       地域コミュニケーション
      昭和電線デバイステクノロジー（株）                    ○      ○       ○          ○
      昭和電線ビジネスソリューション（株）                   ○      ○       ○          ○
      冨士電線（株）                              ○      ○       ○          ○
      （株）ダイジ                               ○      ○       ○          ○     25-26       グループ会社紹介
      （株）sds                               ○      ○       ○          ○
      （株）アクシオ                              ○      ○       ○          ○
      （株）ユニマック                             △      ○       △          ○             3   環境報告
 国内   （株）エクシム                              △       ○      △          ○


                                                                                       環境マネジメント体制
      多摩川電線（株）                             ☆       ○      ○          ○
      吉田電線（株）                              △       ○      △          ○
                                                                           27-30
      宮崎電線工業（株）                            ☆       ○      ○          ○
      青森昭和電線（株）                            ☆       ○      ○          ○
                                                                           31-32       環境自主行動計画
      昭和リサイクル（株）                           ☆       ○      ○          ○
      （株）ロジス・ワークス                          ☆       ○      ○          ○
      （株）エステック                             ☆       ○      ○          ○     33-34       2007年度マテリアルフロー
      昭光機器工業（株）                            ☆       ○      ○          ○
      昭和電線工事（株）                            ☆       ○      ○          ○
      嘉興昭和機電有限公司（jsip）                     □       ○      □          ★
                                                                           35-36       環境配慮型製品・技術開発
      東莞昭和機電有限公司（gsip）                     □       ○      □          ★
      swcc showa （vietnam）co., ltd.（svc）   □       ○      □          ★
                                                                           37-42       環境パフォーマンス
      福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                    □       ○      □          ★
 海外   杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                  □       ○      □          ★
      香港昭和有限公司                             □       ○      □          ★       43        環境会計
      天津宮崎電子有限公司（tmec）                     □       －      □          ★
      杭州富通通信技術股份有限公司（ｆｓｏ）                  □       －      □          ★
      天津昭和漆 包線有限公司（tsw）                    □       －      □          ★             4   環境データ
☆：各社毎に独自で実施しており、本報告書ではその詳細には触れておりません。
 （株）ユニマック、
△：         （株）エクシム、吉田電線（株）は、昭和電線敷地内で生産活動する部分についてとし、安全・衛生と環境を含めます。
□：各国の国情に合わせた活動を実施しており、本報告書ではその一端を紹介しております。                                 44-45       昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ
★：2008 年度よりモニタリングしていきます。


                                                                             46 第三者意見

       真のグローバル企業集団として、世界中のみなさまに「信頼」される
       ｓｗｃｃブランドを広げていきたい。

                                                              2015 年までの中期環境目標を定め、
    はじめに                           第 2 のインフラ創造時代への飛躍に期待       環境活動を着実に前進させたい

     日頃より、昭和電線（swcc）グループの事業         一般的に、当社グループの主力商品である電       これまで当社グループの環境の取組みは、年
    に対しご支援賜りまことにありがとうございます。        線・ケーブルなどの社会インフラ関連事業は、成     度目標と中期の環 境ボランタリープランを定め
     swccグループは、1936 年に東京電気株式会      熟産業との印象を持たれがちですが、国内では      取組んできましたが、ポスト京都議定書をにらみ
       （株）東芝）から分離設立し、昭和電線電
    社（現：                           電力や通信インフラの脆弱性が話題になるなど      2015 年度を目標年度とする中長期の計画を策定
     株式会社としてスタートしました。戦前・戦中の        現状を維持するだけでなく社会の要請に応じた      しました。
    混沌とした時代、戦後の経済復興から高度経済          効率化にも目を向けた整備が求められています。      具体的にエネルギー使用量とエネルギー原単
    成長の時代、それぞれの時代の産業や社会に貢           また、海外に目を転じれば、まだまだ社会イン     位の中長期の目標を持つことにより、今後の事業
    献してまいりました。                     フラが整備されていない国々や地域の需要は旺      戦略や設備投資についても省エネルギーを意識
     そして現在、高度情報化、グローバル化、地球         盛です。さらに環境保全・省エネルギーといった     した企業行動につながるものと考えています。
    温 暖 化 防止が 叫ばれる時 代を迎え、これまで      ニーズに対応した超電導技術や熱電変換技術な
    swccグループが培ってきた技術・ノウハウを生        どによって製品が大きく変化していく「第２のイ     2007 年度の活動のご報告
    かし、一層社会に貢献する企業をめざし経 営を         ンフラ創造時代」に差し掛かっていると考えてい
    進めております。                       ます。                         2000 年に環境報告書としてスタートした報告
                                                              書ですが、今回で2 回目となる「csr 報告書」に
    「global swcc 2010」がスタート        「信頼」される企業集団へ               て当社グループのcsr 活動の一端をまとめまし
                                                              た。
     swccグループは2008 年2 月、昭和電 線ホー     今日のビジネスは、当社の経営理念に掲げるよ
                                                               まだまだ海外での活動などで課題を抱えてい
    ルディングス株式会社を核とする持株会社体制          うに、お客さま・取引先、従業員、株主・投資家、地
                                                              ますが、csr 向上への取組みとして、地域との連
    へ移行後、初めての中期経営計画を策定いたしま         域社会など全てのステークホルダーの方々からの
                                                              携、情報セキュリティの確保、品質の向上、従業員
    した。2008 年からの3 ヵ年計画となる「global   信頼が欠かせません。
                                                              の安全などで着実に成果を上げてまいりました。
    swcc 2010」では、持株会社を中心にグループ力      信頼を確保するためには、グループを統括する
                                                              一方、環境面においては、低炭素社会実現に向け
    を再結集し、国内のみならず海外を含めたグロー         マネジメントと企業風土を醸成させるグループ内
                                                              て、環境配慮型製品の開発、生産活動による環
    バルな事業フィールドで「信頼」されるswcc ブ       のコミュニケーションが常に重要と考えています。
                                                              境負荷を一層低減する努力、資源の有効活用な
    ランドの構築を目指してまいります。               swccグループの統括する体制については、持
                                                              どグループ一体となって取組んでまいりました。      2008 年8 月
     グローバルに事業を展開するためには、事業          株会社体制移行し、グループ経営会議の開催や
                                                               これからも、低炭素社会実現に向けて、swcc
    基盤の一層の強化とcsrの向上が 不可欠な経         csr 委員会の強化、内部統制推進のための専任
                                                                                          昭和電線ホールディングス株式会社
                                                              グループ一体でcsr に取組んでまいります。当社
    営課題です。中国やベトナムなど海外を含めた従         部署や内部統制会議の設置、情報セキュリティ体                                 取締役社長
                                                              csr 報告書を通じて、swccグループの環境を
    業員とのかかわり、地域・社会に適応した事業運         制の充実などを通じ、情報を一元化し課題を明
                                                              含めたcsrの取組みに対して、みなさまのご理解
    営、地球環境を常に意識した製品の開発・生産・         確に据えることで、迅速に経営施策を打てる体制
                                                              を深めて頂くと同時に、より一層のご指導、ご鞭
    販売、投資家のみなさまの信頼を高める経 営な         を整備してきました。一方、グループ内のコミュニ
                                                              撻を賜りますようお願い申し上げます。
    ど、swcc ブランドが約束する企業責任を着実に       ケーションについては、持株会社の社長として定
    実行することが、事業の拡大、収益力の強化につ         期的にグループ各社へ足を運び、経営方針や現状
    ながるものと考えています。                  の課題を伝える一方で、社員の表情や職場の雰
                                   囲気を直接感じられる機会を大切にしています。




                                                                                                            

                                                                                                                               swcc 2010」
                                                                                                                     す。「global新中期経営計画   をスローガンに掲げ、需要の拡大が想定さ
                                                                                                                                      （2008年度～2010年度）の概要   れる海外向け電力インフラ関連や独自技術を活かし競争優位性を発揮できる
                                                                                                                     製品へグループの経営資源を投下 し、
                                                                                                                            新中期経営計画では、さらグループ全体の収益基盤を   より強固にすることを目指
                                                                                                                                        なる収益基盤の強化に取り組み、真のグローバル企業集団としてしてまいり
                                                                                                                                                                    「信頼」  ます。
                                                                                                                                                                        されるswccブランドを築き上げる３年間といたしま
                                                                                                                                                  をスローガンに掲げ、需要の拡大が想定される海外向け電力インフラ関連や独自技術を活かし競争優位性を発揮できる
                                                                                                                               す。「global swcc 2010」


                  global swcc 2010
                                                                                                                               製品へグループの経営資源を投下し、グループ全体の収益基盤をより強固にすることを目指してまいります。
                                                                                                                        2004                                                        2007                   2008                                  2010
                                                                                                                                   2004                                                     2007              2008                        2010
                         新中期経営計画                                                                                                  2006.4.1
                   第 7 次中期経営計画の成果と反省                                                                                        新中期経営計画（2008
                                                                                                                                      2006.4.1
                                                                                                                        第7次中期経営計画 持株会社体制へ移行
                                                                                                                                               年度～ 2010 年度）の概要
                                                                                                                                                           新中期経営計画
                                                                                                                                                          新中期経営計画
                                                                                                                                                          global   swcc     2010 「信頼」される
                                                                                                                                  第7次中期経営計画                   持株会社体制へ移行
                   第7 次中期経営計画では、エネルギーシステム事業を中心に生産性の向上等で一定の成果が得られたもの
                  第7次中期経営計画の成果と反省                                                                                                       中期経営計画さらなる収益基盤の強化に取組み、
                                                                                                                                新中期経営計画では、  中期経営計画       global  swcc   2010
                                                                                                                                                                真のグローバル企業集団として
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                                                    昭和電線グループの概要
                                                                                                                                         ローリング
                                                                                                                                             ローリング
                  の、デバイス事業の一部については需要構造の変化に伴う対応が遅れ、
                   第7次中期経営計画では、                               収益面では課題が残りました。
                               エネルギーシステム事業を中心に生産性の向上等で一定の成果が得られたものの、デバイス事業の一部については需要構                                          swcc ブランドを築き上げる３年間といたします。「global swcc 2010」をスローガンに掲げ、需要の拡大
                  造の変化に伴う対応が遅れ、収益面では課題が残りました。                                                                                  が想定される海外向け電力インフラ関連や独自技術を活かし競争優位性を発揮できる製品へグループの経
                                                                                                                                                     「信頼」されるswccブランドへ
                                                                                                                               営資源を投下し、グループ全体の収益基盤をより強固にすることを目指してまいります。
                                                                                                                                                                                                        「信頼」されるswccブランドへ
                   営業利益の推移
                  ■ 営業利益の推移                                                                                                                                                                                          ■ global swcc 2010の重点施策
                  ［億円］                                                  【内訳】２００７年度セグメント別営業利益                                   ■ 売上高・営業利益                                                                            global swcc 2010の重点施策
                                                                                                                                                                                                                  1■グループ力の再結集
                   60                                    55
                                                              53                                                                ［億円］■ 売上高                                                            ■ 営業利益［億円］        ●当社を中心にグループ体制の構築推進
                                                                                      2007年度       2007年度     差異     ■ 売上高・営業利益
                                                                                                                            2,500                                                          2,300           100       1 グループ力の再結集
                                                                                                                                                                           2,200
                   50                                                                                                                          2,175        2,180
                                                                                                                                                                                                                  2 既存事業の収益力強化
                                                                                       中計目標          実績      実績-目標            2,000
                                                                                                                      ［億円］■ 売上高
                                                                                                                                                                                               80
                                                                                                                                                                                                           80
                                                                                                                                                                                                    ■ 営業利益［億円］        ●当社を中心にグループ体制の構築推進
                                              40   40
                                                                                                                     2,500
                                                                                                                                                                               65
                                                                                                                                                                                                          100          エネルギーシステム事業
                   40                                                   コミュニケーション                                              1,5002,175      2,18053        2,200
                                                                                                                                                                                   2,300                   60
                                                                        システム事業
                                                                                        12              4     △8                                                47
                                                                                                                                                                                       80                            2 既存事業の収益力強化
                                                                                                                                                                                                                       ●生産性の向上・さらなる収益力アップ
                                                                                                                     2,000     1,000                                                                      80
                                                                                                                                                                                                           40          ●高付加価値製品の拡大
                                28
                   30
                                                                                                                                500
                                                                                                                                                                      65
                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                        エネルギーシステム事業
                                     22                                 デバイス事業          14          △ 11     △ 25    1,500               53                                                               60           デバイス事業
                   20                                                                                                              0
                                                                                                                                                       47
                                                                                                                                                                                                           0            ●生産性の向上・さらなる収益力アップ
                                                                                                                                                                                                                       ●需要に見合った生産体制の再構築
                                                                                                                     1,000                     ’07年度        ’08年度          ’09年度           ’10年度          40            ● 高付加価値製品の拡大
                                                                        エネルギー                                                                  （実績）         （予想）           （計画）            （計画）
                                                                                                                                                                                                                       コミュニケーションシステム事業
                   10                                                                   29              60     31
                                                                        システム事業他                                       500                                                                                 20           ●デバイ ス事業
                                                                                                                                                                                                                        需要に見合った販売・生産体制の再構築
                                                                                                                               ■ 有利子負債
                    0
                                 ’05年度         ’06年度     ’07年度          合    計          55              53    △2        0       ［億円］                                                                      0           ●需要に見合った生産体制の再構築
                                                                                                                                                                                                                  3 海外市場への進出加速
                                                                                                                                800 ’07年度      ’08年度          ’09年度                ’10年度
                                                                                                                                                                                                                       ●海外展開の加速  （事業提携、ｍ＆ａ）
                                計画 実績         計画 実績     計画 実績                                                                      （実績）        （予想）
                                                                                                                                                 630
                                                                                                                                                              （計画）                 （計画）
                                                                                                                                                                                                                        コミュニケーションシステム事業
                                                                                                                                600
                                                                                                                                                              620            620             590                       ●海外市場での販売          拡大
                                                                                                                                                                                                                                  （ｏｕｔーｏｕｔ）
                                                                                                                                                                                                                          需要に見合った販売・生産体制の再構築
                                                                                                                                                                                                                        ●ットワーク
                                                                                                                                                                                                                       ●ネ     ソリューション事業の中国進出
                                                                                                                     ■ 有利子負債 400
                                                                                                                                                                                                                       ●海外売上高の拡大
                                                                                                                      ［億円］                                                                                           3 海外市場への進出加速
                                                                                                                      800       200                                                                               4 次期成長を見据えた事業育成
                                                                                                                                                                                                                      ●海外展開の加速 （事業提携、ｍ＆ａ）
                                     成    果                                                    反    省                              0
                                                                                                                                       630       620                620              590 ’10年度                        ●海外市場での販売
                                                                                                                                                                                                                  5 財務基盤の強化   （ｏｕｔーｏｕｔ）
                                                                                                                                                                                                                                      拡大
                                                                                                                      600                      ’07年度        ’08年度          ’09年度
                                                                                                                                               （実績）         （予想）           （計画）            （計画）                         有利子負債の圧縮
                                                                                                                                                                                                                       ●●ネットワークソリューション事業の中国進出
                                                                                 ●精密デバイス（ローラ）、ワイヤハーネス（電子ワイヤ）          400                                                                                               ●海外売上高の拡大                       4
                  ●免震装置、電力用コンパクト機器“siconex（サイコネックス）”               成長事業の拡大
                                                                                  海外展開の立ち遅れ
                                                                                                                      200                                                                                            4 次期成長を見据えた事業育成
                  ●持株会社体制の構築                                                                                            0
                                                                                                                                    ’07年度      ’08年度          ’09年度                ’10年度
                                                                                                                                                                                                                     5 財務基盤の強化
                                                        生産性の                     ●通信ケーブル                                            （実績）       （予想）           （計画）                 （計画）                                 ●有利子負債の圧縮
                  ●電線・線材、電力ケーブル、巻線                                 基盤事業の安定化
                                                         向上                       国内需要の低迷 ▶ 収益力低下
                   堅調な需要、設備投資                                                                                                                                                                                                                               4


                                                        資産の
                                                                                 ●目標620億円 ▶ 実績630億円                                                            グローバル企業集団として「信頼」されるswcc ブランドへ
                  ●棚卸資産・総資産回転率の改善                                  有利子負債の圧縮       棚卸資産などの資産圧縮を進めるが、銅価高騰
                                                        効率化
                                                                                  により運転資金が増加

                                                                                                                                                                ｓｗｃｃグループは、より良い未来に向かって新しい価値を創造していきます。
                  ●会計基準厳格化、事業構造改革など多額の
                                                                   財務基盤の健全化                        ―
                   損失処理を実行
                                                                                                                                                                      csr                                                         環境経営
              3                                                                                                                               電力インフラ                                                                  デバイス
                                                                                                                                             省エネ・高信頼性                                                             環境／アメニティ


                                                                                                                                                                                      通信インフラ                                            新規事業
                                                                                                                                                                           ユビキタス／セキュリティ                                               環境／アメニティ

                                                                                                                                                         サステナビリティ                                                        内部統制／情報セキュリティ


                         2004                                                        2007                     2008                                                                                                                  2010


                                                                    2006.4.1
                                          第7次中期経営計画                 持株会社体制へ移行                                                                                              新中期経営計画
                                                                    中期経営計画                                                                     global swcc 2010
                                                                     ローリング




              5                                                                                                                                             「信頼」されるswccブランドへ                                                                                    6

                  昭和電線グループの概要
                  アジア、ヨーロッパ、アメリカ、オーストラリア。世界とともに、未来を築く。
                                                                                                                                                                               国内拠点
                  日本国内だけにとどまらず、海外にも活躍の場を広げている昭和電線グループ。
                  製品では、デバイス事業は世界の工場となった中国を中心に、日系セットメーカーへ供給。                                                                                                                    主な営業拠点
昭和電線グループの概要




                                                                                                                                                                                                                                              昭和電線グループの概要
                  その製品はアジアやヨーロッパ、北米、南米、オーストラリアなど、世界各国へ輸出されています。                                                                                                                ●東京         ●大阪      ●名古屋 ●札幌           ●仙台          ●広島
                  また、エネルギーシステム事業では、電力ケーブルの布設工事などの大規模プロジェクトも、アジアを始め、ヨーロッパ、                                                                                                      ●福岡         ●神戸      ●高岡  ●高松           ●浦添
                  南米、オーストラリアの電力会社で実績があり、高い評価を得ています。
                  現在は、中国・台湾・シンガポールに営業拠点、中国・ベトナムに生産拠点を設置。                                                                                                                       主な生産拠点
                  需要が拡大するアジア圏を核に、電力用コンパクト機器の拡販やワイヤハーネス事業・精密デバイス事業の強化を図ってい                                                                                                      ■青森県青森市                        ■宮崎県柴田郡
                  ます。                                                                                                                                                          ■福島県会津若松市                      ■茨城県古河市
                  今後も昭和電線グループは、インフラ整備や製品を通じて世界各国の発展へ貢献するとともに、海外市場への拡販を積                                                                                                        ■山梨県南アルプス市                     ■神奈川県相模原市
                  極的に推進していきます。                                                                                                                                                 ■神奈川県海老名市                      ■神奈川県伊勢原市
                                                                                                                                                                               ■愛知県豊川市                        ■三重県いなべ市
                                                                                                                                                                               ■兵庫県伊丹市

                     海外拠点
                     主な営業拠点
                     ●上海        ●香港
                     ●台北        ●シンガポール

                     主な生産拠点
                     ■中国天津市
                     ■中国浙江省嘉興市
                     ■中国浙江省富陽市
                     ■中国福建省福清市
                     ■中国広東省東莞市
                     ■ベトナム ハノイ市




                      （百万円）
                    250,000

                    200,000                               217,590
                                               209,125

                    150,000
                                  145,264
                    100,000

                     50,000

                            0
                                 第110期        第111期      第112期
                                 （'06/3）      （'07/3）    （'08/3）


                                            売 上 高


                                                                                                  経常利益     当期純利益                                         総資産       自己資本
                    （百万円）                                                                                               （百万円）
                                                                    （百万円）                                             200,000                                                 （円）      １株当たり当期純利益                   １株当たり純資産 （円）
                    5,000                                  5,391                                                                               177,627         169,992
                                                                    3,000                                                                                                      6                                                    300
                                                                                                                                160,875
                    4,000                                                                 2,454                       150,000
                                               4,041
                                                                                                                                                                                           203.72          199.38
                    3,000                                           2,000                                                                                                      4                    3.60                   191.76   200
                                                                                                        1,769         100,000                                                       3.23
                    2,000                                                   1,271
                                 2,230                                                                                                               50,067
                                                                    1,000                                                             44,389                         48,148    2                                                    100
                                                                                    717           804                 50,000                                                                                        1.62
                    1,000
                                                                                                                406
                        0                                               0                                                  0                                                   0                                                    0
                                第110期        第111期       第112期              第110期         第111期         第112期                    第110期          第111期           第112期               第110期           第111期           第112期
                                （'06/3）      （'07/3）     （'08/3）            （'06/3）       （'07/3）       （'08/3）                  （'06/3）        （'07/3）         （'08/3）             （'06/3）         （'07/3）         （'08/3）


                                      営 業 利 益                                経常利益/当期純利益                                             総資産/自己資本                                        １株当たり当期純利益/１株当たり純資産

                                                                                                                                                                                                                                         

                   主な製品・サービス

                   energy                                                                                                communication
                              電力用機器                                巻線                                    超高圧電力ケーブル
                                                                                                                               ftth-ponシステム               光ファイバケーブル       ネットワークソリューション
                        siconex（サイコネックス）ブラン        家電や自動車用電装品に使われ                                   世界の電力送電網を支える270kv以
                        ド製品。ダイレクトモールドやスマー          るモーター等のコイルとして、ま                                  上の電圧で送電する電力ケーブル。地        放送用映像信号と超高速データ             高度情報化社会において、重要    ネットワーク／サーバインテグ
                        トケーブルヘッド、t形ケーブルヘッ          た、重電分野では、発電機や変圧                                  中に敷設するため厚い絶縁層等があり、       通信用信号を光ファイバで配信             な役割を担っている光ファイバ。   レーションからソフトウェア開
                        ドなど、革新的な絶縁技術を用いた、          器のコイルとして、電気の利用が                                  世界でもトップクラスの生産技術に         するftth-ponシステムをトー          会社や家庭で欠かすことのでき    発を含めた運用サービスを提供
                        環境配慮型でコンパクトな高電圧            広がるとともにさまざまな分野                                   より長期絶縁性能を備えた信頼性の         タルでご提供。インフラ構築を             ない情報インフラを支えていま    しています。
                        電力ケーブル用コネクタです。             で活躍しています。                                        高いケーブルを提供しています。          サポートしています。                 す。
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                                                社 会 ・経 済 報 告
                                                                   エネルギーシステム事業                                                  コミュニケーションシステム事業
                                                          より効率的な電力インフラを構築                                                        ユビキタスを身近にする情報通信
                                                                                主な製品・サービス                                                       主な製品・サービス
                                                          ■
                                                              電力ケーブル 電線・線材（アルミ線・母線・巻線・裸線）
                                                                                    ■                                             ■
                                                                                                                                      光ファイバケーブル 通信ケーブル 通信付属品
                                                                                                                                                    ■        ■



                                                                  ゴム・プラスチック被覆線 電力用機器
                                                                    ■                                ■                                ■
                                                                                                                                       通信エンジニアリング（通信システム設計・施工）
                                                               ■
                                                                配電機器 電力工事 超電導線材 環境関連
                                                                                ■               ■         ■
                                                                                                                                           ネットワークソリューション
                                                                                                                                           ■




                   ※siconex「サイコネックス」は昭和電線ケーブルシステム㈱の登録商標です。



                                          昭和電線グループは、エネルギー、コミュニケーション、デバイス、                                                 新製品開発の4つのフィールドで新しい価値を提案しています。

                   ※quiescent「クワイセント」は昭和電線デバイステクノロジー㈱の登録商標です。




                                                                                デバイス事業                                                          新製品開発
                                                                   暮らしに安心・安全を提供                                                   地球環境にやさしい次世代技術
                                                                                主な製品・サービス                                      昭和電線グループの技術をどう世の中に提供できるか、
                                                     ■
                                                         複写機・プリンター用ローラ 免震・制震部材 吸音材・制振材      ■                 ■



                                                               防振ゴム 電子ワイヤ・ワイヤハーネス
                                                                    ■                   ■                                                      5年先、10年先を見据えて
                                                                光デバイス（光周辺機器・コネクタ）
                                                                                                                                          技術の研究・開発を行っています。
                                                                        ■



                                                                  ゴム・プラスチック加工品
                                                                            ■




                             ヒートローラ                      免震アイソレータ                                   遮音・吸音・防振・制振デバイス              熱電変換素子                      高温超電導線材          銅銀合金線
                        複写機やレーザプリンターのト             高層ビルやマンションの最下部                                   quiescent（クワイセント）ブ       廃熱として捨てられているエネ             電気抵抗の無い世界は、どのよ    銅錫合金よりはるかに強度があ
                        ナー画像を加熱、加圧して溶融             で、長期間建物を安全に支え、地                                       「音を制御し快適な
                                                                                                    ランド製品。                   ルギーを有効利用する技術とし             うな未来を生み出すのか。夢を    り、ベリリウム銅線より導電率
                        定着するローラ。紙を高速でプ             震時にはその地震力を緩和低減                                              「 制音
                                                                                                    環境を創造する」ための、             て、熱電変換素子に注目してい             実現するためにイットリウム系    が３倍の線材。高強度と高導電
                        リントするために、精密さが要             し、建物、建物機能、人命を守る                                        製品群やシステム・
                                                                                                    テクノロジー」                  ます。800℃の高温でも使用でき           の次世代高温超電導線材の実用    率を両立させる銅銀合金線は、
                        求されます。高い耐熱性と表面             天然ゴム系積層ゴム。ハイテク                                   サービスを提供します。              る酸化物系素子に特化し開発を             化に向け開発を進めています。    幅広い分野での利用が期待され
                        平滑性、耐久性を備えています。            な設備を投入する半導体工場、                                                            進めています。                                      ています。
                                                   病院でも活躍しています。




               
                   d                                                                                                     new technology                                                    10

                    csr に対する取組み
                    昭和電線グループは、持株会社の昭和電線ホールディングス（株）がグループのガバナンスを統括する体制をとり、法令遵                csr 活動体制
                    守、社会規範はもとより、従業員満足、お客様満足、そしてそれらを包括したステークホルダー（利害関係者）の満足を
                    視野に入れた企業の社会的責任（csr）を果たすための活動を推進しています。
                                                                                            昭和電線ホールディングス（株）の取締役を責任者とし、グループ会社の推進責任者をメンバーとするcsr
                                                                                           委員会、内部統制会議、さらにit 戦略推進委員会をグループ経営会議の下に設置し、csr 活動体制を構築
                    csr 活動の推進                                                              しました。取組み状況につきましては、毎月のグループ経営会議でリスク管理や全社的ならびに業務プロセ
                                                                                           スにかかる内部統制の課題、そして情報漏洩防止の施策が審議され、モニタリングを通して、協調しながらグ
                     昭和電線グループは、グループに関わる全てのステークホルダーのみなさまに安心できる環境をご提供し、                      ループの活動をより活発にしています。
                    信頼を深められるように企業価値のさらなる向上を目指しています。また「昭和電線グループの経営理念」の
                    コンセプトと目指す企業像を明確に伝えるために昭和電線グループの各拠点において、社長による従業員へ                       csr 委員会
                    の説明会を開催し、コミュニケーションを図るとともに経営理念にのっとった行動規範をまとめた小冊子を役
                                                                                            csr 委員会は、各種委員会との連携によるリスク管理、経営ならびに業務上のリスク等の抽出や課題の解
                    職員全員に配布し、従業員への教育を展開しています。
                                                                                           決のための必要な対策を講じています。取組み状況につきましては、グループ経営会議で報告し、グループの
                                                                                           csr 体制維持向上を推進しています。
                                   企       業   統       治
                              ［トップ指示と実行の仕組み］
                                                                                           内部統制会議
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                   社 会 ・経 済 報 告
                                   経営理念・行動規範                                                会社法および金融商品取引法の施行に基き、新たに内部統制会議を設置しました。内部統制会議は、グ
                                                                                           ループ会社の内部統制責任者をメンバーとする内部統制責任者会議と昭和電線ホールディングス（株）の本
                                                                                           社部門をメンバーとする内部統制推進会議、そしてその実行委員からなる内部統制推進プロジェクトの３つ
                             お客様                        株主様
                                                                                           の会議体からなり、業務の有効性および効率性（収益性の向上）、財務報告の信頼性（市場への説明責任）、
                                                                                           事業活動に関わる法令等の遵守（社会的責任）、そして資産の保全（不正撲滅）の４つを目的とした内部統制
                                               信
                                       頼           頼
                                   信                                                       システム構築を目指し、グループ会社への指導や内部統制教育、そして取組み状況のモニタリングを行って
                                                                                           います。
                                                           信頼
                              信頼




                      協力会社                                      行政
                                   会計監査・業務監査・監査役会設置
                                       内部統制システム
                                        リスク管理

                                                                                           it 戦略推進委員会
                                   頼                信
                                       信           頼


                                                                                            お客様の情報を保護する観点から、昭和電線グループのit システムを強固にするため一元化管理を目的
                             従業員                   地域・社会
                                                                                           とした情報セキュリティガイドを制定し、有効的かつ効率的な運用管理のためにit 戦略推進委員会を設置
                                                                                           し、定期的に開催しています。

                                                                                            2007 年度の取組みテーマ

                                                                                             システムへのアクセス管理強化                  グループ共通のファイルサーバーを導入
                         昭和電線グループの行動規範
                                                                                             社外への持ち出しデータの管理徹底               持ち出し用パソコン・ｕｓｂメモリーの暗号化


                                                                                                                              電子メールソフトのグループ統一化
                                                                                             セキュリティ管理の一元化
                                                                                                                              情報機器の資産管理ソフトの導入
                     1   良質・安全なものづくり
                                                                     6   企業情報の適時適切な開示・管理
                     2   法令・規則の遵守                                                             グループ経営会議（議長：社長）

                                                                     7   環境保全
                                                                                                                                csr 委員会
                     3   人権尊重、個人の人格、個性の尊重




                                                                                                                                コンプライアンス




                                                                                                                                                   環境・社会貢献等
                                                                     8   反社会的勢力への対応                            答申




                                                                                                                                           リスク管理
                                                                                                                     行動規範
                                                                                                                     経営理念
                     4   公正な取引
                                                                     9   国際社会への対応             グループ会社        モニタリング

                     5   政治・行政・地域社会との関わり
                                                                                                                     内部統制会議                it 戦略推進委員会




               11                                                                                                                                             12

                    csr 活動
                    持株会社である昭和電線ホールディングスが中核となり、海外も含めた昭和電線グループ各社と歩調を合わせ、具体的                            広報・ir の充実
                    な csr への取組みを推進しています。
                    2007 年度は、csr 委員会が中心となり、内部統制システムの整備の一環として「内部通報制度の充実」、地震などの大
                                                                                                    ●グループ社員とのコミュニケーション
                    規模災害に備えた「緊急事態体制の整備」、  「地域・従業員のみなさまとの交流」を重点に活動してきました。
                                                                                                     グループ社員とのコミュニケーションを深めるため、グ
                                                                                                    ループの社内報を2007 年8月に創刊しました。注目され
                     通報制度の整備                                                                        る技術やグループ会社を取材し、見やすく・読みやすい
                                                                                                    記事にするとともに、社員の意識アンケートを実施するな
                    ●内部通報システムの整備                                昭和電線グループの通報制度
                                                                                                    ど従来になかった企画も盛り込んでいます。
                     2004 年7月に内部通報制度を設置し、昭和電線グ                                                       他部門の製品や会社の紹介などを通じ、昭和電線グ
                                                            csr 委員会
                    ループ全体に展開を図るため、通報者の保護を明確                                                         ループの実態を等身大で伝える社内報がスタートしまし
                    に規定し、安心して通報できる体制を整備してきまし           持株会社の事務局                                     た。
                                                                                                                                                     社内報の表紙
                    た。




                                                                           報告・相談
                     グループ各社が独自で運営する内部通報制度の他                                              調査
                                                                                         是正
                                                                                               関係   ●ir 活動
                    に、グループの通報窓口として、持株会社である昭和                                             報告    部門
                                                                                                     中間と期末の決算時に機関投資家のみなさまを対象に決算説明会を実施しました。一般投資家のみなさ




                                                        通報・回答
                    電線ホールディングスの広報、法務、常勤監査役が、
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                   社 会 ・経 済 報 告
                                                                     子会社の窓口                         まには、ホームページで説明会の様子を映像で紹介しています。
                    グループの社員からの通報を受け付けています。
                                                                                                     2 月には、2008 年度から3 ヵ年の中期経営計画のご説明も行い、投資家向け広報（ir）を通じ、当社の経




                                                                           通報・回答
                                                                                                    営方針や戦略について情報発信しています。
                    ●内部通報と法令違反
                     2007 年度の内部通報は4 件、また、重大な法 令違                                                    ●超電導ｅｘｐｏに出展
                                                                     グループ従業員
                    反はありませんでした。                                                                      2007 年12月に東京ビッグサイトで開催された「エコプ
                                                                                                    ロダクツ展」の中で、省エネルギーを実現する技術の特
                                                                                                    設サイト「超電導ｅｘｐｏ2007」に出展しました。
                                                                                                     昭和電線は1970 年から金属系の超電導線材に取組
                     bcp（事業継続計画）によるリスク管理
                                                                                                    んできたこれまでの歴史と開発成果を紹介し、現在、国
                     各生産拠点毎に災害時の対策を講じてきました                                                          家プロジェクトの一員として開発を担っている酸化物超
                                                                 緊急事態のグループの体制
                    が、昭和電線グループとして、                                                                  電導線材を展示しました。
                                                                                                     エコに関心のある一般の来場者から超電導の専門家
                       社員の被害          会社の損害                            中央本部
                                                                                                    まで幅広い層の方々がブースを訪れ、その関心の高さを
                                                        （昭和電線ホールディングスに設置）                                                                              出展風景
                      お客様の２次被害      近隣への２次被害                                                        再認識しました。

                    を最小限にとどめるため、地震などの大規模災害を
                                                                                          指示
                                                                                    報告




                    想定した昭和電線グループの緊急事態体制の整備を                                                          コミュニケーション
                    進めてきました。
                                                                                                     昭和電線グループでは、ステークホルダーのみなさまとのコミュニケーションを通じて信頼の醸成に努めて
                     災害時には、現地で災害本部を設置し、行動マニュ
                                                                      指示
                                                                報告




                                                                                   顧客対応本部           おります。2007 年度は、相模原市環境情報センター殿の主催により神奈川県内のnpo のみなさまによる工場
                    アルに従い、状況を把握し、被害を最小限にくい止め
                                                                                                    見学とcsr 報告書等に関する意見交換を実施しました。また、第三者意見を頂いている東海大学勝田先生
                    る活動を行います。
                                                                                                    の研究室のみなさまに、当グループの環境状況をご覧頂きました。
                                                                                    報告




                     また、お客様への連絡や2 次被害を最小限にとど
                    めるために顧客対応本部を設置します。
                     全体を統括するため、昭和電線ホールディングスに
                    中央本部を設置し、情報を一元管理する体制を構築
                                                                     被災社災害対策本部
                    しました。



                     地域のみなさまとの交流

                     p23・24 の「地域コミュニケーション」で活動内容をご紹介しています。


                                                                                                                   神奈川県内 npo のみなさま                東海大学のみなさま

               13                                                                                                                                             14

                    品質向上への取組み
                    昭和電線グループは1997年に当時の昭和電線電 （株）全社で iso9001を取得、その後海外関係社を含む多くのグルー
                    プ社でも取得が進んでいます。また、お客様の満足をいただくために、品質クレームの撲滅のためのプロジェクト活動を                                      sps（showa production system）活動の展開 ～トヨタ生産方式に学んだモノづくりの変革～
                    進めています。グループ社全体の内部統制の一環として、グループ社の全ての品質クレームは昭和電線ホールディングス
                                                                                                                 昭和電線グループでは、製造業の模範・理想的モデルともされている「トヨタ生産方式（tps）」を、生
                    （株）の品質管理担当取締役あてに速報され、その是正処置ならびに他社、他部門で展開される予防処置をモニターして
                    います。2006 年 4月の持株会社制への移行後の 2 年間の品質クレームの推移は、その変化率で見ると必ずしも先に述                                  産性向上の単なるツールとしてではなく、    「モノづくり」における「改善マン＝人財」を育成する文化としても
                    べた昭和電線ホールディングス（株）の内部統制が十分に効果を発揮しているとは言えません。そこで以下の施策を講じて、                                    取込んでいくために、本格的な指導＝コンサルティングを導入しています。
                    より一層のクレーム削減に取組んでいます。                                                                         自動車とは全く異なるモノづくりの現場である電線製造部門を拠点に、          「 ここでダメなら他でもダメ」と
                                                                                                                の不退転の決意で2007 年度より活動を開始。まだ活動半ばですが、       「 トヨタ生産方式」の改善ツールの
                       昭和電線ホールディングス（株）                  ₁₀₀％
                                                                                                                みならず、その裏に隠れた「トヨタ式」のモノづくりに対する考え方が、全ての仕事に当てはまる「普遍的」
                           の内部統制                                                                                なものであることが身に染みて理 解で
                                                         ₉₈％                                                    きました。三重事業所での「かんばん」
                                 クレーム情報                                                                         「ジャスト・イン・タイム」を皮切りに、海        ダンゴ生産

                                                  件数比
                        昭和電線
                                                         ₉₆％                                                    老名工場での「タクトタイム生産（必要
                                          グループ社
                      ホールディングス
                                                                                                                なモノを必要な時に必要なだけ、ムダな
                                                         ₉₄％
                                                                                                                くつくる）」に取組み、現在は他事業所・               ａ工程        ｂ工程     ｃ工程
                                 モニタリング
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                工場への展開を進めております。




                                                                                                                                                                                   社 会 ・経 済 報 告
                                                                                                                  グル ープ 内 で の「sps」という名 前
                                                          ₀％
                                                               ₂₀₀₆上期       ₂₀₀₆下期     ₂₀₀₇上期     ₂₀₀₇下期   年度                                       作業を平準化して

                                                                    （件数比： 2006 年上期発生件数を100%とする）
                                                                                                                の認知度も上がり、トヨタ出身のトレー          タクトタイム生産     同じ時間で次工程に流す

                                                                         社外クレーム件数の推移                            ナーから伝授された考え方やツールを
                                                                                                                基 本に、昭和電 線グループ 独自の「 改
                    お客様満足向上のプロジェクト活動                                                                            善」が出来る「核人財」も育っており、無                ａ工程       ｂ工程     ｃ工程

                                                                                                                限の可能性を秘めた「継続的改善活動」
                      グループ社全体にまたがる活動として ｢cs 向上プロジェクト｣                                                           への第一歩を確実に踏み出しています。
                    を推進しています。リーダーは昭和電線ホールディングス（株）の
                    品質管理担当取締役が務めます。その活動は、月毎に全てのお客                                                               ●2007 年度の2 つの拠点・対象ラインでの成果
                    様のクレームを集計し、分析し経営会議に報告します。経営層から
                    2008 年度に向けて提示された目標はそれぞれの社が ｢2007 年                                                            プロセス型産業の電線製造部門
                                                                                                                 （機械の力でモノをつくる）       「かんばん」で工程あるいは工場間をも同期させ、モノづくりの強さ
                    度のクレーム件数の50％以下｣です。この目標達成のために、プロ
                                                                                                                                     （＝リードタイム短縮、小ロット対応）に磨きをかけることで、売れ
                    ジェクトリーダーは各社のクレーム半減の施策を具体的にヒアリ
                                                                                                                                     るスピードに合わせたモノづくりと在庫管理（一般に言われる「ジャ
                    ングし、その適否を議論し、必要な支援策を講じています。またク                                   プロジェクトリーダーによる監査風景
                                                                                                                 製品在庫：20％削減          スト・イン・タイム」）を実現しました。
                    レーム再発防止のための是正処置が十分であるか、また他社へ                                                                 段取替え時間：30％以上削減
                    展開すべき有効な施策はないか、について監査を実施しています。

                                                                                                                  組立型産業のローラー製造部門
                    技能伝承への取組み e-work
                                                                                                                 （人の力でモノをつくる）        「タクトタイム生産」に本格的に取組み、お客さまの需要に応じて変
                     2007 年度に技能伝承の基本的な考え方を専門家より指導を受け、技能伝承支援活動を開始いたしまし                                                                 幻自在にラインに携わる人員数を増減する仕組みも構築できました。
                    た。この活動をe-workと命名しています。                                                                       投入工数：30％以上削減        「次工程はお客さま」の真の意味合いも体感しています。

                     多くの現場には ｢いざとなればaさん｣と言われる信頼を勝ち得たベテラン技能者がいます。ところがaさ                                           製品歩留：5％以上改善
                    んは別に出し惜しみするわけではないのですが、その匠の技能を継ぐ人がなかなか現れません。e-workチー
                    ムは aさんをインタビューして、技能の勘所を聞き取ります。勘所
                    は得てしてaさんの無意識の動作に隠れていますので、チームは
                    aさんが閉口するほどしつこく勘所を聞き取ります。聞き取りがで
                    きればチームの仕事は半ば成功したようなもので、その勘所を誰
                    でも理解できるように映像とナレーションで表現します。と言えば
                    格好がいいのですが、まだまだ指導いただいた専門家に自信を
                    持って見て頂くような作品はできていません。継続こそ力であると
                    考えて、現在4 つめの作品に取組んでいます。
                     お客様満足の向上は pdcaの積み重ねこそ重要と考えていま
                    す。昭和電線グループはクレーム件数半減の達成および、その先
                    を見通した施策に継続的に取組んでまいります。                       e-work の映像

               15                                                                                                                                                             16

                     人権・雇用
                     昭和電線グループは「人間尊重の立場に立って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の自主性と積極性を高める。」とい                                         障がい者の雇用
                     う経営方針に基づいて、採用から退職までに関わる人事諸制度について、きめ細かく見直し・構築を行っています。

                                                                                                                     2008 年6 月1日 現 在 で は           障がい者雇用率
                      メンタルヘルス                                                                                       法定雇用率（1.8%）に至って
                                                                                                                    おりませんが、勤務時間や勤             2.00%
                                                                                                                                                                                                 法定雇用率 1.8%
                     近年、社会的に問題視されているうつ病をはじめとするストレス対策として2007 年10月よりeap プログラ                                          務形態など個々人の状 態に
                                                                                                                                              1.50%
                    ムを導入し、従業員のメンタルヘルス向上に努めております。                                                                    応じた対応を行い、その能力
                    ※eap とは employee assistance program の略                                                                                    1.00%
                                                                                                                    を最大限に生かせる環境づ
                     全従業員にストレスチェックを実施し、個々人のセルフケアを促すとともに、ライン長を対象とした研修を行                                              くりに注力し、雇用率の促進             0.50%
                    いました。各職場におけるストレス状態を管理監督者が把握することにより、ストレスの具体的要因の早期                                                を図っています。                  0.00%
                    発見、及び作業環境の改善等の対応が可能な体制を構築しております。                                                                                                    2003年   2004年   2005年   2006年      2007年       2008年
                     また社外電話相談窓口を設置し、従業員とそのご家族は24 時間外部機関のメンタルヘルス相談が利用で
                    きるようになっています。
                                                                                                                       										                                                              （各年 6 月 1 日現在）
                                                                                                    （2007 年度下期実績）
                                                                                                                          2003 年     2004 年           2005 年      2006 年        2007 年           2008 年
                                                             １０月～１２月                        １月～３月
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                                                                     社 会 ・経 済 報 告
                                                                                                                          0.86%       0.73%           1.04%       1.29%         1.32%             1.62%
                             組織診断                       ○       ○            ○施策検討・実施
                          （ストレスチェック）                  実施準備      実施          結果分析・報告                                    ※旧昭和電線電 （株）から現在の持株会社体制への移行により2006 年以降の数値は昭和電線ケーブルシステム（株）から算出しております。

                                                                        ○     ○ ○  ○  ○         ○
                                  研修
                                                                            ライン長研修（６回）                               次世代育成支援
                                                     ○
                              相談サービス
                                                     サービス提供・月次報告                                                     昭和電線では次世代育成支援対策推進法の定めに基づき、育児介護短時間勤務制度・産後休暇の拡
                                                                                                                    充・父親の出産休暇の拡充等、仕事と子育ての両立を支援する制度を設けています。
                                                                                                                     また家族サービスデーの実施による定時帰宅の推進、半日休暇制度・短時間勤務制度等、多様な働き方の
                      女性従業員の雇用                                                                                      選択肢を増やすための種々の労働時間制度を運用しています。

                     2008 年3月末時点の主要4 社（昭和電 線                      男女雇用率
                    ホールディングス（株）  ・昭和電 線ケーブル                                                                          シニアスタッフ
                                                                  男性           女性
                    システム（株）  ・昭和電 線デバイステクノロ
                                                                                                                     少子高齢化の急速な進展の中で、豊富な知識を持ち高い就労意欲を持つ高年齢者が、意欲と能力ある限
                    ジー（株）  ・昭和電線ビジネスソリューション                       従業員比率             総合職比率               採用比率
                                                                                                                    り活躍し続ける社会が求められています。
                    （株））における女性従業員の比率は12%、総                        12%                3%               31%
                                                                                                                     そのような情勢の中で改正された高年齢者雇用安定法の趣旨にのっとり、継続して就労を希望する意欲
                    合職の割合では3%となっていますが、2007
                                                                                                                    ある人材に活躍の場を提供すべく定年退職者の再雇用制度としてシニアスタッフ制度を実施しており、多数
                    年度の採用活動の結果、総合職新規学卒採
                                                                                                                    の高年齢者が活躍しています。
                    用及びキャリア採用にて採用者全体の31%
                    に当たる9 名の女性を採用しました。                                  88%               97%               69%

                      今後はさらに女性雇用の拡大を目指し新                                                                             社内アンケート
                    たな施策を打ち出す予定です。
                                                                                                                     昭和電線グループの今後について考えようという主旨のもと社内報にてアンケートを行い、544名の回答を
                                                                                                                    得ました。
                      海外拠点における福利厚生
                                                                                                                     従業員が働きやすい環境づくりの重要データとして活用していくとともに、立場や年齢を超えて本音で語り
                     昭和電線グループでは海外の生産拠点において                                                                          合える場など様々な企画を打ち出していく予定です。
                    も従業員の慰安や交流を目的とした様々な取組み
                                                                                                                           q. 現在の仕事に満足していますか？                           q. 昭和電線グループが好きですか？
                    を行っております。
                     中国福建省にある福清昭和成鴻電子有限公司で                                                                             1.満足している                                    1.好き
                                                                                                                       2.どちらかといえば満足している                            2.どちらかといえば好き                   3%    12%
                    は労働節に社員旅行を実施しました。                                                                                  3.どちらかといえば満足していない      9%      13%          3.どちらかといえば嫌い
                                                                                                                                                                                         24%
                     従業員とそのご家族計66 名が参加し、大金湖や                                                                           4.満足していない                                   4.嫌い
                    上清渓といった観光地を訪れました。
                                                                                                                                       31%
                     仕事外の交流を通じて親睦を深めたことで就労
                    意欲の向上や職場における対話の増加など様々な
                    収穫がありました。                                                                                                                           47%                                             61%

               17                                                                                                                                                                                               18

                    教育
                    企業の根幹を成す人財の意欲向上や能力開発を進めるために、従業員に様々な研修を提供すると同時に資格取得を奨励      改善活動成果発表会
                    する制度を運用しています。

                                                                               グループをあげて経営変革（si 活動：showa innovation）の旗印のもと、各種の改善活動を積極的に推
                     研修                                                       進しています。持株会社制へ移行後、発表参加も聴講参加も著しく増加し、2007 年の７月大会および12 月
                                                                              大会では300 名を超えるグループ社員が集まりました。改善活動の形態は伝統のあるqc 手法にのっとった
                     各職位に応じて必要な知識を習得する「階層別教育コース」と、階層を問わず専門的な知識を習得する「ス         サークル活動と、総合職中心のプロジェクト活動です。全グループ社参加で予選会が行われ、先に述べた年2
                    キル育成コース」を実施しています。                                         回の決勝戦へ臨むのですが、その競争は激化しています。
                     階層別教育コースでは、総合職と技能職を中心に入社時教育、職場リーダー教育、マネージャー教育など
                    を行い、各階層で必要となる知識や先輩社員からの業務の進め方など実務に即したスキルを身に付けても
                    らっています。スキル教育コースでは営業マンスキル研修、知的財産研修、統計手法研修、安全衛生教育、海
                    外赴任前研修など、職種ごとに必要性の高い専門知識の教育を行っています。
                     また、2007 年度からキャリア採用者を対象としたフォローアップ研修を新たにスタートさせており、採用数
                    が増えてきたキャリア採用者の早期戦力化へ向けた取組みを進めています。
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                               社 会 ・経 済 報 告
                                                                                                    全社大会風景                       全社大会風景




                                                                               海外拠点の品質ならびに効率向上のための研修会

                                                                               海外で生産活動を行なっている各拠点に声をかけて、会場持ち回りで半期に１回のペースで現場の品質、
                                        安全衛生教育                     現場活動座学研修
                                                                              効率向上を目指して研修会を実施しています。2007 年度は９月と2008 年２月の２回開催し、品質ならびに効
                                                                              率向上に関するノウハウについて、海外拠点で働く主として技術系社員が参加して、相互に研鑽しました。２
                                                                              月の研修会は、先に掲げた国内の生産効率改善の活動sps の考え方を海外にも適用する第一歩と位置づけ
                                                                              ましたが、大きな反響があり今後の成果が期待されます。
                     資格取得奨励制度

                     2005 年度から企業力向上に資する各種の資格を登録し、資格取得を奨励する制度を運用しています。企
                    業として業務上必要な電気主任技術者やエネルギー管理士などの技術資格は勿論、従業員の自己啓発促進
                    のための各種資格や検定など約30 種類の資格を対象としており、取得者には報奨金や手当金を支給してい
                    ます。2007 年度には取得奨励資格を新たに2 件追加し、報奨金や手当金の水準の見直しを行うなど自己啓
                    発の促進にも努めています。
                     最近の傾向として、年々報奨金の受給者数も増えており従業員の関心も高まっていますので、今後も対象と
                    なる資格の範囲を広げるなど、学習意欲向上につながる取組みを進めていきます。


                                                                                                   海外研修会風景




               19                                                                                                                         20

                    安全・衛生
                     基本理念                                                        ●安全教育
                                                                                  従業員全員の安全意識向上を目的とし、グループ各社の安全衛生計画に基づいた教育を実施しています。
                      昭和電線グループは安全で快適な職場環境を作り、社会に安心と信頼を与える行動を広げる                  海外の生産拠点についても、昭和電線ホールディングスの安全担当部門によ
                                        【安全はすべてに優先する】を基本に安全衛生活動
                     ため、法令及び社内規程を遵守すると共に、                                        る現場調査・教育を実施し、災害ゼロを
                     を推進する。                                                      達成すべく努めています。
                                                                                  また、昭和電線ホールディングスの安全
                                                                                 担当役員によるトップ巡回を実施していま
                     2007 年安全衛生活動結果                                              す。

                                    2007 年昭和電線グループ安全衛生活動方針
                                                                                                           中国での安全調査                                                          トップ巡回
                      1 災害ゼロを目指す。           安全の先取りを目指した災害ゼロの職場環境をつくる。
                                                                                 ●防災訓練
                      2 安全衛生意識の向上を図る。       一人ひとり自らが 5s と指差呼称の習慣付けを目指す。
                                                                                  グループ各社では、事業所・工場ごとに毎年防災訓練を
                      3 心と身体の健康増進を図る。       自己健康管理の施策を推進する。                      実施しています。2007 年は従来の避難訓練に加え、ｂｃｐ
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                                                          社 会 ・経 済 報 告
                                                                                 （事業継続計画）に基づいた、災害発生時の初動体制の検
                     2007 年は、経営トップが率先して5sと指差呼称の習慣付けおよび安全先取り活動を実施し、災害ゼロを          証を実施しました。今回の結果を災害対策マニュアルの見直
                    目指しましたが、休業災害が昨年と同じ1件で、軽微（赤チン災害）を含めた不休災害が9 件との結果となりま          しに反映させることにより、より実践的な計画に改善するこ
                    した。しかしながら、過去の災害事例の分析による従来型災害の撲滅として、 “カッターナイフ全廃運動”をグ          とができました。今後も毎年見直しを実施する事により、状
                    ループ全体で展開したことにより、増加傾向にあったカッターナイフによる切創災害がゼロの成果を得ること            況の変化に合わせた計画に改訂するとともに、円滑な行動
                    ができました。                                                      の実現を目指していきます。また、昭和電線グループの中央、
                                                                                 被災社、現地、顧客対応などの、各本部の対策マニュアルを                                                                  防災訓練

                                                                                 構築しています。
                    ●カッターナイフ全廃活動（刀狩り）
                      過去10 年間のグループ全体の災害 事例の分析                                    ●aed（自動体外式除細動器）の設置
                    によると、 「 切れ｣と ｢はさまれ」の占める割合が多                                   昭和電線グループでは、心臓突然死に有効といわれてい
                    く、その中でも毎年発生し、特にここ数年間増加傾                                      るａｅｄの導入を進めており、各事業所・工場並びに本社ビ
                    向にあったカッターナイフによる ｢切れ｣の災害を、                                    ルに設置しています。また、従業員に対してはａｅｄの取扱
                    2007 年の従来型災害撲滅の重点テーマと位置づ                                     いを含めた救急救護訓練を計画的に実施しています。
                    け、全廃活動（刀狩り）をグループ全体に展開しまし
                    た。
                      代替化が不可能な作業については協議のうえで
                                                                   「刀狩り」の成果の一部
                    の登録制とし、安全教育の徹底等を図りました。                                                                                                                                  救急救護訓練

                                                                                  2008 年昭和電線グループ安全衛生活動方針
                    ●リスクアセスメント
                                                                                                         【安全衛生活動方針】
                      災害ゼロの達成のためには、従 来
                    型災害の撲滅だけでなく「先取り安                                                               安全な作業、確実な作業ができる
                                                                                   1   安全・安心で快適な                      昭和電線グループ                                               本質安全化

                    全 」が 重要との認 識から、新 規 設備                                              職場環境をつくる。   設備の本質安全化を目指す。
                                                                                                                      安全衛生マネジメントシステム


                    だけでなく既 存設備についてもリス
                                                                                                                                                  plan
                                                                                                                                            安全衛生活動計画
                                                                                                                                                                        善
                                                                                                                                                                   的改
                                                                                                                                                              継続

                    クアセスメントの導入を決定、2007 年                                                           リスクアセスメント、ヒヤリハット
                                                                                       従業員の安全衛生意
                                                                                                                      action




                                                                                                                                                                                     災 害 リ ス ク 低 減
                                                                                   2                                   経営会議

                    は、全事 業所・工場での安 全 教育実                                                識の向上を図る。    提案で作業の本質安全化を目指す。
                                                                                                                      （安全衛生活動実施内容）
                                                                                                                                                                    do

                    施後、モデル職場での試行を通じて、
                                                                                                                                                         安全パトロール（観察チェックリスト）
                                                                                                                                                         リスクアセスメントの実施
                                                                                                                                                         ヒヤリハット提案活動
                                                                                                                                          check          安全衛生基準の整備
                    昭和電線グループ独自の手法を確立
                                                                                                                                善
                                                                                                                           的改       災害情報・対策水平展開          安全衛生教育（国内・外）
                                                                                                   ひとりひとりが心身の健康を守れる
                                                                                                                      継続
                                                                                   3   心と身体の健康増進                                    無傷事故情報・対策水平展開
                                                                                                                                    職場安全監査
                                                                                                                                                         各サイト安全衛生活動
                                                                                                                                                         ・・・・・・・・・・・・・・  等
                    するとともにグループ全体への展開を                                                  に取り組む。      職場環境の改善を図る。                      (注)本質安全化：作業や設備の中でリスクを除去・低減し本質的な安全を追及すること。

                    図っています。従来から実施してきた
                    ky 活動やヒヤリハット提案活動をリ
                                                                                  2008 年は、より本質的な安全を実現するために、先取安全活動としての、リスクアセスメント、管理監督者
                    スクアセスメントに取込むことにより、
                                                                                 による現場の定点観察、ヒヤリハット提案活動等を実施していきます。また、従来型災害の撲滅として、ドラム
                    現場主導の安全活動を目指していま
                                                                                 とフォークリフトに関する本質安全化の対策を実施していきます。
                    す。
                                                                  リスクアセスメント評価表
               21                                                                                                                                                                                    22

                    地域コミュニケーション
                             「地域社会の文化および慣習を尊重して地域社会との良好な連帯、協調関係を維持することにより、
                    昭和電線グループは、                                                  グラウンド開放
                    地域社会の一員としての責任を果たす」との行動規範に基づき、各事業所・工場において地域社会との交流を積極的に
                    図っています。



                    工場見学

                     地域社会の一員として、地域のみなさまのご理解を深めていただくため、積極的に工場見学を受け入れて
                    おります。2007 年度は、環境関係のnpo 法人のみなさまや大学生のみなさまにお越しいただき、当グループ
                    のcsr 報告書に対してご意見をいただきました。
                                                                               ウォーキング大会と芋煮会（仙台事業所）                       （三重事業所）
                                                                                                     スポーツ少年団による野球大会「昭和電線杯」         ゲートボール練習（三重事業所）




                                                                                地域の環境保全

                                                                                相模原事業所は、昭和60 年に設立された「相模原の環境をよくする会」の会員として、環境にかかわるいろ
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                           社 会 ・経 済 報 告
                                                                               いろな活動に協力させていただいています。



                         西住生活学校（仙台事業所）      白石工業高校（仙台事業所）       西住小学校（仙台事業所）




                                                                                      若葉祭りでの環境フェア            地元幼稚園による魚類の放流                    草花観察会




                          御津町議員団（愛知工場）    北勢中学体験学習（三重事業所）       東海大学（相模原事業所）
                                                                                キッズ iso14000 プログラム

                                                                                キッズiso14000 プログラムとは、npo 法人国際芸術協力機構が開発した
                     清掃活動                                                      子供向け環境教育プログラムで、日本国内及び世界各国で実施され高い評価
                                                                               を得ています。
                                                                                昭和電線ケーブルシステム（株）三重事業所では、三重県が推進している県
                                                                               内の小学校児童が家庭における省エネルギー等の取組みを通じて環境への
                                                                               関心を高める「キッズ iso14000 プログラム（入門編）」への取 組みに関し、
                                                                               地元山郷小学校よりの要請により協力企業として2007 年より従業員がインス
                                                                               トラクターとなり活動をサポートしています。



                       事業所周辺清掃（相模原事業所）     事業所周辺清掃（三重事業所）        駅前清掃（仙台事業所）




                          地元公園清掃（エクシム）      工場周辺清掃（多摩川電線）      地元公園清掃（海老名工場）


                                                                                                       終了証認定式                          工場見学

               23                                                                                                                                     24

                    グループ会社紹介
                    昭和電線グループの源流は、1936 年に東京電気株式会社（現 株式会社東芝）から分離独立し創立した昭和電線電
                    株式会社です。時代を経て国内外の関係・関連会社の協力の元 2006 年に会社分割を実施し、持株会社体制に移行しま
                    した。そして、社名も「昭和電線ホールディングス株式会社」に変更して今日に至っています。連結対象子会社は国内で
                    は18 社、海外では 6 社及びその他の関係会社 14 社と合わせ昭和電線クループ 39 社体制となっています。
                    以下、昭和電線グループ会社のいくつかをご紹介します。



                    冨士電線株式会社     伊勢原工場                                                        多摩川電線株式会社

                    本社・伊勢原工場   〒 259-1146   神奈川県伊勢原市鈴川 10 番地           tel（0463）94-3721       本社・工場     〒 989-2111   宮城県亘理郡山元町坂元字堤入      32-1   tel（0223）38-1111

                               消防用ケーブル・通信用ケーブル・lan 関連ケーブル・光ファイバケーブル及び                         事業内容：     エナメル銅線、ウレタン銅線、細物平角線等のマグネットワイヤの製造・販売
                    事業内容：
                               機器加工品の製造・販売

                                                                                               多摩川電線（株）は昭和27 年創業以来エナメル線、ウレタン線などのマグネットワイヤ専門メーカーとして製
                     冨士電線（株）は昭和26 年に創業、警報用電線・耐熱・耐火電線や電話装置に使うケーブルなどを初めて                        造・販売を行なっております。
社 会 ・経 済 報 告




                                                                                                                                                                         社 会 ・経 済 報 告
                    商品化し、消防用電線や通信ケーブルの分野に強い電線の専門メーカーとして製造・販売を行なっておりま                           昭和電線とは、昭和40 年より資本参加の関係となっております。
                    す。昭和電線とは昭和26 年より資本参加の関係となっております。




                                                                                                                       本社・工場外観                               作業風景

                                            本社・工場外観                                    作業風景




                    「環境保全優良事業所」表彰                                                             「無災害記録証    銀賞」表彰

                                                      冨士電線伊勢原工場では、神奈川県環境保全協議会 ※1                                                 多摩川電線本社工場は、中央労働災害防止協会 ※2 より
                                                      より環境保全の自主管理に努め、その実績が優れてい                                                   3600 日無災害記録を達成したことで2007 年2 月に
                                                      るとして2007 年5 月に「 環 境保 全 優 良事 業 所」を 表                                        「無災害記録証 銀賞」を表彰されました。
                                                      彰されました。




                     ※1 工場及び事業場における公害の防止及び廃棄物の適正な処理に関する知識と技術の普及を図り、公害の                         ※2 事業主の自主的な労働災害防止活動の促進を通じて、安全衛生の向上を図り、労働災害の撲滅をめざす
                        未然防止と地域における環境の保全に寄与することを目的として設立。                                          ことを目的として設立。



               25                                                                                                                                                   26

            環境マネジメント体制
            経営理念に基づき、グループ各社が一丸となって環境保全活動に取組んでいます。                                       マネジメントシステム状況

            環境基本方針                                                                      グループ各社の、iso14001の認証取得と「エコアクション21｣の登録状況は以下の通りです。

                                                                                       iso14001 認証取得状況
             昭和電線グループは、ステークホルダーのみなさまの信頼を得ることが企業の使命であるとの経営理念に
                                                                                                      グループ会社名                     取得年月                 認証機関                    登録番号
            基づいたグループ環境基本方針を制定しています。
                                                                                                              本社・相模原事業所        1997.11.25               jaco                 ec97j1115

                                                                                                              仙台事業所            1998.9.24                jaco                 ec98j1054
                                     昭和電線グループの環境基本方針                                        昭和電線ケーブルシステム㈱
                                                                                                              三重事業所            1998.11.25               jaco                 ec98j1107

                                                                                                              愛知工場※1           1999.9.29                jaco                 ec99j1069
             基本理念




                                                                                        国
                                                                                            冨士電線㈱                              1999.12.3                lrqa                 yka0772680




                                                                                        内
             昭和電線グループ各社は、かけがえのない地球を健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市民の使命であ
                                                                                            ㈱ダイジ                               2001.3.27                 jet                  e00-192
             ることを認識し、全ての事業活動の全体を通じて、環境の保全と向上に努める。
                                                                                            多摩川電線㈱                             2001.3.30                 jsa                  jsae364
             基本方針                                                                           吉田電線㈱                              2001.6.25                 jet                  e01-203

             1   グループ各社は、環境マネジメントシステムを確立すると共に、環境監査などを通じシステムの継続的な改善を図る。                      宮崎電線工業㈱                             2004.4.2                 jqa                 jqa-em3945

                                                                                            嘉興昭和機電有限公司（jsip）                      2004.12                 cic              04006e10353rom
             2   グループ各社は、事業活動の全段階における環境影響を適切に評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物や有害化学物質の
                                                                                            東莞昭和機電有限公司（gsip）                   2007.8.23            萬泰認証（wit）              15/07e5737r10
                 削減など、環境負荷低減に努める。
                                                                                            swcc showa（vietnam）co.,ltd.（svc）    2008.3.3              quacert                mt062.08.25




                                                                                        海
             3   グループ各社は、法規制はもとより、より厳しい自主規制基準を設定し、遵守することにより環境保全に努める。
                                                                                            福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                   2008.5.6                 cuc               01408e10047r1m




                                                                                        外
             4   グループ各社は、環境負荷の少ない製品、資源リサイクルに配慮した製品を積極的に開発し、循環型社会の実現に寄与する。                                                                        zhejiang huanke
                                                                                            杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                 2006.5.9        certification center for   05606e10202r0m
             5   グループ各社は、環境教育を通じ全社員の環境意識を高めると共に、地域社会との連携についても積極的に取組む。                                                                                 environment

                                                                                            杭州富通通信技術股份有限公司（fso）                 2006.1.6        浙江省環科環境認証中心                05606e10201rom


                                                                                                                                            ※ 1： 正式な登録事業所名は（株）エクシム電力ケーブル部です。
            環境マネジメント体制
                                                                                       エコアクション 21 認証取得状況

             環境マネジメントシステムの継続的な改善を目的に、以下の体制で活動しています。                                         グループ会社名          取得年月          登録番号

                                                                                       昭和リサイクル㈱             2005.4.26     第0000252
環境報告




                                                                                                                                                                                                 環境報告
             昭和電線ホールディングス                                                              ㈱エステック               2005.5.17     第0000392
                    社長
                                                                                       青森昭和電線㈱              2006.10.23    第0001114

                 昭和電線グループ           昭和電線グループ     昭和電線グループ環境統括責任者を委員長とし、グループ全体の環境保全活動
                 環境統括責任者             環境管理委員会     全般の方向付けや具体的活動計画等を審議する。

                                                                                        環境監査
                         品質環境統括部
                                    環境管理責任者会議    事業所・工場の環境保全推進状況の報告と環境情報の交換等を行う。
                         （環境事務局）
                                                                                        iso14001マネジメントシステムの第三者審査受審及び内部監査の実施に加えて、昭和電線グループの主
                                                                                       な生産拠点間の環境相互監査の意味を持つ「環境リスク監査」を定期的に実施することにより、環境マネジ
                                      関係会社       関係会社の環境実務責任者が参加し、環境目標、取組み事項の確認や環境情報
                                   環境管理実務責任者会議   の交換等を行う。                              メントシステム                          （vpe）の進捗状況を独自の基準により評
                                                                                                （ems）の運用、現場管理状況、ボランタリープラン
                                                                                       価しています。また、その結果を各サイト長、および各グループの経営層へ報告することによって、グループ内
                 事業所長・工場長            事業所・工場
                                                 各事業所・工場の環境保全全般に関する事項を審議・検討する。
                                                                                       環境保全活動のレベル向上に努めています。
                  （サイト長）             環境管理委員会


                                                                                       環境リスク監査状況
                  事業所・工場
                                     環境推進委員会     事業所・工場の環境保全推進状況のフォローや問題点の検討などを行う。
                 環境管理責任者



                 事業所・工場内             省エネ委員会
                   部門長              廃棄物削減委員会
                                     その他委員会


                  一般従業員


                                                                                        東莞昭和機電有限公司（gsip）           昭和電線ケーブルシステム（株）          福清昭和成鴻電子有限公司（ssd） 昭和電線デバイステクノロジー（株）




       2                                                                                                                                                                                   2

            環境監査実施状況                                                        ●：内部監査      ■：外部審査        ▲：環境リスク監査        緊急事態への対応
                        グループ会社名                    4月   5月   6月   7月   8月   9月   10 月   11 月   12 月    1月   2月    3月

                                   本社                                             ●      ■                              事故などにより環境に影響を与える可能性のある設備・施設については、それぞれの環境構造物管理指
                                   相模原事業所                         ▲               ●      ■                             針に基づいた設置・構造基準を定め、施設の責任者の明確化、3s、誰でもが異常を発見できる仕組み（目視
                昭和電線ケーブル
                システム㈱
                                   仙台事業所                          ■               ▲                    ●               管理等）、異常時の対応資材の装備、重要計器類の校正等、管理の充実を図っています。また、想定される緊
                                   三重事業所                                    ▲     ■                               ●    急事態への対応訓練を年１回以上実施するとともに、環境リスク監査でその内容の的確性、安全性等の確
                                   愛知工場                                ■                        ▲            ●         認をしています。
            国




                昭和電線デバイス
                                   海老名工場                                    ▲     ●      ■
            内




                テクノロジー㈱

                冨士電線㈱                                        ■         ●                 ▲      ■            ●

                ㈱ダイジ                               ●    ■                                       ▲

                多摩川電線㈱                                                                   ▲      ■            ●

                吉田電線㈱                                                                                        ●   ■▲

                宮崎電線工業㈱                                                           ▲                    ●          ■

                嘉興昭和機電有限公司（jsip）                   ■▲

                東莞昭和機電有限公司（gsip）                                  ■                                    ▲
            海




                swcc showa（vietnam）co.,ltd.（svc）                                                             ■
            外




                福清昭和成鴻電子有限公司（ssd）                  ■                                                   ▲

                杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）                ▲    ■                                                                                海老名工場 緊急対応訓練          仙台事業所 緊急対応訓練
                杭州富通通信技術股份有限公司（fso）                ▲                                            ■


                                                                                                                       法規制の遵守
            教育・啓蒙活動                                                                                                     法規制の遵守については、特に問題は発生していません。今後も法遵守について一層の注意を払ってまい
                                                                                                                       ります。なお、法規制に関する利害関係者からの苦情等はございませんでした。
             昭和電線グループでは、社員一人ひとりが環境保全への理解
            と自覚を深め日常の業務に生かせるよう以下の教育を実施してい
            ます。                                                                                                           過去５年間の違反等            なし
環境報告




                                                                                                                                                                                   環境報告
             ① 一般従業員への階層別教育
             ② 環境影響度の大きい業務に従事している従業員への教育                                                                                  罰金・科料の件数             なし
             ③ iso14001の内部監査員の資格認定教育                                                                                      環境関連訴訟               なし
             ④ 現場の環境管理と環境マネジメントシステムの運用状況を、
               自社の基準で評価し活動レベルの向上につなげる、自主的
               活動「環境リスク監査」の監査員資格の認定教育
                                                                                         （独）国立環境研究所 藤野博士 講演会

             その他、環境意識の向上と環境情報の発信を目的とした「環
            境ニュース」を発行しております。法規制関係の最新情報は、環境事務局から環境管理責任者へ毎月発信し
            ております。各サイトでは一般従業員に向けた環境コーナーを設け、環境方針、環境情報等の浸透を図ってい
            ます。また家庭においても、環境省が主導する『環境家計簿』の主旨に賛同して実施しています。                                                               土壌汚染の防止
             グループ社の経営陣に対し、国立環境研究所の藤野博士による講演会「低炭素社会について」を実施しま
                                                                                                                        相模原にある電子工場では、遅延線の開発と製造を
            した。
                                                                                                                       行なっていましたが、海 外への製 造拠 点の移転に伴い
                                                                                                                       生 産を停止しています。2007 年度に建物を現存のま
                                                                                                                       まで土地を売却することになり、自主的に土壌調査を
                                                                                                                       実 施した結果、表 層の一 部で環 境基 準を超 過した鉛、
                                                                                                                       カドミウムが検出されたことから、相模 原市役 所の指
                                                                                                                       導の下に土壌を処分し、75㎥の正常土壌に入れ替えま
                                                                                                                       した。


                   外部講師による環境教育                     環境リスク監査員教育          iso14001 内部監査員教育                     海外での環境教育




       2                                                                                                                                                                     0

            環境自主行動計画
             グループ環境自主行動計画（第 4 次環境ボランタリープラン）                                              グループの co 2 排出量削減の中長期目標（2015 年度）

             昭和電線グループは、2006 年度から2010 年度までの環境自主行動計画を定めて活動しています。                            昭和電線グループは、温室効果ガス削減の枠組みとしての京都議定書の削減対象期間である2008 年度
                                                                                         ～2012 年度以降のエネルギー使用量（co 2 排出量）ならびにエネルギー使用原単位を削減する中長期の計
                          取組事項                              到達目標（2010 年度）
                                                                                         画を、2015 年度を目標年度として設定しました。設定にあたっては、生産量（出荷銅量）は持続的発展を続け
                                                                                         ても、一層の生産性効率向上と新規省エネ施策を継続することにより、エネルギー使用量の漸減が可能と考
                                   銅・アルミ電線
                                             出荷銅量当たりエネルギー消費量を2010 年度に基準年度（1990 年）        えています。
                                             の75％以下にする。
                        省エネルギー
                       （co2 削減）              生産長当たりエネルギー消費量を                                                            2015 年度目標
            地球温暖化防止                光ファイバ
                                             2010 年度に基準年度（1995年）の30％以下にする。

                       温室効果ガス（sf6）の          温室効果ガス（sf6）の排出量を2010年度に基準年度（2000年度）の                                １. エネルギー使用量（co2 換算）を 1990 年度比 25％以上削減する。
                       排出量削減                 70％以上削減する。
                                                                                         地球温暖化防止活動の推進
                       廃棄物ゼロエミッションの達成        2010年度までに国内生産拠点で達成する。
            資源有効活用
                       排出量の削減                排出量を2002 年度から2004 年度迄の平均値の7.5％以上改善する。                               ２. エネルギー原単位を 1990 年度比 35％以上低減する。

            化学物質管理強化   voc 排出量削減             2000年度基準で2010年度までに40％以上削減する。

            環境に配慮した                           環境配慮型製品の売上高比率を2010年度までに80％以上にする。
                       環境配慮型製品の売上高比率向上
            商品の提供                            （自社仕様製品を全て環境配慮型にする。）

            ※2010 年度の到達目標に対する現在の状況については、各項目の説明に記載しています。




             2007年度環境管理活動状況と 2008年度目標

             第４次環境ボランタリープランの２年目にあたる2007 年度の活動項目と目標、実績並びに2008 年度の目
環境報告




                                                                                                                                                                     環境報告
            標を以下に示します。

                取 組 項 目                       2007 年度到達目標                   実績      評価                                 2008 年度到達目標


                              エネルギー使用量原単位を前年度比1.5％以上改善する。         1.5%以上    1.5%    ○    エネルギー使用量原単位を前年度比1.5％以上改善する。
                                                                                                                                        省エネ施策活動の推進、並びに生産性向上
                                                                                                                                        等により原単位のより一層の改善を図る。
                              改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の
            地球温暖化防止活動の推進                                          1.5%以上    1.35%   △    改善施策によるエネルギー削減量を前年度使用量の1.2％以上とする。
                              1.5％以上とする。

                              温暖化効果ガス（sf6）の排出量を2000 年度の58％以                                                                             sf6 高性能回収機を導入し回収効率を上げ
                                                                  58%以上     33%     ×    温暖化効果ガス（sf6）の排出量を2000 年度の62％以上削減する。
                              上削減する。                                                                                                    る。

                              ゼロエミッションを維持する。                                                                                            ゼロエミの定義を1.0％から0.5％以下に
                                                                  1.0%以下    0.5%    ○                 （廃棄物最終処分量を排出量の0.5％以下にする。）
                                                                                         ゼロエミッションを維持する。
                             （廃棄物最終処分量を排出量の1.0％以下にする。）                                                                                  引き下げる。

                              さらにリサイクル内の有価物の重量比率を前年度比
            資源有効活用の推進                                             1.0%以上     4%     ○    さらにリサイクル内の有価物の重量比率を前年度比1.0％以上改善する。
                              1.0％以上改善する。
                                                                                                                                        海外を含めグローバルな管理を行なう。
                              排出量を2002 年度から2004 年度迄の平均値の3.0％
                                                                  3.0%以上    -6.4%   ×    排出量を 2002 年度から 2004 年度迄の 平均値の4.5％以上改善する。
                              以上改善する。

                              揮発性有機化合物（voc）の排出量を2000 年度の36％                                                                             塗着効率改善、溶剤除去装置増設、代替化な
            化学物質の管理強化                                             36%以上     33%     △    揮発性有機化合物（voc）の排出量を2000 年度の37％以上削減する。
                              以上削減する。                                                                                                   どの施策を実施する。

                              環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を87％以上にす
            環境に配慮した商品の提供                                          87%以上     88%     ○    環境配慮型製品の売上高（出荷額）比率を88％以上にする。                   自社仕様製品の環境配慮の推進。
                              る。




       31                                                                                                                                                       32

            2007 年度マテリアルフロー
            昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側面のバランスを考え、省エネ、温暖化対策、
            廃棄物削減等の環境負荷低減活動を継続的に推進しています。




                                                                              製造
             エネルギー               電力                133   百万kwh                            大気環境負荷物質の排出
                                 重油                 97   kl                                                         co2        77 千t-co2
                                                                                          地球温暖化の原因となるco2 の排出
                                 灯油                192   kl                                                         nox        76 t-nox
                                                                                          削減のため、各種 省エネ施 策の 導入
                                 液化石油ガス              3   千t                                                         sox        18 t-sox
                                                                                          と設備の効率化に取組んでいます。
                                 都市ガス              473   千m3
                                 合計             1,491    百万mj
                                                                                          排水
              用水                               水資源の利用                                     排水量の削減のために、循環 水の利
                      591 千m 3                 循環量   11,176 千m3                           用はもとより、用水の 使 用量の 合 理      排水量       506 千m3
                                                                                          的な削減に取組んでいます。


             原料                  銅                 122   千t
                                 アルミ                 5   千t                               廃棄物の排出




                                                                              物流
                                 鉄                   3   千t                                                         排出量        13 千t
                                                                                          循環型社会形成の基 本原則である、
                                 プラスチック             29   千t                                                         再資源化量      12 千t
                                                                                           （リデュース、リユース、リサイクル）
                                                                                          ３ｒ
                                 紙                 643   t                                                          再資源化率      97 ％
                                                                                          の優先順位に沿った活動を実施して
                                 木材                 22   千m3
                                                                                          います。
環境報告




                                                                                                                                                環境報告
             化学物質                prtr 物質取扱量 4,821        t
                                                                                          化学物質の排出
                                 sf6 取扱量       1.4       t                                                          prtr 物質
                                                                                          prtr 法対象の排出物質は、ほとんど
                                                                                                                    排出量        36 t
                                                                                          が揮発性有機化合物（voc）で、sf 6 と
             輸送量                 135,864 t                                      ※3        共に、排出量の削減を図っています。
                                                                                                                    sf6 排出量※1 34 千t-co2
                                                                                          ※1： sf 6 はco 2 に換算しました。
                                                                     ※3：物流における環境負荷は昭和電

             走行距離
                                                                        線グループの物流を事業とする
                                 7,410   千km                           （株）ロジス・ワークスの負荷全体
                                                                        を表しています。
                                                                                          生産量※2
             燃料                  軽油             2,036    kl                               環境配慮型製品の売上高比率向上を
                                                                                          図ることにより、製品の環境負荷の低         投入銅量      122 千t
                                                                                          減に取組んでいます。
                                                                              消費

                                                                                          ※2：生産量は投入銅量で示しました。




             リサイクル                                                                        大気環境負荷物質の排出
             廃電線回収                                                                        輸送効率向上、共同配送、モーダルシ
             昭和電線グループの再資源化を事業                                                             フト化（鉄道・内航船への転換）等の         co2       5.3 千t-co2
                                             回収量             10 千t                        推進を積極的に行っています。
             とする昭和リサイクル（株）での各電
             力 会 社 殿、nttグル ープ殿からの廃
             電線の回収量を表しています。



                                                                                                                                         

            環境配慮型製品・技術開発
            環境配慮型製品                                                                            環境配慮型 技術開発

             昭和電線グループの環境配慮型製品は製品の原材料、製造、使用、回収、解体、廃棄の各段階での環境へ                                  ●熱電変換素子（昭和電線ケーブルシステム（株））                           全一次供給エネルギー

            の負荷低減を図った製品で以下の項目を配慮したもので、世の中に受け入れられる概念を備えたものとして                                    地球温暖化対策が注目される中、全一次供給エネルギーの約
            います。2007 年度の環境配慮型製品の売上比率は、目標の87％を上回る88％でした。                                       70％が廃熱として廃棄されており、その有効活用が期待されていま              火力 原子力                      天然ガス
                                                                                                                                                   自動車 焼却場        工場
                                                                                              す。熱電変換とは、これら活用されていない熱から電気エネルギー               発電所 発電所                     （冷熱）
                          環境配慮項目                            代表的製品
                                                                                              を取り出す技術で、環境にやさしく、経済性の高い熱電変換素子の
             a    使用材料の環境負荷の低減          em 電線・ケーブル                                            開発が求められていました。当社は独立行政法人 産業技術総合
             b    省資源                   電力付属品 ｢siconex（サイコネックス）ブランド製品｣                        研究所殿と共同で、酸化物熱電変換素子の量産可能な工業的製
                                                                                              法を開発しました。今回開発した製法は、従来製法と比べ大幅な                               34%
             c    省エネ                   誘導加熱（ih）コイル定着ベルト                                                                                          損失／廃熱   有用
                                                                                              生産性向上を実現し、実用化に向けた低コスト化の目処が立った                       エネルギー   エネルギー

             d    長期間使用可能               アルミ遮水電力ケーブル                                           ものと考えます。
             e    再利用可能                 アルミ導体リサイクル電線
                                                                                                当社は、酸化物超電導材料の研究開発で蓄積してきた、セラミッ                       66%
                                                                                              ク材料の成型、熱処理のノウハウを活用することにより、酸化物熱
             f    リサイクル可能               ヒートローラ                                                電材料に適した製法を確立しました。この成果により、酸化物熱電
             g    解体配慮設計                リサイカブル光ケーブル                                           変換素子の生産性は大幅に向上し、作製プロセスを工業的なレベ                      熱電変換により回収
                                                                                              ルに到達させることの目処が立ったと考えます。
             h    梱包・包装の合理化             無包装リサイクル電線・ケーブル
                                                                                                今後は、搭載する熱機関に合わせた形状でのモジュール開発を
             i    廃棄処理容易性               エコ光コネクタ付コード・ケーブル                                      行い、実用化を目指していきます。
                                                                                                                                             電気エネルギーに！
             j    その他の環境配慮型製品           制音テクノロジー ｢quiescent（クワイセント）ブランド製品｣
                                                                                              ●高温超電導（昭和電線ケーブルシステム（株））
                                                                                                当社は、平成10 年から独 立行政 法人 新エネルギー産業
                                                                                              技 術 研究開発機 構（nedo）より（ 財）国際 超電 導産業 技
                                                                                              術研究センター（istec）を通じた再委託研究として、   「 次世
                                                                                              代超電導線材の研究開発」に着手しました。平成19 年2 月に
環境報告




                                                                                                                                                                                   環境報告
                                                                                              は200a 以 上通電可能な線 材200m の作製に成功し、今 春
                                                                                              500m 級の作製プロセスを確立しました。
                                                                                                当社では、超電導層を塗布熱分解法で作製しています。塗
                        サイコネックスブランド製品              ヒートローラ                   クワイセントブランド製品      布熱分解法は、原料を混ぜ込んだ溶液を基板表面に塗り、こ
                                                                                              れに熱処理することによって超電導層を形成する手法で、原
            「制音テクノロジーquiescentbox」                                                            料のロスが極めて少ない、安価で高速製造が可能である、等
                                                                                              の長所を兼ね備えた、工業化に適したプロセスです。酸化物
            昭和電線の制音テクノロジーブランド「quiescent」に新しい制音コンポーネント「quiescentbox」を                          超電導線材を使用するメリットは、電気抵抗がゼロであると
            ラインナップしました。従来の防音ボックスでは実現できない500hz 以下の騒音も低減可能となりあらゆる設                              いう超電導現象の特長を生かした電気エネルギーの有効活
            備機器の騒音低減にお役立ていただけます。
                                                                                              用にあります。次世代超電導線材を使うことに
                                               ハイスペック・スタンダードグレード
                                              （電動ファン排熱タイプ）                                    より、機器は従来のものに比べてよりコンパクト
                 特 長                                                                                                         塗布熱分解法によるイットリウム超電導線材作製プロセス
                                                                                              な形状となり、これまで電気抵抗による発熱と
            ■機器から発生する騒音を効率よく低減                                                                して損失していた電気エネルギーを有効に活
            ■従来対策が難しかった500hz 以下の騒音にも有効
                                                                                              用する事が可能となります。例えば送電ケーブ                 塗布
            ■当社独自の低周波吸音材、制振遮音材を採用
            ■当社独自の吸排気サイレンサー、吸音機能付防振架台の
                                                                                              ルを酸化物超電導ケーブルに置き換えていく                原料溶液
                                                                            エコノミーグレード
             採用で静粛性が格段に向上                                                         （側面開放モデル）
                                                                                              ことにより、2030 年度には8 万世帯が一年間に                                    仮焼
            ■目的・予算に応じた３種類の仕様をラインナップ                                                           消費する電力量に相当する省エネ効果があると                                       450℃
                                            ■騒音低減量（半導体検査装置用真空ポンプによる性能比較）                      istecより報告されています。色々な機器に超
                 用 途                        グレード          単位      ハイスペック   スタンダード    エコノミー
                                                                                              電導線材を適用することにより、もっと省エネ
                                                                                                                                                            安定化層（銀）


                                            オールパス         db（a）     35       33        16
            圧縮機、ブロワー、ポンプ、発電機、真空ポンプなどの                                                         効果を得る事ができると考えます。超電導線材                                   イットリウム系超電導体

                                            100hz 卓越騒音    db（a）     18       18        14                                         熱処理
            産業機器                                                                              を活用する機器開発に係ることにより、当社は               750℃
                                                                                                                                                 中間層（セリウム酸化物）

                                            2500hz 卓越騒音   db（a）     41       34        15                                                    中間層（ガドリニウム・ジルコニウム酸化物）
                                                                                              省エネとco 2 排出量の削減に貢献していきた                     基盤


                                                                                              いと考えています。
       5                                                                                                                                                                     6

            環境パフォーマンス
             地球温暖化防止                                                                                                                                                                                    地球温暖化対策事例

             昭和電線グループは、 「 エネルギー使用量原単位の向上」及び「温室効果ガスのsf6 の排出量削減」の2                                                                                                                                        ●電源電圧最適化によるベース電力削減
            テーマを第4 次ボランタリープランに掲げ、地球温暖化防止に取組んでいます。                                                                                                                                                        工場内の電気設備に供給されている電源の電圧は、曜日や時間帯により変動します。定格を上回る電
                                                                                                                                                                                                        圧で電気設備を使用した場合、多数の設備で余分な電力を消費していることが実験結果からわかりまし
            ●省エネルギー                                                                                                                                                                                     た。そこで工場内特高変電所の自動電圧制御装置の設定電圧を、工場全体の消費電力に連動して自動
              省エネルギーは、基準年度の原単位を100とすると図                                                                                                                                                                 的に変更する装置を設計・製作し、軽負荷時、主に休日・夜間の電力損失の削減を狙い実施しました。
                                                                                                                 (×103)

            の通りの結果でした。銅アルミ電線の原単位は横ばい傾                                                                                     45
                                                                                                                                100%    100%           エネルギー量（原油）
                                                                                                                                                       銅アルミ電線原単位（90年比）             100%
                                                                                                                                                                                                        夜間休日の電圧を平均210vから202vへ、平日昼間の電圧を平均202vから200vへ降下し、適正電圧に
            向で、光ファイバの原単位は前年より向上していますが                                                                                     40            96%            光ファイバ原単位（95年比）              90%                  したときの電力量測定から改善前の工場全体の消費電力量に対して約3％に相当する300 千kwh/年の




                                                                                                               エネルギー使用量




                                                                                                                                                                                          基準年度に対する原単位
                                                                                                                                                                                   80%
            2010 年までの第4 次ボランタリー到達目標に対しては厳
                                                                                                                          35                   74%
                                                                                                                                                      67%    68%     67%    66%    70%
                                                                                                                                                                                                        電力量を削減することができました。
                                                                                                                          30
            しい状況です。                                                                                                       25                          62%            51%
                                                                                                                                                                                   60%
                                                                                                                                                                            48%    50%
              省エネルギー活動は、改善施策の発掘が重要との考                                                                                     20                   48%                                 40%

            えに立ち、施策による削減の活動に力を置いて省エネル                                                                        （kl）
                                                                                                                          15
                                                                                                                                                             35%                   30%
                                                                                                                          10                                                       20%
            ギー活動を推進しています。2007 年度は大小150 項目の
                                                                                                                                  38     39    30     30      30     31      32
                                                                                                                           5                                                       10%

            施策が実施されましたが、残念ながら計画した目標量に                                                                                      0                                                     0%
                                                                                                                                 1990   1995   2003   2004   2005    2006   2007 年度
            わずかに届きませんでした。実施した施策構成の内訳は                                                                                           ※エネルギー原単位は原油換算値を用いています。

            図の様な内容でした。新規施策、生産性向上の活動等と                                                                                     エネルギー使用量及びエネルギー原単位の推移
            の連携や小さな施策でも数多く積み上げていくことで、
            更なる活動の推進を図ります。
                                                                             700
                                                                                                                               削減量
                                                                                                                                                               その他
                                                                             600                                                                                            電気機器の
                                                                                                                                                                                                                             改 善 前                                                                         改 善 後
                                                                                                                                                                   13%      効率的利用
                                                                             500
                                                                       削減量




                                                                             400
                                                                                                                                                                                  35%
                                                                             300                                                                                    改善施策分類
                                                                                                                                                                                                               自動電圧制御装置（電気メーカー製）                                                              自動電圧設定装置（自社製）
                                                                     （kl）
                                                                             200      630            568                   424
                                                                                                                                                            高効率設備の利用 熱の効率的利用
                                                                             100
                                                                                                                                                               47%                 5%
                                                                               0
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                                                                      2005           2006                      2007      年度
                                                                                                                                                                                                        ●dip 予熱炉の設定温度変更
                                                                                   改善施策によるエネルギー削減                                                            改善施行構成の内訳
                                                                                                                                                                                                         電線に使用する銅は図のような鋳造ラインで製造され、ブタンガス燃焼の予熱炉と電気溶解炉により
                                                                                                                                                                                                        多量のエネルギーを使用します。nedo の省エネ診断を受け、ガス使用量と溶解炉電力量の総合エネル
            ●sf 6 ガスの削減
                                                                                                                                                                                                        ギーを診断・解析し、従来900℃であった予熱炉の設定温度を40℃下げ、860℃とすることができました。
             電力ケーブル終端部等の付属品の電気試験に、優れた絶縁性を持つ六フッ化硫黄（sf6）ガスを製品検査
                                                                                                                                                                                                        これにより、ブタンガスの使用量を108t/年削減できました。
            に使用しています。
             しかし、sf6 ガスは地球温暖化係数がco 2 の23,900 倍と大きいため、鋭意排出量削減に取組んでいます。                                                                                                                                                                                                                                                          coilar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               巻取線
            その対策として、ケーブル終端部の試験では、sf6 をほぼ全量回収しています。付属品単体の試験では、sf6
                                                                                                                                                                                                                          preheat furnace
            代替としてフッ素系絶縁油を一部の機種で採用しています。さらに、機種により開放系容器で試験する場合                                                                                                                                                                  予熱炉
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rolling mill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   圧延機
                                                                                                                                                                                                         cathode loader
            は、蓋付試験容器採用により、sf6 の拡散を防ぎ、加えて2008 年度では高性能回収機の導入により、62％削                                                                                                                                         電気銅搬送機

            減の目標を設定しています。
                                                                                                                                                                                                                                            melting furnace
                                                                                                                                                                                                                                               溶解炉
                                                                                                                                                                                                                                                              holding furnace                                    mother wire
                                                                                                                                                                                                                                                                 保持炉                                             母線
                    2500                                                                                                                                                                                                                                                                     bull block
                                                                                                                                                                                                                                                                                crucible    ブルブロック
                    2000                                                                                                                                                                                                                                                        クルーシブル
              排出量




                    1500


            （kg）    1000                                                                                                                                                                                                                                                                   main drive
                                                                                                                                                                                                                                                                                           メインドライブ
                     500


                       0
                           2000   2002   2003   2003   2004   2005   2006      2007    2008   2009    2010    年度
                                                                                      （目標）    （目標）   （目標）
                                                                                                                                                                            sf 6 ガス回収装置


                                                  sf6 ガス排出グラフ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

            資源の有効活用                                                                                 化学物質の管理強化

            ●排出削減                                                                                  ●揮発性有機化合物（voc：volatile organic compound）の削減
                                                                                                                                                                            ●voc 削減事例
             2007 年度の廃棄物の削減活動で、排出量は生産量増加に伴い増え、最終処分量は積極的なリサイクル推                                      光化学オキシダントに係わる大気汚染物質として、voc 排出量の自
                                                                                                                                                                            ｢インクジェットプリンターでの
            進で減少し、図のような結果となりました。2007 年度は、有価率（銅・アルミ屑、電線屑及び廃設備を除いた                                   主的削減に取組んでいます。
                                                                                                                                                                            メチルエチルケトン（mek）の削減｣
            排出物を対象にしたリサイクル量における有価物量の割合）を１％以上増やすことも新たな目標としました。                                       2007 年度は、目標 36％削減に対し実績 33.4％削減で目標に届き                                     mekの主な排出源である、
             有価率は2006 年度35％が2007 年度39％となり、目標を達成しました。なお、有価物の内訳は円グラフのよ                               ませんでしたが、2008 年度は、溶剤除去装置の増設、塗料の塗着効率                                       ケ ーブ ル 表 面 印 刷 用 インク
            うな構成でした。                                                                               向上等の施策により、37％削減を目指します。主な排出量削減対象の                                         ジェットプリンター（ijp）に小
                                                                                                   voc は、クレゾール､フェノール､トルエン､エタノール､キシレン､メチルエ                                   型制御盤用空調機を取付けて
                                                                                                   チルケトン､アセトンです。                                                            インク回路内の温度の安定化
                2007年度の廃棄物の状況                                             2007年度有価物の内訳
                                                                                                                                                                            を図ると共に、放 熱 板へ 小 型
                                                                                                         voc排出量（基準年：2000年度）
                 2006年度           2007年度                                                                                                                                    ファンを取付けることによりijp
                                                                                        廃油
                           実績                                                      紙屑   4%               実績           目標                                                    コンソール
                          9.4千t
                                                                                   7%
                                                                                                                                                                            内温度上
                  目標
                 8.6千t

                                                                                                                                                                            昇を抑え
                                                                                                       100                                                          100
                                                                                             廃プラ
                                                                                                                                                                            ることで、
                                    2006年度 2007年度                                            49%
                                    49t, 0.6% 47t, 0.5%
                                                                 2007年度
                                                                                                        50                                                          50      mekの揮
                                                                            金属屑
                                                                                                                                                                            散と使 用
                                                          2006年度   39%
                                                            35%
                                                                             40%
                                                                                                         0                                                           0
                                                                                                              2000   2004   2005   2006   2007 2008   2009   2010           量が削減
                                                                                                             （基準年）
                                                                                                                                      年度                                    で きまし
                                                                                                                                                                            た。      インクジェットプリンター
                     排出量            最終処分（量、率）                 有価率                                                                                                                                   の裏側


                                                                                                   ●prtr 物質の管理

            ●構内緑地・樹木の排出抑制事例                                                                          prtr 法（化管法）では取扱量１                       管理番号              物質名称
                                                                                                                                                                                排出量             移動量
                                                                                                                                                                            2006    2007     2006   2007
                                                                                                   トン以上が報告対 象ですが、表で
環境報告




                                                                                                                                                                                                                  環境報告
             相模原事業所は、敷地115 千m 2 の約23%にあ                                                                                                        25     アンチモン及びアンチモン化合物          0        0     0.9      0.9
                                                                                                   は0.1トン以上の取扱物質を対象に                           30     4,4 －イソプロピリデンジフェノール      0        0       0      1.7
            たる緑地の樹木等から刈芝、落葉、剪定枝等の排
                                                                                                   記 載しています。2006 年度と比 較                        40     エチルベンゼン                 1.0      0.4    1.7      1.9
            出物が発生します。これら排出物はこのままでは                                                                                                             63     キシレン                    4.1      5.2    2.6      3.4
                                                                                                   して、2007 年度の排出量は減 少し
            一般廃棄物となってしまいます。                                                                                                                    67     クレゾール                  15.1     10.9    9.7      9.7
                                                                                                   ています。特に巻線のワニスに含有                            69     ６価クロム化合物                 0        0       0       0
             当事業所では、芝、落葉を構内で腐葉土へ 堆
                                                                                                   しているトルエン等の溶剤を、高沸                           172     ジメチルホルムアミド              1.1      0.9    0.7      0.6
            肥化し、排出抑制する活動を開始しました。しか                      構内グランドに散布し堆肥化                                                                         224     1,3,5 －トリメチルベンゼン        1.0      1.3    0.6      0.9
                                                                                                   点で環境への負荷がより小さい非
            し、剪定枝はそのままでは堆肥化する速度が遅い                                                                                                            227     トルエン                    8.5      5.5    1.0      0.5
                                                                                                   prtr 系溶 剤に変更したことによ                         230     鉛及びその化合物                 0        0     4.3      1.2
            ため課題となりました。そこで、試行錯誤の末、剪定枝は乾燥して粉砕機（ｳｯﾄﾞﾁｯﾊﾟｰ）を利用することで
                                                                                                   り排出量が減 少しました。2008 年                        250     ヒドラジン                    0       0.8      0       0
            チップ化ができ、落ち葉同様に構内で処理できるようになりました。                                                                                                   266     フェノール                   9.0     11.1    5.4      9.7
                                                                                                   度についても溶 剤回収・再 生装置
             2007 年度は、芝・落葉約21t、剪定枝約19ｔの構内緑地・樹木約40tを排出抑制しました。                                                                                  269     フタル酸ジ－ｎ－オクチル             0        0       0      0.6
                                                                                                   の導入、塗料塗着効率の向上など                            272     フタル酸ビス（2 －エチルヘキシル）       0        0    10.1     11.6
                                                                                                   の施策を検討しています。                                                計             39.8     36.1   37.0     42.7

            ●廃棄物処理委託先の現地確認                                                                                                                 （注）集計対象は、昭和電線グループの主要生産拠点です。


              廃棄物を処理委託している事業者に対して定期的に現地確認を実施することは、廃棄物排出事業者                                         ●pcb の保管・処理
            として非常に重要な活動です。
                                                                                                    昭和電線グループでは、ｐｃｂ入りのトランス、コンデンサ、安定器等を                                                        昭和電線グループ合計
              三重事業所では、                                                                                                                                                       トランス（個）                    5
                                                                                                   廃棄物処理法に沿って、各社・事業所・工場において厳重に保管・管理し
            2007 年度に、ワニス                                                                                                                                                     コンデンサー（個）                199
                                                                                                   ております。現在、ｐｃｂ特別措置法に沿った処理計画を策定中で、順次                                         蛍光灯安定器（個）                910
            の 付 いたウエスの
                                                                                                   処理していく予定です。                                                               絶縁油（缶）                     8
            処 分 について追 跡
            調査を実施し、処理
            委 託作 業が適切に
            実施されていること 積込み          運搬          処理

            を確認しました。

       39                                                                                                                                                                                                    40

             物流における環境負荷低減                                                                           オフィスにおける環境保全活動

             昭和電線グループの物流は（株）ロジス・ワークスが担っています。物流効率向上のため輸送方法、輸送                                         昭和電線グループでは生産拠点だけでなく、オフィスにおいても環境推進委員会を立上げ、環境保全に向
            ルートの最適化を目指しています。また環境負荷低減のため低排出ガス、燃費基準達成車への切り替え、                                         けた取組みを実施しており、2006 年度より以下のような取組みを続けています。
            モーダルシフト化推進や、（社）日本電線工業会の物流委員会に参加
             『 営業は競争、物流は共同』のスローガンの下に大規模輸送件名で
            し、                                                                                                項目                                施策
            の電線各社共同納入事業にも積極的に参加しています。
                                                                                                    ①省エネルギー                    冷暖房の温度管理、照明器具の節約
             また運送事業者としてコンプライアンスの尊重、安全性確保の証と
            して安全性優良事業所認定（g マーク）を推進しています。                                                                                       0a 用紙のリサイクル率up としてリサイクルと可燃物との分別の徹底、
                                                                                                    ②ゼロエミッション
                                                                                                                               エコボックス利用による重要度の低い機密書類のリサイクル化
             木製ドラム・パレット製造時の廃材減少のため端材再利用や堆肥
                                                                                                    ③グリーン購入                    oa 紙以外の調達品はグリーン対応品を優先購入
            等へ転用も行っています。
             循環型社会を目指し木材輸出国への植林活動（日本パレット協会
            主催）にも参加しています。                        東マレーシア、サバ州での植林活動                                    これに加え、2007 年度は本社事務所においては、プリンター・fax・コピー機を省エネルギーおよび高機
                                                                                                    能複合化の機能を持つ機種に更新し、機器の台数自体を減らし、また導入した機器自体の待機電力が減少
             １．燃費改善（自車増トン車燃費）                                                                       したことにより、事務所の消費電力を大幅に削減することができました。また、コピーの場合も直接pdf 等に
                                                       増トン車燃費推移（2005年度基準）
            2007 年度    目標（2005 年度比） 2％改善                                                            データ化し、保存、利用することで紙の出力を押さえた結果、紙の使用枚数も減らすことができました。
                       実績              3.7％改善        110%

            2008 年度    目標（2005 年度比） 3％改善             105%
                                                                                                       ⅰ 機器自体の待機電力が減少                     ●電力使用量を675.19kwh/ 月削減
                                                     100%                                               （15 ～100w ／台⇒約2w ／台）               co 2 換算： 228.9kgco 2 / 月
             主な取組み事項
                                                                                                                                          		        0.339kgco 2 /kwh）
            ・ デジタル タコグラフ（2008 年4 月対 象 全 車 取付 完 了）
                                                     95%                                               ⅱ 使用台数を減らした（台数３割削減）
             によるドライバーエコドライブ指導、教育の強化
                                                                                                       ⅲ ペーパーレス化の推進
                                                     90%
                                                            2003   2004   2005   2006   2007 （年度）                                         ●コピー枚数が約13000 枚/ 月削減
            ・ ドライバーのエコドライブ講習会への参加（各トラック協
             会等主催）
            ・ 蓄 冷 熱 式 エアコン 等 の 導入による休 憩・休息 時 のアイド
             リングストップの実施徹底
                                                                                                     今後、両面印刷の徹底や一枚の紙に複数ページのプリントなど教育徹底をはかり、さらなる紙の削減を検
                                                                                                    討していきます。また、支店、事務所においてもoa 機器更新時においては、機器選定を慎重に行い、省エネル
環境報告




                                                                                                                                                                               環境報告
             ２．配送効率の向上                              ３．安全性向上                                         ギー、oa 用紙の低減につながる機種を検討していきます。

             2008 年度目標：自車輸送 重量距離（tkm）当た              主な取組み事項
            りのco 2 排出量を2007 年度比２％以上削減。
                                                    ・ 安 全 性優 良事 業 所認 定（g マーク）取得（2008 年１月現
             主な取組み事項                                 在６事業所）
                                                    ・ デジタルタコグラフの全営業車取付、運転記録解析による
            ・ まとめ出荷・帰荷確保による積載率向上
                                                     ドライバー安全指導の徹底
            ・ 配送センターでの共同配送（主として電線流通業界との提携）
                                                    ・ フォークリフト、電線・ケーブルドラムに事故防止の先取り
            ・ 自車の燃費向上
                                                     安全対策展開
            ・（社）日本電線工業会の電線各社による共同納入への参加




             サプライチェーンマネジメント

             昭和電線グループでは、2006 年度に制定した「グリーン調達ガイドライン」に沿って、以下の項目を推進し
            ております。
                                                                                                                   高機能複合機による待機電力の省エネ化
                1 環境保全を推進しているお取引先から調達する。
                2 ライフサイクル（原材料調達、製造、流通、消費、廃棄等の各段階）における環境負荷が
                  小さい製品・部材・材料・原料を調達する
             昭和電線デバイステクノロジー（株）では、安心で安全な製品をお客様に提供していくために、環境や人体
            に影響を及ぼす懸念のある特定の化学物質の含有削減、全廃への取組みとして、独自の「製品含有化学物
                                                                                                                                                  エコｂｏｘ利用による機密書類のリサイクル化
            質管理マニュアル」を制定し、管理の仕組みづくりを図っています。2007 年度は、海外生産拠点、協力会社に
            もこの仕組みを広げ、サプライチェーン全体に亘って、確実な運用がなされていることを定期的に確認してい
            ます。
       41                                                                                                                                                                 42

            環境会計                                                                                                                      環境データ
            環境会計                                                                                                                      昭和電線グループ主要生産拠点の環境データ

              環境省が定めた「環境会計ガイドライン（2005 年版）」に準拠しています。                                                                                   ●昭和電線ケーブルシステム（株）
              集計範囲：昭和電線グループの国内19 社を対象としています。
                                                                                                                                      事業所       分類          施設名            規制項目       単位        法規制値       自主管理値        実測値
              対象期間：2007 年 4 月１日～2008 年 3月 31日
                                                                                                                                                                     ph               －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    6.7 ～8.5
            環境保全コスト                                                           単位：百万円                                        単位：百万円
                                                                                                                                                                     bod             mg/l         300        270       1.0 ～74
                                        項    目                         昭和電線グループ                                             昭和電線




                                                                                                                                       相模原事業所
                                                                                                     項   目          内   容                               ●公共下水道       ss              mg/l         300        270       2.0 ～48
                                                                                                                            グループ




                                                                                                                                                 水質関係
                           分   類                      内   容            投資額        費    用                                                                             n- ヘキサン（鉱油）     mg/l          5         4.5       1.0 ～1.8
                                                                                               2007 年度設備投資額の総額   設備投資額        3,942
                      事業エリア内コスト                                             287       621                                                                            ヨウ素消費量          mg/l         220        200       1.0 ～6.1
                          公害防止コスト           環境施設減価償却、維持管理費等                  80       144      2007 年度の研究開発費総額   研究開発費        1,250                                  ph               －         5.8 ～8.6   6.0 ～8.5    6.8 ～7.3
                      内




                          地球環境保全コスト         省エネ施設維持管理費等                     199       285                                                               ●公共河川        ss              mg/l         50         40       2.0 ～15.0
                      訳




                                                                                                                                                                     n- ヘキサン（動植物油）   mg/l          5         4.5        1.0 ＞
            環境保全コスト




                          資源循環コスト           廃棄物減量化及び処理費等                      8       193




                                                                                                                                                 大気関係
                                                                                                                                                        誘導加熱式銅溶解炉1   ばいじん            g/nm3        0.2        0.1        0.005
                      上・下流コスト               環境配慮型製品用原材料差額分等                   0       146
                                                                                                                                                        誘導加熱式銅溶解炉2   ばいじん            g/nm3        0.2        0.1        0.005
                                            環境教育費用､環境マネジメント
                      管理コスト                                                   0        72                                                               誘導加熱式保持炉     ばいじん            g/nm3        0.2        0.1        0.005
                                            システム維持管理費用等
                      研究開発コスト               環境配慮型製品の開発費等                    121       206                                                                            ph               －         5.8 ～8.6   6.2 ～8.2    7.1 ～7.8

                                            自然保護、美化等の環境改善費、                                                                                                          bod             mg/l         65         20         1 ～2
                      社会活動コスト                                                 0         2
                                            環境情報の公開費用等                                                                                                               cod             mg/l        12.7       10.1        1 ～3
                      環境損傷コスト               土壌汚染調査費用等                         0        13




                                                                                                                                       三重事業所
                                                                                                                                                                     ss              mg/l         90         20         1 ～5
                                            合    計                          408   1,061                                                                              フェノール類          mg/l          1         0.5         nd




                                                                                                                                                 水質関係
                                                                                                                                                                     銅含有量            mg/l          1         0.3        0.03
                                                                                                                                                        ●公共河川        アンモニア・アンモニ
            環境保全効果                                                                                                                                                                   mg/l         100        10        0.9 ～2.3
                                                                                                                                                                     ウム化合物

                                            効 果 内 容                                             昭和電線グループ                                                             全窒素含有量          kg/ 日        22         22        0.6 ～1.6

                                                                                                                                                                     全リン含有量          kg/ 日        1.1        1.1       0.1 ～0.2
            事業活動に投入する資源に関する環境保全効果
                                                                                                                                                                     フッ素および化合物       mg/l          8          1          nd
                          総エネルギー                     エネルギー量（百万mj）                     41 増加     （2006年度 1,450 →1,491）
環境報告




                                                                                                                                                                     ほう素および化合物       mg/l         10          1          nd
                          資源投入量                      銅量（千t）                            4 増加     （2006年度 117 →121）                                                    大腸菌群数           個/cm3       3000        500        4 ～51
            事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する環境保全効果                                                                                                                            nox             ppm          250        200         54

                          大気への排出                     prtr 物質の排出量（t）                   3.2 減少    （2006年度 39.3 →36.1）                                     熱風ボイラ-1      sox             nm3/h       3.04         2          0.1




                                                                                                                                                大気関係
                                                                                                                                                                     ばいじん            g/nm3        0.3        0.2         0.0
                                                     総発生量（千t）                         1.0 減少    （2006年度 13.8 →12.8）
                          廃棄物の排出
                                                     最終処分量（t）                         13 増加     （2006年度 118 →131）                                                    nox             ppm          250        200         42

                          総排出量における循環的利用              再資源化率（％）                         0.2 増加    （2006年度 96.6 →96.8）                                     熱風ボイラ-2      sox             nm /h
                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                 3.04         2          0.1

                                                                                                                                                                     ばいじん            g/nm   3
                                                                                                                                                                                                  0.3        0.2         0.1
            輸送その他に関する環境保全
                                                                                                                                                                     ph               －         5.8 ～8.6   6.0 ～8.4    7.0 ～7.7
                          輸送に伴う環境負荷                  二酸化炭素排出量（t-co2）               366 減少       （2006年度 5,699 →5,333）
                                                                                                                                                                     bod             mg/l         30         15        2.7 ～4.8

                                                                                                                                                                     cod             mg/l         120        60        3.0 ～4.0
            環境保全対策に伴う経済効果                                      単位：百万円
                                                                                                                                                                     ss              mg/l         70         35          5>




                                                                                                                                       仙台事業所
                                                              金 額                 １）環境保全コスト




                                                                                                                                                                                                                                        環境データ
                               効果内 容                                                                                                                                 n- ヘキサン（鉱油）     mg/l          5         2.5         1>
                                                                                   上・下流コストのほとんどがエコ電線・ケーブルの材料費増
                                                          昭和電線グループ                                                                                                   n- ヘキサン（動植物油）   mg/l         10          5          1>
                                                                                  加費用です。
            銅回収、再資源により得られた収入額                                       5,762                                                                                            銅含有量            mg/l          3         1.5        0.05>




                                                                                                                                                 水質関係
            省エネルギーによる費用削減                                             48          ２）環境保全対策に伴う経済効果                                                                    亜鉛含有量           mg/l          2          1         0.1>
                                                                                                                                                        ●公共河川
                                                                                   再資源化により得られた収入増は、電線の主材料である銅の                                                       クロム含有量          mg/l          2          1         0.05>
            プラスチック等の再資源化による効果金額                                      111
                                                                                  再資源化によるものがほとんどです。                                                                  溶解性鉄含有量         mg/l         10          5       0.03 ～0.26
                                   合計                               5,921
                                                                                                                                                                     溶解性マンガン含有量      mg/l         10          5         0.05>

                                                                                                                                                                     フッ素含有量          mg/l          8          4          0.1

                                                                                                                                                                     全リン含有量          mg/l          8          4         0.1>

                                                                                                                                                                     フェノール           mg/l          5         2.5        0.2>

                                                                                                                                                                     大腸菌群数           個/cm   3
                                                                                                                                                                                                 3000       1500       87 ～140

                                                                                                                                                                     全窒素含有量          mg/l         60         30        1.8 ～3.3


       43                                                                                                                                                                                                                          44

                                                                                                           第三者意見
             ●昭和電線デバイステクノロジー（株）

              工場       分類
                        大気関係          施設名         規制項目       単位         法規制値       自主管理値        実測値
                                                                                                           ｢昭和電線グループ ｃｓｒ報告書 2008｣ に対する第三者意見

                               プライマ塗布機      トルエン             ppm          100        90       0.4 ～48

                               硬化炉          トルエン             ppm          100        90       0.1 ～26                          東海大学教養学部 人間環境学科
                               表層塗布機        トルエン             ppm          100        90       0.1 ～2.0
                                                                                                                                     大学院人間環境学研究科
                                            ph                －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5   7.6 ～8.4

                                            bod              mg/l         300        270      6.9 ～35                          准教授
               海老名工場




                                            ss               mg/l         300        270      5.0 ～16
                               ●公共下水道
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（動植物油）    mg/l         30         25         1 ～9

                                            フッ素含有量           mg/l         15          7       0.1 ～0.2

                                            ヨウ素消費量           mg/l         220        200      1.3 ～6.0

                                            ph                －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5   7.1 ～7.6

                               ●公共河川        ss               mg/l         70         45       2.2 ～32

                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          5         4.5        1.0 ＞




             ●（株）エクシム                                                                                      企業が公開するcsr報告書は、国際的にその重要性を増しています。本報告書は、csrレポー
              工場       分類             施設名         規制項目       単位         法規制値       自主管理値        実測値       トに関する国際的なガイドラインであるgri（global reporting initiative）の「サステナビリ
                        大気関係




                               鉛溶解炉
                                            鉛               mg/nm3        10          5        0.01 ＞
                                                                                                          ティレポーティングガイドライン第3 版」及び環境省の「環境報告ガイドライン」に従って作成さ
                                            ばいじん            g/nm    3
                                                                          0.2        0.1      0.001 ＞

                                            ph                －         5.0 ～9.0   5.8 ～8.6   6.9 ～7.4    れており、csr報告として適切に全体が構成されています。ステークホルダーにとって必要な情報
                                            cod              mg/l         25         20       2.3 ～7.8
                                                                                                          （社会・経済報告、環境報告）がバランスよく確認することができるといえます。
               愛知工場




                                            ss               mg/l         30         20         1 ～2

                                                                                                           昨年の報告書と比較し、報告対象組織のデータが整理され、海外のグループ会社が含まれ
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          2         1.5        0.5>

                               ●公共海域        銅含有量             mg/l          1         0.5        0.16

                                            鉛含有量             mg/l         0.1       0.05       0.005>     るなど情報の整理システム及び分析の向上が随所に見られます。継続した活動報告と全グルー
                                            大腸菌群数           個/cm    3
                                                                         1500        150        30>
                                                                                                          プにおける目標策定とcsr 戦略の推進が期待されます。また、写真、図による解説も増え、一般
                                            全リン含有量           mg/l         16          8         0.27

                                            全窒素含有量           mg/l         120        60          3.6
                                                                                                          公衆にとってさらに理解しやすくなっています。国内外の事業所における安全衛生、雇用・福利

                                                                                                          厚生に関して記述が増えたことは高く評価できることです。これからも新しい関連情報が示され
             ●冨士電線（株）
                                                                                                          ていくことが期待されます。他方、さまざまなステークホルダーと双方向でのコミュニケーション
              工場       分類             施設名         規制項目       単位         法規制値       自主管理値        実測値
                                                                                                          を深めるために、アンケート票による意見収集に加え、会社見学者や事業所周辺地域の方から
                                            ph                －         5.7 ～8.7   5.8 ～8.6   7.5 ～8.5

                                            bod              mg/l         300        300      74 ～210     頂いた意見も参考にされ改善された結果も示されることが望まれます。
               伊勢原工場
環境データ




                                            ss               mg/l         300        300      52 ～143
                               ●公共下水道
                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l          5         4.5         3>
                                                                                                           環境保全活動をはじめcsr には、企業の中長期的な視点が極めて重要ですので、今回の報
                        水質関係




                                            n- ヘキサン（動植物油）    mg/l         30         30        3 ～13
                                                                                                          告書で「第7 次中期経営計画の成果と反省」、及び「新中期経営計画」が取り上げられたことは
                                            ヨウ素消費量           mg/l         220        200      5.5 ～21.5

                                            ph                －         5.8 ～8.6   5.9 ～8.5    7 ～7.5                                     「
                                                                                                          とてもよい傾向です。企業活動への係わりが増している「地球環境破壊」、資源の枯渇」は世界
               甲府工場




                                            bod              mg/l         30         29        1 ～26

                               ●公共河川        cod              mg/l         30         29         1 ～5      的な問題として注目されています。この問題の解決には、企業の経営方針への考慮が不可欠で
                                            ss               mg/l         50         49         1 ～7
                                                                                                          あり、社会的に期待されているといって過言ではありません。省資源・省エネルギー型製品、長寿
                                            n- ヘキサン（鉱油）      mg/l         10          9          3>

                                                                                                          命製品、資源循環指向製品など環境配慮型製品の説明は今後一層重要になってきます。今後生

                                                                                                          産品における「環境効率」向上に関する計画、結果が示されていくことが必要です。

        45                                                                                                                                                             46

