
編集方針
 昭和電線グループは2000 年より環境報告書を毎年発行してきました。 昨年はタイトルを ｢社会環境報告
書｣として、csr（企業の社会的責任）の観点から社会的な取組みを拡充いたしましたが、今回からは ｢ｃｓｒ報
告書｣とタイトルを変更、装いも新たにgri［サステナビリティリポーティングガイドライン2002］等のガイドラ
ンを参考に、経済・環境・社会のそれぞれの観点から昭和電線グループの取組みを報告させていただきます。ま
た今回から第三者意見をいただくことにより、よりわかりやすく信頼される報告書を心がけていきます。




編集概要
■報告対象期間
 2006 年4 月から2007 年3 月までの活動内容を中心に記載しています。
■参考にしたガイドライン
 gri ｢サステナビリティリポーティングガイドライン2002｣
 環境省 ｢環境報告書ガイドライン（2003 年度版）｣
       ｢事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン−2002 年度版−｣
       ｢環境会計ガイドライン2005 年版｣
■前回発行と次回発行
 前回発行：2006 年9 月           次回発行：2008 年9 月
■その他
 会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、ホームページ
 （http://www.swcc.co.jp）でもご覧いただけます。




報告対象組織
 旧昭和電線電 （株）は、2006 年4 月1日から事業分割により持株会社体制へ移行し、商号も ｢昭和電線ホー
ルディングス（株）｣に変更しました。 今回の報告書は、この昭和電線グループの再編に伴い、報告対象組織を
国内の主な生産拠点とし、下表の通りに変更いたします。 なお、パフォーマンス等で過去のデータとの継続性
が途切れる場合はその旨本文に記載しています。
                                                     社会パフォーマンス
                                                                                  経済      環境      環境会計
      事業所・工場、関係会社       報告対象    csr に   広報・ir と情報
                                                    品質向上   人権・雇用   教育   安全・衛生   パフォーマンス パフォーマンス   報告対象
                               対する取組み    セキュリティ

昭和電線ホールディングス（株）          ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
昭和電線        相模原事業所 ※1    ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
ケーブルシステム （株）三重事業所        ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
            仙台事業所        ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
            愛知工場 ※3      ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
昭和電線        海老名工場
                         ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
         （株）
デバイステクノロジー
昭和電線ビジネスソリューション（株）       ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
冨士電線（株）                  ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
（株）ダイジ                   ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
（株）sds                   ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
（株）アクシオ                  ○       ○         ○         ○      ○      ○     ○        ○       ○        ○
多摩川電線（株）                 ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
吉田電線（株）                  ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆    △ ※2      ○      △ ※2      ○
宮崎電線工業（株）                ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
青森昭和電線（株）                ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
昭和リサイクル（株）               ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
（株）ロジス・ワークス              ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
（株）エステック                 ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
昭光機器工業（株）                ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
昭和電線工事（株）                ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ☆        ○       ☆        ○
（株）ユニマック                 ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆     ○        ○       ○        ○
（株）エクシム                  ○       ☆         ○         ☆      ☆      ☆    △ ※2      ○      △ ※2     △ ※2
※1：本社事務所については相模原事業所の環境マネジメントシステムに含めています。
※2：昭和電線敷地内で生産活動する部分について対象範囲に含めています。
※3：本文中では㈱エクシム愛知工場と記載しています。
☆：各社毎に独自に実行しており、本報告書ではその詳細には触れておりません。
本 文中の直轄事 業子会社とは、昭和電 線ケーブルシステム、昭和電 線デバイステクノロジー、昭和電 線ビジネスソリューション、冨士電 線、ダイジ、ｓｄｓ、アクシオの
事業会社７社をさします。

    1 編集方針と編集概要、報告対象組織
    2 目次
  3-4 ごあいさつ
        1 昭和電線グル−プの概要
  5-6      昭和電線グループの概要
        2 社会・経済報告
  7-8      主な製品・サービス
 9-10      csrに対する取組み
    9       コーポレートガバナンス
             ●
                 公正な取引       ●
                                 政治・行政・地域社会との関わり
   10       csrに対する取組み、csrの推進体制
11-12      広報・irと情報セキュリティ
   11       広報・irの充実に向けて
             ●
                 ci（コーポレートアイデンティティ）の取組み                          ●
                                                                     広報活動       ●
                                                                                    ir活動
   12       情報セキュリティの充実に向けて
             ●
                 情報セキュリティポリシーの制定                      ●
                                                          情報セキュリティの推進体制
             「情報セキュリティガイド」の作成
             ●                                        ●
                                                          情報漏洩に対する環境作り（システム構築）
13-14      品質向上への取組み
   13       全社的なプロジェクト活動、csニュースの発行
   14       ヒューマンエラー防止のためのエラープルーフ活動
   14       海外拠点の品質ならびに効率向上のノウハウ交流会議
15-16      人権・雇用
   15       人事労務制度
             ●
                 次世代育成       ●
                                 ゆとりある勤務時間制度                ●
                                                                シニアスタッフ             ●
                                                                                        労使関係の状況
   16       差別禁止・人権の尊重
             ●
                 女性従業員の雇用について                ●
                                                 身障者雇用について
17-18      教育
   17       教育リニューアル
   18       資格取得報奨制度、改善活動成果発表会
   19      安全・衛生
   19       2006年の安全衛生活動状況、2007年の安全衛生活動方針、安全教育
20-21      地域との連携
  20        地域の環境美化活動、工場見学
   21       海外展示会・イベントへの参加
             ●
                 wetex 2007（水、電力と環境のテクノロジー）への出展
        3 環境報告
22-24      環境マネジメント体制
  22        環境基本方針、環境マネジメント体制
   23       昭和電線グループ環境自主行動計画（第4次環境ボランタリープラン）
   23       2006年度昭和電線グループ環境管理活動の状況と2007年度活動目標
   24       2007年度国内関係会社 環境管理活動指針
25-26      2006年度マテリアルフロー
27-29      環境配慮型製品の開発
   27       環境配慮型製品開発への取組み
             ●
                 環境配慮型製品の定義             ●
                                            環境配慮型製品の売上高比率向上
   28       環境配慮型製品・技術の紹介
             「siconex（サイコネックス）」
             ●


             ●
                 制音テクノロジー｢quiescent（クワイセント）｣
   29        ●
                 環境配慮型通信ケーブル
30-38      環境パフォーマンス
  30        環境会計
             ●
                 環境保全コスト          ●
                                      環境保全効果          ●
                                                          環境保全対策に伴う経済効果
   31       環境マネジメントシステム、環境監査
   32       教育・啓蒙活動、表彰制度、緊急事態への対応、法規制の遵守
  33        地球温暖化防止
             ●
                 省エネルギー（co 2 削減）            ●
                                                 温室効果ガス（sf 6）の排出量削減
  34        資源の有効活用
             ●
                 排出削減    ●
                             ゼロエミッション
  35        化学物質の管理強化
             ●
                 揮発性有機化合物（voc）削減                  ●
                                                      prtr物質への対応            ●
                                                                                pcbの保管
   36        ●
                 グリーン調達
   37       物流改善
   37       オフィスにおける環境保全活動
  38        海外での支援活動
39-41      昭和電線グループ会社の活動
        4 環境データ
42-44      昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ

  45 第三者意見

    みなさまに信頼される企業グループであること。

    ごあいさつ

     2006 年4 月に持株会社体制へ移行し、昭和電線ホールディングス株式会社として１年が経過
                            「 信頼」をキーワードに掲げ、企業として
    しました。 昭和電線グループの経営理念を新たにし、
    求められる社会的責任（csr）をグループ全体で果たしていく体制整備を進めてきました。

    昭和電線グループは現在、国内外40 社を擁します。持株会社である昭和電線ホールディングス
    として、各社へ足を運び、昭和電線グループの新しい理念やミッションを各社の経営陣・従業員
    へ直接語りかけ、コミュニケーションを深める取組みも進めてきました。１年が経過し、子会社と
    の関わりは深まり経営スピードは確実に向上してきています。グループ意識の高まりも実感でき
    るようになりました。

     2000 年に環境報告書としてスタートした報告書ですが、8 回目の今回から「csr 報告書」に
    改め、環境も含めた昭和電線グループのcsr 活動を継続的にご報告することといたしました。
    これまで注力してきました環境への取組みはもとより、企業の信頼を裏付けるコーポレートガバ
      （企業統治）やcsr の推進体制、企業の根幹である従業員の働きやすい職場づくり、社内・
    ナンス
    社外とのコミュニケーション活動、お預りした情報のセキュリティ対策など幅広い分野でより高
    い水準を目指した活動内容の一端をご紹介しています。

     さて、今日の企業活動においては従業員の安全と、生産活動による環境負荷を一層低減する
    努力を、まず心がけなければなりません。 昭和電線グループは海外関係会社を含めたグルー
    プ全社で、環境配慮を一段と高める取組みを進めています。2006 年度は2010 年度を最終年度
    とする第４次環境自主行動計画の初年度にあたりますが、地球温暖化防止、資源有効活用、環
    境配慮型製品の開発などで着実な成果を上げることができました。また、風力による自然エネ
    ルギーの活用、環 境 負荷
    の少ない化学物質への代
    替化なども実施してきまし
    た。これからも、低炭素社
    会実現に向けて、昭和電線
    グループ一体で環境配慮
    に取組んでまいります。




3

それが昭和電線グループの理念です。


  これからも、激変する経営環境に対応し、昭和電線グループの持続可能な価値を高めるに
 は、従業員はもとより、お客様や地域のみなさまからの信頼が最も重要であると考えています。
 当社グループがグローバルな企業として認められるには、内部統制の充実や環境保全を意識し
 た行動を徹底するなど課題はまだありますが、グループ各社が当社の経営理念や価値観を共有
 し、グループ社員が過去にとらわれることなく、日々、自ら考える行動を継続することがグループ
 一丸となったcsr 活動につながり、必ず将来への道が大きく開けるものと考えています。

  当社のcsr 報告書を通じて、当社グループの環境を含めたcsr の取組みに対して、みなさま
 のご理解が深まり、より一層のご指導、ご鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。



                  2007 年7 月
                  昭和電線ホールディングス株式会社
                  取締役社長




          昭和電線グループ経営理念

  昭和電線グループは、信頼の輪をひろげます。
  ● 昭 和電 線グル ープ は、優 れ た 技 術と高 い 品 質の 製 品・サービ スを
    通じて、お客さまとの 信頼を深めるよう努めます。

  ● 昭和電線グループは、健全な事業活動を通じて、従業員、お客さま、
    株主、地域社会のみなさまに信頼される企業価値を創造します。

  ● 昭 和電 線グル ープは、法 令を 遵 守し、安 全と地 球 環 境へ の配 慮を
    優先し、信頼される行動をひろげます。


                                                  4

                  昭和電線グループの概要
                  アジア、ヨーロッパ、アメリカ、オーストラリア。世界とともに、未来を築く。
                  日本国内だけにとどまらず、海外にも活躍の場を広げている昭和電線グループ。
                  製品では、デバイス事業は世界の工場となった中国を中心に、日系セットメーカーへ供給。
                  その製品はアジアやヨーロッパ、北米、南米、オーストラリアなど、世界各国へ輸出されています。
                  また、エネルギーシステム事業では、電力ケーブルの布設工事などの大規模プロジェクトも、アジアを始め、ヨーロッパ、南米、
                  オーストラリアの電力会社で実績があり、高い評価を得ています。
                  現在は、中国・台湾・シンガポールに営業拠点、中国・ベトナムに生産拠点を設置。
                  需要が拡大するアジア圏を核に、電力用コンパクト機器の拡販やワイヤハーネス事業・精密デバイス事業の強化を図ってい
                  ます。
                  今後も昭和電線グループは、インフラ整備や製品を通じて世界各国の発展へ貢献するとともに、海外市場への拡販を積極
                  的に推進していきます。
昭和電線グループの概要




              5

          売 上 高                                  経常利益/当期純利益
                                                                                      経常利益           当期純利益
  （百万円）
                                             （百万円）
250,000
                                             3,000
200,000                                                                                           2,454
                                 209,125

150,000                                      2,000
                      145,264
100,000    121,238                                                          1,271
                                                                 1,038
                                             1,000                                                          804
                                                         747                         717
 50,000

     0                                            0
           第109期      第110期      第111期                   第109期               第110期                第111期
          （h17/3）    （h18/3）    （h19/3）                  （h17/3）            （h18/3）               （h19/3）




     営 業 利 益                                     総資産額/自己資本
                                                                                      総資産額           自己資本
  （百万円）                                      （百万円）
                                           200,000
  5,000                                                                                       177,627
                                                                         160,875
                                                       152,725
  4,000                           4,041    150,000

  3,000
                                           100,000
           2,531
  2,000
                      2,230                                                                               50,067
                                            50,000             44,068               44,389




                                                                                                                       昭和電線グループの概要
  1,000

     0                                            0
           第109期      第110期      第111期                   第109期               第110期                第111期
          （h17/3）    （h18/3）    （h19/3）                  （h17/3）            （h18/3）               （h19/3）




                                                   自己資本比率
                                                 （％）
                                                 40


                                                 30        28.8                27.5                  28.2


                                                 20


                                                 10


                                                  0
                                                         第109期               第110期                第111期
                                                         （h17/3）            （h18/3）               （h19/3）




                                             １株当たり当期純利益/１株当たり純資産
                                           （円）        １株当たり当期純利益                        １株当たり純資産 （円）
                                             6                                                               300
                                                  4.75
                                                         202.26             203.72                199.38
                                             4                                                               200
                                                                                           3.50
                                                                     3.23

                                             2                                                               100


                                             0                                                               0
                                                  第109期               第110期              第111期
                                                  （h17/3）            （h18/3）            （h19/3）




                                                                                                                   6

主な製品・サービス




                           7
            社 会 ・経 済 報 告

社 会 ・経 済 報 告




               8

                   ｃｓｒに対する取組み
                   コーポレートガバナンスと csr に対する取組みの状況
                   昭和電線グループは、持株会社の昭和電線ホールディングスがグループのガバナンスを統括する体制をとり、法令遵守、社
                   会規範はもとより、従業員満足、お客様満足、そしてそれらを包括したステークホルダー（利害関係者）の満足を視野に入
                   れた企業の社会的責任（csr）を果たすための活動を推進しています。


                   コーポレートガバナンス

                    昭和電線グループは、「信頼」をキーワードとした経営理念に基づいた経営の迅速・効率化およびグループ
                   としてのモニタリング機能の強化が、企業における普遍的な課題であるとの認識を持って、業務の適正の確
                   保に必要な体制整備の取組みを進めています。また、国内外の法令・規則を遵守するとともに、倫理に基づく
                   社会良識を持って行動しています。
                    昭和電線ホールディングスは、昭和電線グループの業務執行が効率的に行われることを確保するために、
                   規定に基づき、取締役会およびグループ経営会議を定期的に開催するほか、必要あるときは適宣臨時取締
                   役会を開催しています。これらの会議での決定に基づいて、グループ会社各役員は業務を執行しますが、そ
                   の業務執行の状況は、定期的にモニタリングされています。

                   昭和電線グループのガバナンス体制（2007 年 3 月 31 日現在）


                                      株 主 総 会
社 会 ・経 済 報 告




                          監査役会                         取締役会
                      ４名（内、社外監査役３名）                  ６名（任期１年）




                            監査室                      グループ経営会議




                                                                        モニタリング
                                                         直轄事業子会社




                                                          関係会社




                   ●公正な取引                        ●政治・行政・地域社会との関わり
                    公正な取引については、昭和電線グループ行動         国内外の政府機関または地方公共団体との取引
                   規範に明示するとともに、教育カリキュラムに取り入      にあたり、関係法令等を遵守し、賄賂や違法、不適
                   れ、社内への周知を図っています。不公正、不当な       正な政治献金、利益供与を行わないこと、そして地
                   手段による利益の追求や不透明な行動を行わない        域社会の文化、慣習を尊重して、地域社会との良好
                   ことを明言し、健全な商習慣や社会通念に従い、公       な関係を維持することにより、地域社会の一員とし
                   正、透明、自由な競争に基づく企業活動が持続でき       ての責任と役割を果たすよう努めています。
                   るように努めています。


               9

csr に対する取組み
                                                  企       業   統       治
                                             ［トップ指示と実行の仕組み］

 昭和電線グループは、グループに関わる全てのス
                                                  企業理念・行動規範
テークホルダーのみなさまに安心できる環境をご提
供し、信頼を深められるように企業価値のさらなる
向上を目指しています。                                 お客様                           株主様

 「昭和電線グループの経営理念」のコンセプトと                                       信
                                                      頼           頼
                                                  信
目指す企業像を明確に伝えるため昭和電線グルー




                                                                          信頼
                                             信頼
プの各拠点において社長による従業員への直接説               協力会社
                                                  会計監査・業務監査・監査役会設置
                                                                                行政
                                                      内部統制システム
明会を持ちコミュニケーションを図っています。                            頼
                                                      信
                                                       リスク管理
                                                                  頼
                                                                      信

 また「昭和電線グループの経営理念」に則った行
動規範を携帯カードにまとめ、2006 年10 月に従業                 従業員                   地域・社会

員に配布し、教育を展開しています。


csr の推進体制

 csrの取組みを推進するため、昭和電線ホールディングスの取締役を責任者とし、グループ社の推進責任
者をメンバーとするcsr 委員会をグループ経営会議の下に設置しています。この組織を中心として、昭和電線
グループの内部統制システムを構築するとともに、csrの推進を図っています。
 取組み状況につきましては、毎月のグループ経営会議で報告され、リスク等の抽出や課題の解決のため必




                                                                                          社 会 ・経 済 報 告
要な対策を講じるとともに、モニタリングを通して、グループのcsr 体制維持向上を推進しています。

  csr 推進体制（2007 年 3 月 31 日現在）


            グループ経営会議（議長：社長）


                                 ｃｓｒ委員会
                                    各委員会との連携によるリスク管理


                            ● it戦略推進委員会      ● 環境管理委員会
                            ● 安全衛生委員会        ● 広報委員会
       直轄事業子会社


                            支援
         関係会社



リスク管理体制
 企業が継続的発展を続けていくには、経営上、さまざまなリスクを管理していくことが必要となります。そこ
でcsr 委員会では、プロセスの見える化を行い、リスクの抽出と評価 ・分析により、昭和電線グループのリス
クについて具体的な低減策を進めています。
 また昨今、頻発している地震や工場事故に対しては、事業継続計画の第一歩として、緊急事態体制を構築
し、緊急連絡網の整備並びに地域・行政との連携を策定して、今後事業継続計画の充実を図っていきます。
 その他、コンプライアンスに関する啓蒙・教育、モニタリングによる改善策のフォローおよび法令違反、反社
会的勢力との関係、その他コンプライアンス上の疑義ある行為等について、コンプライアンス・ホットライン （内
部通報制度）を設置・運営し、その状況を定期的に取締役会に報告しています。



                                                                                     10

                    広報・ir と情報セキュリティ
                    広報・ir の充実に向けて

                 「信頼」される企業価値向上のため、社内外に対し新生昭和電線グループを広く理解して頂くためにci
                （コーポレートアイデンティティ）活動を実施し、グループ一体感の醸成や企業ブランドの向上を目指した取組
                みを始めました。また、昭和電線グループの情報開示は公平性と透明性を追求し、ステークホルダーのみなさ
                まからの信頼を高められるよう、持株会社体制のもと積極的な広報・ir 活動を推進してきました。

                    ●ci（コーポレートアイデンティティ）の取組み                                         swcc group brand book

                      持株体制移行にあたりグループ結束を高め、経
                    営理念の実現を推進する展開の１つとして、ci 活動
                    を再展開しました。
                      シンボルマークやステートメント「creating for
                    the future」をリニューアルし、コーポレートカラー
                    も青から赤に変え、グループ全従業員が新たな気持
                    ちでチャレンジしていく企業風土の醸成を目指して
                    います。



                                                        swcc concept book
                    ●広報活動
                     企業pr、irを含めた幅広い広報活動は、直轄事
社 会 ・経 済 報 告




                    業子会社7 社で運営する「広報委員会」が、グルー
                    プ全体の広報活動を統括・推進しています。
                     2006 年 度は、ci 活 動 の 実 施、グル ープ各 社の
                    ホームページ、製品カタログや展示会活動等幅広い
                    分野でci を実 践し、全面的なリニューアルに取組
                    んできました。
                     また、ステークホルダーのみなさまに対する情報
                    開示が適時 ・適切でかつ公平性 ・透明性を維持す
                                                        展示会ブース
                    るための体制の整備にも努めています。特に重要情
                    報である証券取引所やプレスへの開示情報は、          「情
                    報開示委員会」で関係法令や規則の遵守を含めた
                    適正性、適時性、公平性、透明性を審議し、実行して
                    います。

                                                                            swcc ホームページ
                    ●ｉｒ活動
                  投資家向け広報（ir）の活動は、株主 ・投資家の
                みなさまとのコミュニケーションを重視しながら、信
                頼される情報発信を実践していくことが重要です。
                  これまでir に対する取組みが遅れていた事実を
                認識し、持株会社である昭和電線ホールディングス
                のミッションとして、2006年1月に機関投資家のみな
                さまへの会社方針説明会を実施しました。その後、
                富井社長による半期毎の決算説明会を継続的に開
                催してきました。
                  一般投資家のみなさまには、ホームページで決算
                説明会の映像を紹介するなど、ir 活動の充実に取
                組んできました。
                                                                            決算説明会
                （url: http://www.swcc.co.jp/）
               11

情報セキュリティの充実に向けて

 お客様の情報を含めた情報資産保護の重要性を認識し、法令遵守のもとセキュリティを重視することが重
要と認識しております。
                            「情報セキュリティポリシー」を定めています。
 当社グループでは情報資産に対する適切な管理を行なうため、

●情報セキュリティポリシーの制定


 1 当社はお客様の情報資産を保護すべく社員教育を行い、啓蒙を図ります。

 2 当社は情報セキュリティポリシーが組織に浸透するようトップダウンの推進体制を設置し
    運用します。

 3 当社は情報セキュリティポリシーが実施されていることを記録として残し、内部監査により
    その確実性を高めます。

 4 当社は内部監査結果やセキュリティ事故はもとより情報環境の変化を積極的に取り込み、
    セキュリティ対策の改善を図ります。

●情報セキュリティの推進体制




                                                               社 会 ・経 済 報 告
 当社グループ内のit 環境の整備 ・構築及び、情報セキュリティを維持 ・管理する為に、各社の代表で構成
された「it 戦略推進委員会」を設置しました。
 各社においては、it 管理責任者 ・it 担当者を設け、全従業員に対する教育・啓蒙活動に積極的に取組ん
でいます。

             グループ経営会議（議長：社長）

              昭和電線ホールディングス
             it戦略推進委員会 担当役員
 it戦略推進委員会

 ●昭和電線デバイステクノロジー㈱ ●昭和電線ケーブルシステム㈱        各社部門別    各社部門別
 ●昭和電線ビジネスソリューション㈱ ●冨士電線㈱
                                       it管理責任者    it担当者
 ●㈱ダイジ ●㈱ｓｄｓ ●㈱アクシオ




●「情報セキュリティガイド」の作成
 当社グループでは、情報セキュリティに関するマニュアル「情報セキュリティガイド」を作成し、it 戦略推進
委員会及び、各社のit 管理責任者・it 担当者が中心となって、全従業員に対する教育を行なっています。


●情報漏洩に対する環境作り（システム構築）
 当社グループでは、パソコンやネットワークなど
の情報システムを活用し情報漏洩しない環境作り
に取組んでいます。
 グループ内全てのパソコンにウィルス対策ソフト
を導入しウィルス感染による情報漏洩を未然に防
ぐ対策を実施しています。
 持出し用の全パソコンには、ディスクを暗号化す
るソフトを導入し、盗難、紛失等の事故が生じても、
情報漏洩を防ぐ対策を実施しています。             説明会風景

                                                          12

                    品質向上への取組み
                     昭和電線グループはお客様の満足をいただくために、品質クレームの撲滅に努めています。2006 年4 月に
                    持株会社体制に移行した後は、グループ社の品質クレームは昭和電線ホールディングス㈱の品質管理担当
                    取締役あてに速報されます。
                     そして昭和電線ホールディングス㈱が、クレームへの即応体制や是正処置および予防処置の適否をモニ
                    ターする体制を維持しています。品質クレームの発生件数はその年ごとの業績や事業の形態によって影響を
                    受けますが、2004 年下期までに好ましくない増加が見られました。その後種々の施策を講じて、発生件数が
                    多かった時期に比べて半減を達成いたしました。


                               社外クレーム件数の推移
                                                        （件数比：2004年下期発生件数を100％とする）

                               100%

                                80%
                         件数比




                                60%

                                40%

                                20%

                                 0%
                                      2003上   2003下   2004上   2004下   2005上   2005下   2006上   2006下
社 会 ・経 済 報 告




                     品質クレームの削減に効果を発揮したと考えられる施策は以下の通りです。



                    全社的なプロジェクト活動

                     品質向上を重要課題と位置づけた経営層の指示により、品質クレーム撲滅のプロジェクト活動「cs 向上
                    プロジェクト」を展開しています。プロジェクトリーダーは品質管理担当取締役が務めます。
                     プロジェクト活動は、まず各社、各部門の品質保証責任者が集まって月毎のクレーム情報を分析し、その対
                    応が適切であるか、施策が有効であるかを討議します。そしてプロジェクト長の指示により、適宜サンプリン
                    グしたクレーム案件について、プロジェクトメンバーによる現場現物確認を行います。
                     これにより各部門は外部からの刺激と支援を受け、また是正の効果が上がれば全グループ社に水平展開
                    されることにより、品質への意識が向上し、全体として明らかなクレーム件数の削減に結び付けることができ
                    ました。
                     これらの活動の結果は毎月経営会議に報告し、審議されます。


                    cs ニュースの発行

                     毎週、グループ内で発生した新たな品質クレーム、あるいは是正処置を完了した過去のクレームについて、
                    全グループ社にその概要を配信しています。このニュースを見た各部門の品質保証責任者は、直ちに朝礼な
                    どで自部門に類似の不適合な要因はないかを確認したり、職場に掲示して水平展開を行います。これにより
                    予防処置の活動が迅速かつ活発になりました。




               13

ヒューマンエラー防止のためのエラープルーフ活動

 作業者の集中力に大きく依存する作業は、一定の確率で、不適合を発生することが防げません。そこで品
質クレームが発生した場合、まずその作業のプロセスフロー図を描き、不適合を誘発した要因を徹底的に洗
い出します。そして作業環境の改善、治具の考案、あ
るいは作業方法の見直しなどにより不適合の再発
を防止します。
 作業環境の改善のための横串活動として、全グ
ループ社に呼びかけて５s 改善活動を行いました。
工場だけでなく本社部門を含み、５s の日を設け全
員参加で職場の５s に汗を流しました。優秀な職場
は、社長が巡視し表彰しました。
 作業方法の見直しの一環として、安全、品質指差
呼称活動を実施しています。目で見て、指を差して、
声に出すことで大脳を活性化する効果があります。
工場によっては以前から指差呼称を取り入れている
ところはあったのですが、2006 年に全社活動として
                           経営層による指差呼称実施状況の巡視
立ち上げました。




                                                                      社 会 ・経 済 報 告
海外拠点の品質ならびに効率向上のノウハウ交流会議

                              海外で生産活動を行っている9 箇所の拠点に声
                             をかけて、会場持ち回りでノウハウ交流会を実施し
                             ています。

                               2006 年10月、2007 年2 月と2 回開催し、活発な討
                             議が展開されました。その場で社員の教育のための
                             相互訪問の話がまとまったりして、交流が始まって
                             いましたが、2007 年3月には全拠点に呼びかけて中
                             国の技術系社員の集合研修会が実施されました。
                             6 拠点から28 名の現場のキーマンが集まり、活発に
                             現場改善手法を学習しました。

中国の生産工場でのノウハウ交流会議現場巡視風景




  ともすれば業種が異なるとまったく連絡を取り合
うことはありませんが、この交流会によって生産管
理や品質管理のノウハウが活発に交換されるよう
になりました。
  以上の数々の施策により、品質向上に向けて一定
の効果を上げてきましたが、まだ満足できる現状で
はありません。2006 年度もお客様へ、多大なご迷惑
をおかけした品質不適合がございました。今後とも
｢結果の管理から、持続可能なプロセスの改善｣を合
言葉にさらなる品質向上に取組んでまいります。


                             中国の技術系社員の集合研修会

                                                                 14

                    人権・雇用
                    昭和電線グループは「人間尊重の立場に立って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の自主性と積極性を高める。」という
                    経営方針に基づいて、採用から退職までに関わる人事諸制度の構築を行っています。


                    人事労務制度

                     持株会社体制移行に伴って一新された当社グループの行動規範にあります「公平、平等の観点」を第一に
                    考えて雇用システム、人事システムの構築を行っております。
                     その上で企業活動を行っていく上で欠かせない従業員一人ひとりの主体性や創造性が発揮できるような
                    企業風土の醸成に貢献できることを念頭におきながら制度の運営を行っております。

                    ●次世代育成
                     次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ、かつ、育成される社会の形成に資することを目的として制定
                    された「次世代育成支援対策推進法」の定めに基づき、旧昭和電線電 株式会社では2005 年4 月〜2008
                    年3月までの3 年間の行動計画として

                     ①半日休暇の導入
                     ②子どもの夏休み工場見学会の実施
                     ③父親の出産休暇の拡充
                     ④育児休業中における待遇及び育児休業後の労働条件についての周知

                     の４項目を挙げて鋭意取組みを行った結果、2006 年10月の出産・育児の諸制度の社内メールシステムでの
社 会 ・経 済 報 告




                    周知を持ちまして、およそ１年半の前倒しで計画を達成しました。

                     現在は、当社の現状に合致し、かつ次世代育成支援対策推進法の趣旨に基づくような新規取組みを検討
                    中です。




                    子ども工場見学会（仙台事業所）              （三重事業所）


                    ●ゆとりある勤務時間制度
                     個人の生活環境の多様化という時代の要請に基づくべく、多様な働き方の選択肢を増やすために種々の
                    労働時間制度を導入しています。
                                                            「半日休暇制度」や、育児・
                     具体的には、次世代育成に資する目的もあり2005 年10月より実施を開始しました
                    介護休業法の定めにより導入いたしました「育児・介護短時間勤務」があります。
                     半日休暇制度は年間６回を限度に午前か午後いずれか半日の休暇取得を認めるものであり、育児・介護短
                    時間勤務は適用対象者に始業１時間・終業１時間をそれぞれ短縮することを認めるものです。
                     既に両者とも制度として定着し、利用者も多数にわたっています。



               15

●シニアスタッフ
 少子高齢化の急速な進展の中で、豊富な知識を持ち高い就労意欲を持つ高年齢者が、意欲と能力のある
限り活躍し続ける社会が求められています。
 そのような情勢の中で改正された高年齢者雇用安定法の趣旨にのっとり、継続して就労を希望する意欲
ある人材に活躍の場を提供すべく定年退職者の再雇用制度としてシニアスタッフ制度を2006 年4 月よりス
タートし、現在７人が同制度にて勤務しています。

●労使関係の状況
 昭和電線の労働組合は、昭和電線労働組合と称し、日本労働組合総連合会（連合）傘下の電線工業関係
労組の集合体である全日本電線関連産業労働組合連合会（全電線）に加入しています。
 1946 年3月に結成された同労組は、主に組合員の処遇の改善・雇用の確保に重点を置き活動しています。
 定期的な団体交渉とは別に種々労働諸条件について日常より労使で検討を行うなど円満適正な関係を継
続しています。



差別禁止・人権の尊重

 関係の法令及び
 「人権・個人の人格・プライバシーを尊重する。」
 「法令遵守はもとより、差別的取り扱い等、基本的人権を侵害する行為を行わない。」




                                                           社 会 ・経 済 報 告
  といったグループの行動規範に基づき、差別がなく人権が尊重されて多様な個性を持つ従業員が持てる
力を発揮することができるような職場の雰囲気を構築すべく諸施策を実施しています。

●女性従業員の雇用について
 2006 年度の採用活動の結果、総合職新規学卒採用及びキャリア採用にて５名（15％）の女性を採用して
います。
 昭和電線ケーブルシステム取締役１名の他、複数の人が管理職や主任といった役職に就いております。
 今後とも実力のある人物は性別を問わず積極的に登用していく所存です。

●身障者雇用について
 身障者のノーマライゼーションの観点や、関係法令の要請に応じてグループとして雇用を推進しておりま
す。2006 年度も複数の身障者を新規に雇用いたしました。
 勤務時間や勤務形態の上でも個々人の状態に応じた対応を行い最大限にその能力を生かすことができる
ような環境作りに注力をしています。
 グループ全体でみると法定の雇用率（1.8％）に至っておりませんが、具体的な採用計画を立案し、外部資源
も活用しながら引き続き推進してまいります。




                                                      16

                    教育
                     社員の変革への意識を高め力量を向上することは、企業の基盤をなす重要なことであると認識していま
                    す。2003 年度に社長を委員長とする経営変革支援委員会がスタートし、あらゆる側面でトップダウンで、しか
                    も社員全員参加の経営変革を加速することが指示されました。
                     その活動の中で社員の意欲向上のため社員教育プログラムのリニューアル、公的資格取得を奨励し報奨
                    する制度、および改善活動成果発表会などさまざまな施策が企画され、実行に移されています。

                    教育リニューアル

                     特定の職位の階層を切り出して教育する ｢階層別教育コース｣と、広い階層に専門的な知識を育てる「スキ
                    ル育成コース」を開きました。
                     階層別教育コースは総合職、技能職それぞれの職種に対して、採用時、中堅および職場リーダーの各層を
                    教育しました。講師は主に社内の専門家が務め、内容は目標管理、csr、経理、環境、安全衛生など多岐にわ
                    たります。また一般事務職に対してビジネスマナーのコースを設けました。コースによって教育対象者数と履
                    修時間は異なりますが、この２年間で対象者の70％程度が履修しました。
                     スキル育成コースは統計解析手法、qc 手法、ie（industrial engineering）手法、知的財産管理、商品知
                    識などの専門コースと語学、パソコン操作などの一般教養コースを開きました。これはこの２年間でコースに
                    より対象者数の30 〜60％が履修しました。
                     この教育リニューアル計画は社内の専門家を講師として実施しましたので、その範囲の広さと深さの面で
                    は限られた内容だったと思われますが、その一方で数々の収穫がありました。
                     まず、講師達は改めて自分の専門分野とはいえ、教材を作成する過程で大汗をかくことになりましたが、貴
                    重な再認識の機会だったと感じています。また社員同士の気安さから、研修生からいろいろな質問や意見を
社 会 ・経 済 報 告




                    聞く中で、思わぬ改善のヒントを得たこともありました。
                     研修生のアンケートによれば、社内のそれぞれの分野の専門家の顔と名前を知ることにより、困ったときに
                    アドバイスをもらうことが容易になったこと、あるいは部門違いの研修生同士で親交が生まれたことなどが
                    効果としてうたわれていました。
                     全体的に見て予定したコースは2 年間でほぼ50％以上の進捗を図ることができましたので、そろそろバー
                    ジョンアップの時期であると考えています。新しい切り口の階層に対し、新しい知識の吸収を目指して計画を
                    進めています。




                    技能職組長教育コースの講義風景                 統計手法教育コースにおける実習テーマ発表風景




               17

資格取得報奨制度

 2005 年度から、企業力向上に資する各種の資格を登録し、取得者を報奨する制度を開始いたしました。電
気主任技術者、危険物取扱者などの技術資格やビジネス実務法務検定など約30 種類の資格の取得者に一
時金または賃金への反映を行っています。
 必要不可欠な資格は、従来から取得者の育成および登録を実施していましたが、社員の学習意欲の向上
および力量の把握の観点から改めて調査をしてみますと、人事管理の面では思わぬ能力の発見が多々あり、
また社員の側からは新たな資格の登録要請などがあり、反応が大きいことにおどろいています。


改善活動成果発表会

  グループを挙 げ て 経 営変 革（si 活 動 ：showa
innovation）の旗印のもと、各種の改善活動を積極
的に推進しています。
  改善活動の形態は大きく分けて、総合職が部門
の連携を図りながら進めるsi プロジェクト活動と現
場主導で推進するsi サークル活動の二通りとして
います。このほかにも経営指示で推進する全社プロ
ジェクトおよび部門長指示で推進するメガプロジェ
クトなどがありますが、具体的には複数のsi プロ




                                                               社 会 ・経 済 報 告
ジェクトあるいはsi サークルを包含して課題の達成
に向かいます。
  これらの活動で成果を上げると、半年に一回開か
                                    2006 上期   経営賞プロジェクト
れる全グループ社参加の改善活動成果発表会で
報告され、賞を争います。最近は海外拠点の参加も
増え、特に競争が激しくなってきました。
  プロジェクトおよびサークル活動のテーマは新製
品開発に関するもの、生産効率の向上に関するも
の、在庫削減、現場スペースの有効活用など多岐に
亘り、回を追うごとに新しい手法や着想が育ってい
ます。




                                    2006 下期   パネル展示会場




                                                          18

                    安全・衛生
                    ｢安全はすべてに優先する｣ の理念のもとに、労働災害ゼロを目指しています。
                    ステークホルダーとしての従業員の安全と健康を守るため、グループとしての基本理念を定め、先取り安全活動に取組んで
                    います。


                          基本理念
                          昭和電線グループは安全で快適な職場環境を作り、社会に安心と信頼を与える行動
                                                【 安全はすべてに優先する】を基本
                         を広げるため、法令及び社内規程を遵守すると共に、
                         に安全衛生活動を推進する。



                    2006 年の安全衛生活動状況

                      2006 年昭和電線グループ安全衛生活動方針                   労働災害（休業災害）の発生状況

                     1   安全衛生教育の実施と指差呼称の徹底                 6
                     2   5s 活動による作業環境整備                    5
                                                                 5
                     3
                                                   件数（人）
                         心と身体の健康維持対策の推進                    4

                                                           3
                     2006 年は、指差呼称の徹 底と5s 活動による作
                                                           2
                    業環境整備を活動方針と定め、労働災害撲滅に取
社 会 ・経 済 報 告




                                                                               2
                    組んできましたが、重大災害はないものの、不休災                1
                                                                        1             1             1
                    害が多い結果となりました。                                                            0
                                                           0
                                                                2001   2002   2003   2004   2005   2006
                     2007 年は、前年の結果を踏まえ、根本的な安全
                                                               （2006年は持株会社化への移行によりグループ２社が加わった）
                    の見直しとして、安全の先取りを目指した安全リス
                    ク評価をグループ内で重点的に展開していくことに
                    しました。また、近年増加傾向にあるカッターナイフ
                    による切創を防止するためカッターナイフ全廃活動
                    を実施していきます。

                    2007 年の安全衛生活動方針

                                      2007 年昭和電線グループ安全衛生活動方針

                     1   災害ゼロを目指す。             安全の先取りを目指した災害ゼロの職場環境をつくる。

                     2   安全衛生意識の向上を図る。         一人ひとり自らが5sと指差呼称の習慣付けを目指す。

                     3   心と身体の健康増進を図る。         自己健康管理の施策を推進する。


                    安全教育

                     ｢災害ゼロ｣の達成には、従業員全員が【安全はすべてに
                    優先する】の意識を持つことが重要との考え方から、グルー
                    プ各社独自の安全教育に加え、昭和電線ホールディングスの
                    安全担当役員による全事業所のトップ巡回および安全リス
                    ク評価教育を実施しました。




                                                                 トップ巡回（三重事業所）
               19

地域との連携
地域の環境美化活動

 昭和電線グループ各社の事業所・工場では定期的な自主活動として、地域の公共道、河川、公園などの、清
掃活動や環境美化活動、ボランティア活動などに参加しています。




市道のカーブミラー清掃（三重事業所）       駅周辺の清掃（仙台事業所）




                                                            社 会 ・経 済 報 告
工場周辺の清掃（㈱エクシム愛知工場）       地域住民のボランティア活動としての河川の水質調査に参加
                         （相模原事業所）




工場見学

 地域の小学校の社会科授業の一環としての工場見学を積極的に受け入れています。




柴田町立西住小学校のみなさま（仙台事業所）    いなべ市立山郷小学校のみなさま（三重事業所）


                                                       20

                    海外展示会・イベントへの参加

                     中国、東南アジア、中近東などの海外諸国では、電力インフラの整備が急ピッチで進められています。国内
                    で培った技術を投入した環境配慮型製品を海外でも積極的にpr し、環境負荷の低減を推進しています。

                    ●wetex 2007（水、電力と環境のテクノロジー）への出展
                      dewa（ドバイ水電力庁）の主催によりwetex
                    2007（水、電力と環境のテクノロジー）が2007 年3
                    月に中近東のアラブ首長国連邦のドバイで開催さ
                    れました。
                      昭和電線ケーブルシステム社は、グループ会社の
                    voksel社（インドネシア）と共同ブースで参加し
                    ました。本年はco-sponsor として大型ブースにて、
                    環境配慮型製品のsiconexブランドの新製品を
                    メインに出展しました。
                      中近東各国の幹部が多数来場し、大いに関心を
                    持っていただきました。

                    siconex（サイコネックス）：
                                                     展示会ブース
                    革 新的な絶 縁技 術で誕 生した環 境配慮 型でコンパクト
                    な電力ケーブル用接続部と電力製品群。
社 会 ・経 済 報 告




                                                     説明風景




                    siconex 製品の展示




               21

環境マネジメント体制
グループ経営理念に基づき、グループ一丸となって環境保全活動に取組んでいます。

環境基本方針

 昭和電線グループは（社）経済団体連合会（現（社）日本経済団体連合会）の提唱する 地球環境憲章 に
同意すると共に、ステークホルダーのみなさまの信頼を得ることが企業の使命であるとの理念に基づき、グ
ループ経営理念に沿った環境基本方針を制定しています。


 昭和電線グループの環境基本方針
 基本理念
  昭和電線グループ各社は、かけがえのない地球を健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市民の使
 命であることを認識し、全ての事業活動の全体を通じて、環境の保全と向上に努める。

 基本方針
 １   グループ各社は、環境マネジメントシステムを確立すると共に、環境監査などを通じシステムの継続的な
     改善を図る。

 2   グループ各社は、事業活動の全段階における環境影響を適切に評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物や有
     害化学物質の削減など、環境負荷低減に努める。

 3   グループ各社は、法規制はもとより、より厳しい自主規制基準を設定し、遵守することにより環境保全に
     努める。

 4   グループ各社は、環境負荷の少ない製品、資源リサイクルに配慮した製品を積極的に開発し、循環型社会
     の実現に寄与する。




                                                                                環境報告
 5   グループ各社は、環境教育を通じ全社員の環境意識を高めると共に、地域社会との連携についても積極的
     に取組む。




環境マネジメント体制

 環境マネジメントシステムの継続的な改善を目的に、以下のマネジメント体制で活動しています。

  昭和電線ホールディングス
        社長



     昭和電線グループ           昭和電線グループ     昭和電線グループ環境統括責任者を委員長とし、グループ全体の環境保全活動
     環境統括責任者             環境管理委員会     全般の方向付けや具体的活動計画等を審議する。



             品質環境統括部
                        環境管理責任者会議    事業所・工場の環境保全推進状況の報告と環境情報の交換等を行う。
             （環境事務局）



                          関係会社       関係会社の環境実務責任者が参加し、環境目標、取組み事項の確認や環境情報
                       環境管理実務責任者会議   の交換等を行う。



     事業所長・工場長            事業所・工場
                                     各事業所・工場の環境保全に関する重要事項を審議・検討する。
      （サイト長）             環境管理委員会



      事業所・工場
                         環境推進委員会     事業所・工場の環境保全推進状況のフォローや問題点の検討などを行う。
     環境管理責任者



     事業所・工場内             省エネ委員会
       部門長              廃棄物削減委員会
                         その他委員会


      一般従業員



                                                                           22

            昭和電線グループ環境自主行動計画（第４次環境ボランタリープラン）

             昭和電線グループの2006年度から2010年度までの環境自主行動計画（第4次環境ボランタリープラン）を
            以下のように定めています。

                           取組項目                                 到達目標
                           省エネルギー（co2 削減）

                                            出荷銅量当たりエネルギー消費量を
                                  銅・アルミ電線
                                                      （1990年）の75％以下にする。
                                            2010年度に基準年度
            地球温暖化防止                         生産長当たりエネルギー消費量を
                                  光ファイバ
                                            2010 年度に基準年度（1995年）の30％以下にする。

                           温室効果ガス（sf6）の
                                                      （2000年度）の70％以上削減する。
                                            2010年度に基準年度
                           排出量削減

                           廃棄物ゼロエミッションの達成   2010年度までに国内生産拠点で達成する。
            資源有効活用
                           排出量の削減           排出量を2002年から2004年度までの平均値の7.5％以上改善する。

            化学物質管理強化       voc 排出量削減        2000年度基準で2010年度までに40％以上削減する。

            環境に配慮した        環境配慮型製品の売上高比率     環境配慮型製品の売上高比率を2010年度までに80％以上にする。
            商品の提供          向上               （自社仕様製品を全て環境配慮型にする。）


            グループ対象拠点 ： ・ 昭和電線ホールディングス㈱
                       ・ 昭和電線ケーブルシステム㈱ 相模原事業所、三重事業所、仙台事業所
                       ・ ㈱エクシム 愛知工場
                       ・ 昭和電線デバイステクノロジー㈱ 海老名工場
                       ・ 冨士電線㈱ ・ ㈱ダイジ ・ ㈱sds ・ ㈱アクシオ ・ 昭和電線ビジネスソリューション㈱
環境報告




            2006 年度昭和電線グループ環境管理活動の状況と 2007 年度活動目標

              第4次環境ボランタリープラン策定後の初年度として取組んだ2006年度の活動項目と目標、実績並びに
            2007 年度の目標を下表に示します。

                                            2006年度               2006年度         2007年度
                 取 組 項 目                                                  評価
                                             到達目標                  実績            到達目標

                               １）エネルギー使用量原単位を前年度比
                                                        1.2%以上    2.5%      ○   1.5%以上
                                 1.2％以上改善する。

                               ２）改善施策によるエネルギー削減量を前
            地球温暖化防止活動の推進                                1.5%以上    2.1%      ○   1.5%以上
                                 年度使用量の1.5％以上とする。

                               ３）温室効果ガス（sf6）の排出量を2000
                                                        55%以上     45%       ×   58%以上
                                 年度の55％削減する。
                               １）ゼロエミッションを維持する。
                                 （廃棄物最終処分量を排出量の1.0％以    1.0%以下    0.6%      ○   1.0%以下
            資源有効活用の推進            下にする。）
                               ２）排出量を2002 年度から2004 年度
                                                        1.5%以上    5.3%      ○   3.0%以上
                                 までの平均値の1.5％以上改善する。

                               揮発性有機化合物（voc) の排出量を
            化学物質の管理強化                                   35%以上     35%       ○   36%以上
                               2000年度の35％削減する

                               環境配慮型製品の売上高比率を70％以上
            環境に配慮した商品の提供                                70%以上     85%       ○   87%以上
                               とする。

                               １）「改正省エネ法」荷主に係わる措置の基
                                                          −        −        −     −
                                 礎データ（トンキロ）の実態把握。
            継続的管理
                               ２）「廃棄物削減」包装材使用量削減のデー
                                                          −        −        −     −
                                 タ収集を継続。


            グループ対象拠点 ： 第４次環境ボランタリープランの対象拠点と同じです。


       23

2007年度国内関係会社 環境管理活動指針

 第4次環境ボランタリープランに参加するグループ対象拠点以外の国内関係会社に対しては、以下のよう
な ｢国内関係会社 環境管理活動指針｣を定めております。


                      「 エコアクション21（環境活動評価プログラム）」に従い、あるいは
   グループ関係会社は「iso14001」、
  仕組みを利用して構築した各々の環境マネジメントシステムの継続的な改善を図り、環境負荷の一層の低減
  に努める。
   環境監査の実施により、関係会社の環境負荷状況、活動の成果、課題等を把握・共有し、環境管理レベルの
  向上に向け相互啓発を図る。

  関係会社の共通目標
  １    地球温暖化防止活動の推進
       共通目標：エネルギー使用量原単位を対前年度比1.0%以上に改善する。

   2   資源有効活用の推進
       共通目標：リサイクル率を前年度以上に改善する。

   3   化学物質の管理強化
       1) 共通目標：有害化学物質の使用量、排出量、移動量の管理強化を図る。
       2）prtr 対象物質の排出量を削減する。

   4   環境に配慮した商品を提供する。




                                                               環境報告
対象国内関係会社
iso14001 取得社 ： 吉田電線㈱、多摩川電線㈱、宮崎電線工業㈱
エコアクション21 登録社 ： 昭和リサイクル㈱、㈱エステック、青森昭和電線㈱
エコアクション21 の仕組みを利用して活動する会社 ： ㈱ロジス・ワークス、昭和電線工事㈱、昭光機器工業㈱




                                                          24

            2006 年度マテリアルフロー
            昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側面のバランスを考え、
            省エネ、3r 等の環境負荷低減活動に取組んでいます。




              エネルギー              電力                129   百万kwh
                                 重油                 84   kl
                                 灯油                207   kl
                                 液化石油ガス              3   千t
                                 都市ガス              442   千m3
                                 合計            1,450     百万mj


              用水                             水資源の利用
                      585 千m 3                循環量    11,150 千m3



              原料                 銅                 119   千t
                                 アルミ                 4   千t
環境報告




                                 鉄                   3   千t
                                 プラスチック             28   千t
                                 紙                 370   t
                                 木材                 26   千m3
                                                                     ※3

              化学物質               prtr 物質取扱量 5,202        t
                                 sf6 取扱量       1.2       t



              輸送量                136,739 t

              走行距離               7,895 千km


              燃料                 軽油            2,176     kl




              リサイクル
              廃電線回収
              昭和電線グループの再資源化を事業
                                             回収量             10 千t
              とする昭和リサイクル ㈱での 各電 力
              会 社 殿、nttグル ープ殿からの廃電
              線の回収量を表しています。



       25

                     大気環境負荷物質の排出
                     地 球 温暖 化 の原因となるｃｏ2 の 排    co2       76 千t-co2
                     出削減のため、各種 省エネ施 策の 導       nox       78 t-nox
                     入と設備の効率化に取組んでいます。         sox       13 t-sox



                     排水
                     排水量の削減のために、循環 水の利
                     用はもとより、用水の 使 用量 の 合 理     排水量       519 千m3
                     的な削減に取組んでいます。



                     廃棄物の排出




                                                                           環境報告
                     循環 型社会形成の基 本原則である、        排出量       14 千t
                      （リデュース、リユース、リサイクル）
                     ３ｒ                        再資源化量     13 千t
                     の優先順位に沿った活動を実施して          再資源化率     97 ％
                     います。


                     化学物質の排出
                                               prtr 物質
                     prtr 法対象の排出物質は、ほとんど
                                               排出量       39 t
                     が揮発性有機化合物（voc）で、sf6 と
                     共に、排出量の削減を図っています。
                                               sf6 排出量※1 28 千t-co2
※3：物流における環境負荷は昭和電
   線グループの物流を事業とする    ※1： sf 6 はco 2 に換算しました。
  （株）ロジス・ワークスの負荷全体
   を表しています。

                     生産量※2
                     環境配慮型製品の売上高比率向上を
                     図ることにより、製品の環境負荷の低         投入銅量      117 千t
                     減に取組んでいます。
                     ※2：生産量は投入銅量で示しました。




                     大気環境負荷物質の排出
                     輸送効率向上、共同配送、モーダルシ
                     フト化（鉄道・内航船への転換）等の         co2       5.7 千t-co2
                     推進を積極的に行っています。




                                                                      26

            環境配慮型製品の開発
            環境配慮型製品開発への取組み

            ●環境配慮型製品の定義
             昭和電線グループの環境配慮型製品の定義は製品の原材料、製造、使用、回収、解体、廃棄の各段階での
            環境への負荷低減を図った製品で以下の項目を配慮したもので、世の中に受け入れられる概念を備えたもの
            としています。

            環境配慮型製品の定義一覧
                 環境配慮項目             内容                     代表的製品
                                                  プラスチック電線・ケーブル
                 使用材料の     製品に含有されている環境規制化学物質を
            a                                             （em-tnc、
                                                  em電線・ケーブル      em-lpc）
                 環境負荷の低減           環境負荷を低減させる。
                           低減ないし代替し、
                                                  エコ光コネクタ付コード・ケーブル

                                                              （サイコネックス）」
                                                  電力付属品「siconex
                                  性能を落とさずに使用材料
                           従来の製品より、
            b    省資源                              常温収縮シリコンゴムジョイント
                           を削減した製品。
                                                  細径ワイヤ

                           従来と同等の機能を維持し、かつ消費エネル
                                                  誘導加熱(ih)コイル
            c    省エネ       ギーが少なくなった製品。または、その製品
                                                  定着ベルト
                           を使うことで省エネを推進させる製品。

                                                  鉛フリー電力ケーブル
            d    長期間使用可能   長期間の使用ができる製品。          アルミ遮水電力ケーブル
                                                  天然ゴム系積層ゴムアイソレータ

                           ライフサイクルの中で繰り返し使用するこ
                                                  メタル通信ケーブル（外被材を再生利用）
             e   再利用可能     とができるように想定し、設計した製品ない
環境報告




                                                  アルミ導体リサイクル電線
                           し材料。

                            製品に使用されている材料が、他の用途に再
                                                             （通信用、電力用）
                                                  リサイクル電線・ケーブル
             f   リサイクル可能    利用できるもの。
                                                  ヒートローラ
                           （マテリアルまたはケミカルリサイクルに限る）

                           製品の使用期限終了時において、解体が容易
            g    解体配慮設計                           リサイカブル光ケーブル
                           な製品設計をしたもの。

                           製品の梱包・包装を合理化し、環境負荷低減   ディップフォーミング銅線（包装材料を回収
            h    梱包・包装の合理化 を図ったもの。梱包・包装の再利用を含めた   し、再利用）
                           回収システムのあるもの。           無包装リサイクル電線・ケーブル

                           製品が焼却や埋立廃棄されるとき、環境に悪
                                                  em電線・ケーブル
             i   廃棄処理容易性             （重金属等不含、有害
                           影響を及ぼさないもの。
                                                  エコ光コネクタ付コード・ケーブル
                                 通常の廃棄可等）
                           ガスが出ない、
                                                                    （クワイセント）
                                                  制音テクノロジー ｢quiescent      ｣
                 その他の      騒音、振動を低減させる製品など上記以外の   ・防振ゴム
             j
                 環境配慮型製品   環境に配慮したもの。             ・ラダーマクラギ用防振装置
                                                  ・吸音材




            ●環境配慮型製品の売上高比率向上
              昭和電線グループでは、使用材料の環境負荷の低減をはじめとした環境配慮した製品の売上高比率の
            向上を図っております。2006年度の目標を環境配慮型製品の売上高比率を70％以上と定め活動した結果
            85％と目標を達成致しました。




       27

環境配慮型製品・技術の紹介
● ｢siconex（サイコネックス）｣（昭和電線ケーブルシステム㈱）
66kv 課電・断路機能付ガス中終端接続部
  cvケーブルの健全性確認の目的から、近年劣化ケーブルに対す
る様々な劣化診断法が実用化されてきています。gis（ガス絶縁開
閉装置）に接続された線路の場合、劣化診断の際にはgisとの回路
の切り離しが必要となるため、これまでは現地にてガス処理を行い
gisとケーブルの回路を切り離して劣化診断を行っていました。そこ
で、当社は東京電力株式会社殿受託開発として現地でのガス処理を
行うことなく機器との回路を切り離し、劣化診断に必要な様々な課
電試験をケーブルのみに実施可能な課電・断路機能付ガス中終端
接続部（右図）を開発・製品化しました。
  開発した66kv課電・断路機能付ガス中終端接続部は次の特長を
持っています。
   ① 接続部本体内にgis との切り離しが可能な断路機能部を有
     していることから、現地でのガス処理作業を必要とせずケー
     ブル劣化診断が実施できる。
   ② 専用の課電口にリードケーブルを接続することで機器一括の耐圧試験および諸特性試験を行うこと
     ができる。
   ③ スリップオン構造であることから、新設gisの場合現地でのガス処理作業を行うことなく接続が可
     能となる。




                                                            環境報告
   ④ gis を変更することなく既設ガス中終端接続部とのリプレイスが可能である。


●制音テクノロジー ｢quiescent（クワイセント）｣（昭和電線デバイステクノロジー㈱）
 当社では「音を制御し快適な環境を創造する」ためのトータルソリューションとしてquiescent（クワイ
セント）ブランドを展開しております。空気伝搬音と固体伝搬音に対応した対策製品と適用技術を提供し、騒
音対策及び音場改善市場においてお客様満足度ナンバーワンを目指します。
 特に空気伝搬音に対しては、当社独自の低周波吸音材がこれまで対応しにくかった低い周波数からの吸
音を実現しています。騒音対策分野では、電力機器の冷却ファン音、トランス騒音、半導体製造検査機器の振
動などの低減に、また音場改善分野ではスタジオやライブハウスの残響調整に、それぞれ利用されています。




                                                       28

            ●環境配慮型通信ケーブル（昭和電線ケーブルシステム㈱）
             地球環境への負荷低減を図るため、光ファイバケーブル／コー
            ド及びlan用ツイストペアケーブル、一般／構内用メタル通信
            ケーブル、同軸ケーブルなどのノンハロゲン化や、pvc外 被の非
            鉛化といった環境配慮型製品の開発を推進し、汎用品について
            は環境配慮型への切り替えを実施しました。

             また、撤去ケーブル等の外被のプラスチックを再びケーブル外
            被へ再利用する取組み、撤去ケーブル使用材料の再利用を目的               環境配慮型光ファイバケーブル

            とした解体し易いケーブルの製品化も推進しています。


              ラストワンマイルの 分 野でも、映 像＋超 高速ブロードバン
            ド・ftth-ponシステム 用 に使 用され るv/d-onu(optical
            network unit) 等についてもrohs対応を順次進めています。




                                                       rohs 対応 v/d-onu
環境報告




       29

環境パフォーマンス
環境会計

   環境省が定めた｢環境会計ガイドライン           （2005度版）｣に準拠し環境会計を作成しました。
   集計範囲： 昭和電線ホールディングス㈱、昭和電線デバイステクノロジー㈱、昭和電線ケーブルシステム㈱、
         昭和電線ビジネスソリューション㈱、冨士電線㈱、㈱ダイジ、青森昭和電線㈱、昭和リサイクル㈱、
         ㈱エステック、昭和電線工事㈱、昭光機器工業㈱、㈱ロジス・ワークス
   対象期間： 2 0 0 6 年 4月1日〜2 0 0 7年3月31日

環境保全コスト                                                              単位：百万円                                          単位：百万円
                                項    目                         昭和電線グループ                                              昭和電線
                                                                                            項   目            内   容
                  分   類                       内   容            投資額       費    用                                      グループ

             事業エリア内コスト                                          215          562      2006 年度設備投資額の総額    設備投資額         3,941
             内




                 公害防止コスト            環境施設減価償却、維持管理費等             178          141      2006 年度の研究開発費総額    研究開発費         1,346
             訳




                 地球環境保全コスト          省エネ施設維持管理費等                     35       183
環境 保全 コス ト




                 資源循環コスト            廃棄物減量化及び処理費等                     2       239

             上・下流コスト                環境配慮型製品用原材料差額分等                  0       134
                                    環境教育費用､環境マネジメント
             管理コスト                                                   0        65
                                    システム維持管理費用等
             研究開発コスト                環境配慮型製品の開発費等                    30       162
                                    自然保護、美化等の環境改善費、
             社会活動コスト                                                 0         1
                                    環境情報の公開費用等
             環境損傷コスト                土壌汚染調査費用等                        0         0

                                    合    計                      245          925




                                                                                                                                    環境報告
環境保全効果
                                    効 果 内 容                                           昭和電線グループ

事業活動に投入する資源に関する環境保全効果

                 総エネルギー                      エネルギー量（百万mj)                    21 増加     （2005年度 1429 →1450）

                 資源投入量                       銅量（千t）                           7 減少     （2005年度 124 →117）

事業活動から排出する環境負荷及び廃棄物に関する環境保全効果

                 大気への排出                      prtr 物質の排出量（t）                  1.5 増加    （2005年度 37.8 →39.3)
                                             総発生量（千t）                        1.1 増加    （2005年度 12.7 →13.8）
                 廃棄物の排出
                                             最終処分量（t）                        32 減少     （2005年度 150 →118）
                 総排出量における循環的利用               再資源化率（％）                        0.3 減少    （2005年度 96.9 →96.6）

輸送その他に関する環境保全

                 輸送に伴う環境負荷                   二酸化炭素排出量（t-co2）             176 増加        （2005年度 5,523→5,699)




環境保全対策に伴う経済効果                                          単位：百万円

                                                      金 額                １）環境保全コスト
                      効果内 容
                                                  昭和電線グループ                上・下流コストのほとんどがエコ電線・ケーブルの材料費増加
                                                                         費用です。
銅回収、再資源により得られた収入額                                           4,270

省エネルギーによる費用削減                                                 77
                                                                         ２）環境保全効果
プラスチック等の再資源化による効果金額                                           59
                                                                          グループ全体の最終処分量は、ゼロエミッション運動の推進
                          合 計                               4,406        により減少しています。


                                                                         ３）環境保全対策に伴う経済効果
                                                                          再資源化により得られた収入増は、電線の主材料である銅の
                                                                         再資源化によるものがほとんどです。




                                                                                                                               30

            環境マネジメントシステム

             昭和電線グループは iso14001の認証取得、及び環境省が推奨する｢エコアクション21｣が環境保全の仕
            組み作りに有効と考え、国内の主な生産拠点で表のような登録をしています。

            iso14001認証                                                         エコアクション21登録
                グループ会社名          取得年月            認証機関         登録番号              グループ会社名          取得年月          登録番号

                       本社                                                       昭和リサイクル㈱        2005.4.26     第0000252
                                1997.11.25       jaco ※1    ec97j1115 ※６
                       相模原事業所                                                   ㈱エステック          2005.5.17     第0000392
            昭和電線ケーブル
                       仙台事業所    1998.9.24         jaco      ec98j1054           青森昭和電線㈱         2006.10.23    第0001114
            システム㈱
                       三重事業所    1998.11.25        jaco      ec98j1107

                       愛知工場     1999.9.29         jaco      ec99j1069

            冨士電線㈱               1999.12.3        lrqa ※２    yka0772680      ※ 1： （株）日本環境認証機構
                                                       ※３
                                                                            ※ 2： lloyd's register quality assurance
            ㈱ダイジ                2001.3.27        jet          e00-192       ※ 3： （財）電気安全環境研究所
                                                                            ※ 4： （財）日本規格協会
            多摩川電線㈱              2001.3.30        jsa ※４       jsae364
                                                                            ※ 5： （財）日本品質保証機構
            吉田電線㈱               2001.6.25         jet         e01-203       ※ 6： 本社、相模原事業所は同一の取得対象範囲内です。昭
                                                                                 和電線デバイステクノロジー㈱海老名工場は相模原
            宮崎電線工業㈱              2004.4.2        jqa ※５     jqa-em3945           事業所の対象範囲に加わっております。




            環境監査

          iso14001 マネジメントシス
環境報告




        テムの第三者 審 査 受 審及び
        内部監査の実施に加えて、昭
        和電 線グループの主な生 産
        拠点間の環境相互監査の意
        味を持 つ「環 境リスク監 査 」
        を定期的に実施することによ
        り、環境マネジメントシステム
        （ems）の 運 用、現 場 管 理 状 環境リスク監査状況   外部審査状況

        況、ボランタリープラン    （vpe）
        の進捗状況を独自の基準により評価しています。また、その結果を各サイト長、および各グループの経営層へ
        報告することによって、グループ内環境保全活動のレベル向上に努めています。

            環境監査実施状況                                                                  ●；内部監査   ■；外部審査        ▲；環境リスク監査
                   グループ会社名        4月        5月      6月      7月     8月      9月    10 月   11 月   12 月   1月      2月   3月

                       本社                                                  ●      ■

                       相模原事業所                          ▲                   ●      ■
            昭和電線ケーブル
                       仙台事業所                                 ■                    ▲                    ●
            システム㈱
                       三重事業所                                               ▲     ●■

                       愛知工場                                         ■                           ▲             ●

            昭和電線デバイス
                       海老名工場                                               ●▲     ■
            テクノロジー㈱

            冨士電線㈱                                      ■            ●                    ▲      ■             ●

            ㈱ダイジ                  ■                                                      ▲                          ●

            多摩川電線㈱                                                                ▲            ●■

            吉田電線㈱                                                                                             ●▲    ■

            宮崎電線工業㈱                                          ●                    ▲                    ●      ■




       31

教育・啓蒙活動

 昭和電線グループでは、社員一人ひとりが環境
保全への理解と自覚を深め日常の業務に生かせる
よう以下の教育を実施しています。
① 一般従業員への階層別教育
② 環境影響度の大きい特定登録業務従事者への
  教育
③ iso14001 の内部監査員の資格認定教育
④ 現場の環境管理と環境マネジメントシステムの
  運用状況を、自社の基準で評価し活動レベルの
  向上につなげる、自主的活動「環境リスク監査」
  の監査員資格の認定教育

                            外部講師を招いての教育実施風景
 その他、環境意識の向上と環境情報の発信を目
的とした「 環境ニュース」を発行しております。法規
制関係の最新情報は、環境事務局から環境管理責
任者へ毎月発信しております。各サイトでは一般従
業員に向けた環境コーナーを設け、環境方針、環境
情報等の浸透を図っています。

表彰制度




                                                          環境報告
 グループ各社の環境保全活動への貢献に対して表彰制度を設け、毎年表彰を行なっています。
 2006年度は、各種省エネ施策の実施とvoc削減努力が評価され、昭和電線ケーブルシステム社仙台事業
所が受賞しました。

緊急事態への対応

 事故などにより環境に影響
を与える可能性のある設備・
施設については、それぞれの
環境構造物管理指針に基づ
いた設 置・構造 基 準を定め、
施設の責任者の明確化、3s、
誰でもが異常を発見できる仕
組み（目視管理等）、異常時の
対応資材の装備、重要計器類    訓練実施状況（仙台事業所）   訓練実施状況（冨士電線伊勢原工場）

の校正等、管理の充実を図っ
ています。また、想定される緊急事態への対応訓練を年１回以上実施するとともに、環境リスク監査でその内
容の的確性、安全性等の確認をしています。


法規制の遵守

 法規制の遵守については、特に問題は発生してい
                             過去５年間の違反等        なし
ません。今後も法遵守について一層の注意を払って      罰金・科料の件数         なし
まいります。なお、法規制ではありませんが、利害関     環境関連訴訟           なし
係者からの要求等はございませんでした。


                                                     32

            地球温暖化防止

             昭和電線グループでは、地球温暖化対策の重要性を認識した上で、2010年までの第4次ボランタリープラ
            ンの確実な達成に向けて出来る限りの施策を実行していきます。

            ●省エネルギー（co 2 削減）                                       エネルギー使用量の推移（銅・アルミ電線）
              2006年度に策定した第4次ボランタリープランにより                                                                   co2 換算使用量                         原単位実績                   原単位目標
                                                       (x103t‑co2)                                                                                                         (t‑co2/t)
            2010年度までの目標を定め、省エネルギー活動に取組                             80 0.461                                                                                                    0.5
                                                                                              0.420 0.415 0.410




                                                                                                                                                                                        出荷銅量原単位
                                                       ｃｏ 換
                                                                                                                0.406
            んでいます。第4次ボランタリープランの初年度にあたる                             70
                                                                               0.461
                                                                                                                                    0.401 0.397 0.392 0.387
                                                                                                                                                                     0.369     0.4
                                                                   60                                            0.399




                                                          ２ 算使用量
            2006年度は、持株 会社化への移 行による報告対象範                                                        0.381 0.373               0.384                0.313 0.311          0.349
                                                                   50                                                               0.339                                      0.3
            囲の拡大     （冨士電 線 ㈱、㈱ダイジが 加わった）と共に、                      40

            電力のco 2 換算係数を温対法に基づく2005年度の事                           30
                                                                                                                                                                               0.2
                                                                                 63             46        48      44       45        45          46    47     55
            業者別排出係数としたため、銅・アルミ電 線のco 2 換                           20
                                                                                                                                                                               0.1
                                                                   10
            算エネルギー使用量       （出荷銅量原単位）は、昨年の0.311                     0                                                                     0
                                                                               1990           1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2010年度
            （t-co 2 /t）に対し0.349（t-co 2 /t）と増加していますが、
            原油換算エネルギー使用量原単位では前年比0.21％減
            少となっており、ボランタリープラン並びに2006年度昭                            施策による削減率の推移
            和電線グループ環境管理活動の目標値をクリアしてい
            ます。                                                                                                                             削減率実績                    削減率目標


                                                                                  3
                                                                                                          2.75

             2006年度は以下のような省エネ施策を実施すること
                                                                      削減率︵％︶


                                                                               2.5
                                                                                                          2.0            2.0                                       2.09
                                                                               2.0
            により、施策による削減率目標1.5％ （ 対前年度エネル                                                1.62                                           1.68           1.57
環境報告




                                                                               1.5                                       1.74
            ギー使用量）に対し2.09％となりました。                                                 1
                                                                                                                                        1.5            1.5         1.5
                                                                                        0.7
             ・ 予熱炉設定温度の変更                                                      0.5
                                                                                  0
             ・ 省エネ型コンプレッサーの導入                                                          2001           2002            2003           2004             2005     2006

             ・ 不要照明の削減                                                                                                              年度

             ・ 待機電力の削減

                  （sf 6）の排出量削減
            ●温室効果ガス                                                温室効果ガス排出量（co2 換算）排出源別内訳
              電力ケーブル終端部等の付属品の電気試験に、
            優れた絶縁性を持ち化学安定性の高い、六フッ化                                 (x103t‑co2)                                                                電力             化石燃料                 sf6

            硫黄（sf6）ガスを使用しています。                                                 120
                                                                   温室効果ガス排出量




                                                                               100
              しかし、sf6 は地球温暖化係数がco 2 の23,900
                                                                                80      51
            倍と大きいため、排出量削減に取組んでいます。その                                                                 24          30            27           24        24
                                                                                                                                                                             28
                                                                                60
                                                                                                                                                                             11
            対策として、２台の回収装置で電気試験に使用した                                             40
                                                                                        11           10          10            11           11        11

            sf6 を回収しています。さらに、電気的ストレスの比                                          20      39           37          38            37           37        38
                                                                                                                                                                             47

            較的低い付属品の電気試験には、sf6 の代わりに乾                                            0
                                                                                       '00       '01             '02       '03 '04                    '05                  '06
                                                                                                                              年度
            燥空気を使用するなどの代替化に努めています。



             愛知工場にて風力発電を開始
              昭和電線グループは、地 球 温暖 化防止の取 組みの一環として風力
             発電事業会 社へ共同出資し、電力用高圧ケーブルの生 産拠 点である
             ㈱エクシム愛知工場の敷地内で風力発電を開始しました。高さ70 ｍ、
             定格 1670kwの風力発電用風 車を1基建設し、年間300万kwh 規模
             の風力発電を開始、省エネ効果としては年間 800klの原油削減量に相
             当します。




       33

資源の有効活用
                                         排出削減
●排出削減
                                                                                             排出量            目標
                                    10,000
 第4次環境ボランタリープランに基づく廃棄物の
                                         9,500
排出削減の活動を右図に示します。                         9,000
                                                                                                    9,069
                                                                                              ▲7.5％
 事業環境の変動を考慮して、2002年から2004年




                                排出量﹇ｔ﹈
                                         8,500
                                                                                                    8,434
度の3年間実績の平均値を基準量として、2010 年度               8,000

                                         7,500
までに7.5％改善することを目指しています。                   7,000
                                                 9,486 8,753 8,966 9,275 8,740

 排出削減の対象を、生産ロス低減を中心とした本                  6,500

来業務における効率向上が目標達成に繋がるよう                   6,000

                                         5,500
に、事業所内での減容化や再使用などによる量を
                                         5,000
発生量から差し引いた分としています。また、オフィ                         '02   '03   '04   '05   '06     '07   '08    '09     '10 年度


スでの集計も開始しました。

                               昭和電線グループの 3r の状況
●ゼロエミッション
                                            発生量 9,911t
  ゼロエミッションは、事 業活動に伴い発生する
排出物に対し、最終処分量を1%以下にすることとし       有価物量                                3,026t
                               事業所内減容化量                              109t              リデュース量               33%
ています。                          事業所内での再使用量                           931t               リユース量                10%
 2006年度は持株会社化への移行に伴い新たに        再生利用される循環資源量                        4,363t              リサイクル量               57%
2拠点加わりましたが、グループ全体の最終処分率        熱回収される量                             1,136t

は0.6％でゼロエミッションを達成しています。今後      減容量                                  286t




                                                                                                                       環境報告
も分別推進による有価物への転換を一層推進して         最終処分量                                  60t
                               最終処分率                                0.6％
いきます。


リデユース事例：廃油廃液の水分蒸発による減容化
 昭和電線ケーブルシステム㈱三重事業所では、発生した廃潤滑液は減容化
処理した後に廃棄物としています。
 電線製造工程の dip 予熱炉の排熱を一部利用して水分を蒸発処理する施
設により、2006 年度に発生した廃潤滑液は、3.5wt%まで濃縮・減容化し、
排出量を抑制することができました。




                                                             廃油廃液減容化施設




光ケーブル廃電線のリサイクル処理
                                                                                 マテリアルリサイクル
 昭和リサイクル㈱は、電線のリサイクル業務を行なっ
ています。光ケーブル廃電線はガラスファイバを主体とす
るため、銅導体廃電線と異なり産業廃棄物として処理さ                                                      pe回収
れています。                                            解体処理
                                                 （剥離、皮剥ぎ）
 当社では、産業廃棄物処分業の許可を取得するとと
もに、光ケーブル廃電線専用の処理設備（解体処理設     光ケーブル廃電線
備と粉砕処理設備）を設置しました。この破砕処理は                                                       鉄回収
ナゲット処理とも言われ、粉砕機で光ケーブルを直接細
かく粉砕し、比重の違いを利用してポリエチレン（ｐｅ）
とガラスファイバ屑などに分別する方法です。当社では、                                                              産廃処理
この設備に、磁石の力を利用して鉄を回収する装置や、
                                                                               ガラスファイバ屑、介在屑他
形状の違いや風や水の力を利用して、ポリエチレンとガ                         破砕処理                         （破砕粉、ナゲット屑）
ラスファイバ屑、介在屑とを効率的に分別する方法など、                   （破砕、ナゲット）

当社独自の処理方法の工夫、改善を加えることにより、
マテリアルリサイクルの比率を大幅に向上することがで
き、産業廃棄物の量を半減することに成功しました。

                                                                                                                  34

            化学物質の管理強化

            ●揮発性有機化合物（voc）削減                              voc 排出量
             光化学オキシダントに係る大気汚染物質として、
                                                      [％]                                          実績              目標
            voc（volatile organic compound）排出量の自主      110
                                                            100
            的削減に取組んでいます。                              100
             2006年度は、より有害性の低い物質への代替化                   90

            等により、2000年度排出量に対して35%削減する目                 80
                                                            100
                                                                  67
            標を達成しました。                                  70               65
                                                                        65.5    65    64    62.5
                                                                                            62      61        60
              主 な 排 出 量 削 減 対 象 のvocは、クレゾール、           60
                                                                  64    66.5    65

            エタノール、トルエン、フェノール、メチルエチルケトン、                50
                                                            '00   '04   '05    '06   '07    '08     '09       '10 年度

            キシレン、アセトンです。

            ●prtr物質への対応
              prtr法では取扱量1 トン以上が報告対象ですが、0.1トン以上の取扱量物質を対象に記載しています。
            2005年度と比較して排出量は若干増加していますが、移動量は減少しています。
                                                                                                  単位：トン／年

                                                     排出量                                   移動量
            管理番号            物質名称
                                              2005年度        2006年度             2005年度         2006年度
              25   アンチモン及びアンチモン化合物                  0.0             0.0               4.5                 0.9
              30   4,4 −イソプロピリデンジフェノール              0.0             0.0               1.9                 0.0
環境報告




              40   エチルベンゼン                          0.6             1.0               0.8                 1.7
              63   キシレン                             3.8             4.1               1.9                 2.6
              67   クレゾール                           13.6           15.1               10.7                 9.7
              69   ６価クロム化合物                         0.0             0.0               0.3                 0.0
             172   ジメチルホルムアミド                       0.9             1.1               0.6                 0.7
             204   チウラム                             0.0             0.0               0.1                 0.0
             224   1,3,5 −トリメチルベンゼン                 0.5             1.0               0.5                 0.6
             227   トルエン                            10.1             8.5               1.0                 1.0
             230   鉛及びその化合物                         0.0             0.0               2.4                 4.3
             266   フェノール                            8.2             9.0               7.6                 5.4
             269   フタル酸ジ−ｎ−オクチル                     0.0             0.0               1.4                 0.0
             272   フタル酸ビス（2 −エチルヘキシル）               0.0             0.0              13.1               10.1
             312   無水フタル酸                           0.0             0.0               1.7                 0.0
                            計                      37.8           39.8               48.6               36.9

        （注）集計対象は、昭和電線グループの主要生産拠点です。


            ●pcbの保管
             昭和電線グループでは、廃棄物処理法に準拠し
                                                                               昭和電線グループ合計
            てpcb入り（微量pcb 含）のトランス、コンデンサ、
                                                    トランス（個）                                               5
            安定器等を厳重に管理しています。これらのpcbに
                                                    コンデンサ（個）                                        198
            ついては、pcb特別措置法に沿った処理を計画し
            ております。                                  安定器（個）                                          890
                                                    絶縁油（缶）                                                8




       35

●グリーン調達
 昭和電線グループは、「 かけがえのない地球を健全な状態で次世代に引き継いでいく」という考えに立ち、
環境に配慮した商品作りの一環として、環境負荷が小さい製品・部品・材料・原料の調達（グリーン調達）を
推進します。
 また、グリーン調達の推進に当たっては、以下をねらいとしております。

 (1) 環境保全を推進しているお取引先から調達すること
 (2) ライフサイクル（原材料調達、製造、流通、消費、廃棄等の各段階）における環境負荷が小さい製品・
     部品・材料・原料を調達すること

  2006 年度は、旧昭和電線電 ㈱で発行した「商品に
関わる材料のグリーン調達ガイドライン」をベースに、お
客様のグリーン調達に関する規定事項（joint industry
guide 等）を考慮して、昭和電線グループの「グリーン
                                   ‫ޓޓޓޓ‬ᤘ๺㔚✢ࠣ࡞࡯ࡊ
調達ガイドライン」を制定しました。
                                   ‫⺞ࡦ࡯࡝ࠣޓ‬㆐ࠟࠗ࠼࡜ࠗࡦ
  このグリーン調達ガイドラインに沿って、昭和電 線
ケーブルシステム㈱では購入材料メーカの環境保全評
価を行い、資材調達に反映させています。
  また、昭和電線デバイステクノロジー㈱は、自社製品
に含まれる化学物質による環境負荷を 低減すること
と、お客様から使用を禁止されている化学物質を含有




                                                             環境報告
させないことを確実にするために、独自の ｢製品含有化
学物質管理マニュアル｣を制定しました。


                                   ‫ޓ‬ᤘ๺㔚✢ࡎ࡯࡞࠺ࠖࡦࠣࠬᩣᑼળ␠




                                                        36

            物流改善

             昭和電線グループの物流は㈱ロジス・ワークスが担っています。物流効率向上のため輸送方法やルートの
            最適化を目指しています。また、環境負荷低減（co 2 排出量削減など）のため、トラック輸送から鉄道・船舶
            輸送に転換するモーダルシフトや（社）日本電線工業会の物流委員会に参加し、   『 営業は競争、物流は共同』
            のスローガンのもとに東京駅八重洲口再開発などの大規模輸送件名での電線各社共同納入による使用ト
            ラック台数削減などの活動を積極的に展開しています。
             なお昭和電線グループ内で改正省エネ法の特定荷主に該当する企業はありませんが（2006年度実績）さ
            らなる環境負荷低減を目指しています。また、輸送安全性確保の証として  （社）全日本トラック協会、適正化事
            業の安全性優良事業所の認定 （g マーク）取得を推進しています。

            １）配送効率の向上
            ・ 物流拠点の再配置（川崎物流センターの増強）      ２）モーダルシフト
            ・ 工場→倉庫トラック輸送のまとめ出荷による積      ・ 関東地区からの北海道や九州などの長距離輸
              載効率向上                        送にはトラックよりco 2 排出換算量がより少ない
                                           内航船（長距離フェリー）やjr 貨物コンテナー輸
                                           送への転換を促進しています。

                                         ３）その他
                                         ・ 運転手への教育・研修による、エコドライブ指導
                                          （アイドリングストップ、急発進・急加速防止、定
                                           速運転、タイヤ空気圧点検など）
環境報告




                                         ・ 安全性優良事業所認定     （g マーク）取得
                                           （2 0 07年1月現在5 事業所）
                                         ・ 低公害車への代替促進

              ｇマーク貼付車両



            オフィスにおける環境保全活動

             昭和電線グループでは生産拠点だけでなく、オフィスにおいても
            環境管理推進委員会を立上げ、環境保全に向けた取組みを実施し
            ております。東京虎ノ門の本社事務所では2004年のiso14001認証
            取得後、2005年度は、省エネルギー、ゼロエミッション、グリーン調達
            等に加え、環境配慮型製品の開発推進と販売促進を目標に掲げた
            活動を開始しました。2006 年度は、持株会社体制移行に伴い本社事
            務所の活動組織を見直し、昭和電線ホールディングス㈱、昭和電線
            ケーブルシステム㈱、昭和電線デバイステクノロジー㈱、昭和電線ビ
            ジネスソリューション㈱の4社から委員を選出し、各社横断チームに
            より活動を継続・発展させております。
             また、2006年度はエコ製品の拡販、グリーン調達の推進、ｏａ用
            紙廃棄にリサイクルボックス導入によるゼロエミッションの推進な
            どで計画を上回る成果を上げました。2007 年度は、環境配慮型製
            品の品種拡大と既開発品の更なる拡販、オフィス内のｏａ機器（プ        リサイクルボックスの導入

            リンタ、コピー機）の効率的再配置による、省エネ、ゼロエミッション
            の推進など新規項目を計画に盛り込み、実施する予定です。環境
            教育の充実、環境パトロールの導入、5s活動・情報セキュリティ強
            化と連携した１ランク上の活動実施なども計画しております。


       37

海外での支援活動

  昭和電線は、中国初の生産拠点として1988年にガラス遅延線を生産する「天津昭和電子有限公司」を天
津市に設立、それ以降ワイヤハーネス、デバイスや電線・ケーブルなどの中国生産を積極的に展開し、さらに
ベトナムに精密デバイスとワイヤハーネスの生産拠点を2006年に設立しました。現在10ヶ所の生産拠点と2
つの販売会社があります。
  これら、海外での昭和電線グループの事業を支えている従業員数は約3000名であり、その規模は日本国
内の連結対象会社の従業員合計に匹敵するものとなっています。
  2006年度の環境監査は、前年度の監査において環境施設の改善を要望した生産拠点   （中 国：jsip、fsd、
fso）と初回監査の生産拠点 （ベトナム：svc）を中心に行い、環境負荷と環境リスクの低減を目的とした指導
と支援を行いました。また、今回からは、併せて安全調査と安全教育を実施しました。


環境監査並びに安全調査の対象会社は以下の通りでした。
 swcc showa (vietnam) co., ltd.（svc）
 嘉興昭和機電有限公司（jsip）
 杭州富通昭和線纜配件有限公司（fsd）
 杭州富通通信技術股ｲ分有限公司（fso）




                                                                  環境報告
   fso社環境監査                            fsd 社安全教育




   svc社環境監査                            jsip社環境監査




                                                             38

            昭和電線グループ会社の活動
            青森昭和電線株式会社                                                      設立           1996年

                                                                          資本金           80百万円
            〒 038-0031   青森県青森市大字三内字丸山 394-105
                                                                         従業員数              69人
            事業内容： 機器用電線の製造・販売
                                                                      2006年度売上高        2,871百万円

            環境保全活動

               環境保全               2006 年度目標             2006 年度実績                2007 年度目標

                          電力使用量原単位2004年度比1.5%以上削減                     電力使用量原単位2004年度比4.5%以上削減
            省エネルギーの推進                                  2.08千kwh/百万円
                          (2.92千kwh/百万円以下）                            (2.87千kwh/百万円以下）
                          排出量2004年度比10％以上削減                            排出量2006年度と同量以下とする
                                                          153.1t
                         （113.3t 以下）                                  （153.1t 以下）
            廃棄物の削減        再資源化率2004年度実績以上改善                            再資源化率2006年度実績以上改善
                                                          90.8%
                         （98％以上）                                      （91%以上）
                          排出物の有価物比率80％以上                   87%        排出物の有価物比率80％以上

                          環境配慮型製品（非鉛）の売上比率を98％                        環境配慮型製品（非鉛）の売上比率を98％
            環境配慮型製品の拡販                                    98.9%
                          以上                                          以上




            宮崎電線工業株式会社                                                      設立           1956年

                                                                          資本金           150百万円
            〒 210-0843   神奈川県川崎市川崎区小田栄 2-1-1
                                                                         従業員数              167人
            事業内容： 同軸ケーブル、光ファイバケーブル、catv 機器の製造・販売、
                                                                      2006年度売上高        7,126 百万円
                  catv、matv、cctv システムの調査、設計、施工、保守
環境報告




            環境保全活動

               環境保全               2006 年度目標             2006 年度実績                2007 年度目標

            省エネルギーの推進     電力原単位：45.65kwh/km             47.96kwh/km   2006 年度実績の1％以上改善

            営業車両の燃費改善     燃費：11.72 km/l                  12.47km/l    2006 年度実績の2％以上改善

            排出物の削減        総排出量原単位：8.21kg/km 以下           6.05kg/km    2006 年度実績の1％以上改善

            再資源化の推進       再資源化率： 98.3％以上                  97.9%       2006 年度実績の0.6％以上改善

            省資源化の推進       再生ドラム使用率：46％以上                  54.7%       2006 年度実績の1.4％以上改善




            吉田電線株式会社                                                        設立           1941年

                                                                          資本金           98百万円
            〒 105-0001 東京都港区虎ノ門 1-1-18（東京虎ノ門ビル）
                                                                         従業員数              126人
            事業内容： 電力用低圧ケーブル、分岐ケーブル、
                                                                      2006年度売上高        12,553百万円
                  ワイヤハーネスの製造・販売

            環境保全活動（古河工場）

               環境保全               2006 年度目標             2006 年度実績                2007 年度目標

            省エネルギーの推進     生産量原単位       271.7kwh/t 以下    285.8kwh/t    284.9kwh/t 以下
                                                         5.6m3/ 月
                          排出量   12.8m3/ 月以下                           排出量   1,751kg/ 月以下
            廃棄物の削減                                     （2,189kg/ 月）
                          再資源化率    95.2％以上                94.7%       95.8%以上

            有害化学物質の削減     65.0l/ 月以下                     59.3l/ 月     59.1l/ 月以下




       39

昭光機器工業株式会社                                                       設立           1967年

                                                                資本金           10百万円
〒 229-1125     神奈川県相模原市田名塩田 1-10-3
                                                               従業員数              58人
事業内容： 電線ケーブル用付属品及び配電用機器の製造・販売
                                                             2006年度売上高       2,215百万円


環境保全活動

   環境保全                 2006 年度目標            2006 年度実績                2007 年度目標

                排出量2005年度比3％削減                                排出量2006年度比3％削減
                                                37m3
               （37.8%m3 以下）                                  （35.9％ｍ3 以下）
                金属屑排出量原単位2005年度比3％改善          1.23t/ 億円       金属屑排出量原単位2006年度比3％改善
廃棄物の削減
               （1.43t/ 億円以下）                                 （1.19t / 億円以下）
                廃油排出量原単位2005年度比3％削減          104.7l / 億円     廃油排出量原単位2006年度比3％削減
               （168.1l/ 億円以下）                                （101.6l / 億円以下）
                電力のco2 排出量原単位2005年度比          5.54t / 億円     電力のco2 排出量原単位2006年度比
                1％削減（6.14t/ 億円以下）                            1％削減（5.48t / 億円以下）
省エネルギーの推進
                燃料のco2 排出量原単位2005年度比          0.16t / 億円     燃料のco2 排出量原単位2006年度比
                1％削減（0.17t/ 億円以下）                            1％削減（0.158t / 億円以下）




多摩川電線株式会社                                                        設立           1952年

                                                                資本金           46百万円
〒 989-2111     宮城県亘理郡山元町坂元字堤入 32-1
                                                               従業員数              39人
事業内容： マグネットワイヤの製造・販売
                                                             2006年度売上高       2,759百万円




                                                                                             環境報告
環境保全活動

   環境保全                 2006 年度目標            2006 年度実績                2007 年度目標

                エネルギー使用原単位2005年度比
省エネルギーの推進                                 8.7%増加（0.603kl/kg） エネルギー使用原単位 0.585kl/kg 以下
                0.5％削減（0.561kl/kg）
                ワニス使用比率2005年度比
ワニス使用効率の向上                                 4.1%増加(11.13%)    ワニス使用比率    10.89%以下
                0.2％削減（10.68％）
                廃ワニス量原単位を2005年度比
廃ワニスの削減                                   8.5%削減(4.66kg/t)   廃ワニス量原単位     4.60kg/t 以下
                0.5％削減（5.07kg/t）
                廃プラスチックのリサイクル率 60％以上           65.20%        廃プラスチックのリサイクル率 65%以上
リサイクルの推進
                銅紛のリサイクル                        100％         銅紛のリサイクル     100%




昭和リサイクル株式会社                                                      設立           1966年

                                                                資本金           20百万円
〒 229-1133 神奈川県相模原市南橋本 4-1-1
                                                               従業員数              44人
事業内容： 電線屑の購入及び解体、加工、販売、電線被覆材料の加工、
                                                             2006年度売上高       4,649百万円
      販売、事業所内清掃業務委託業、産業廃棄物の中間処理業
環境保全活動

   環境保全                 2006 年度目標            2006 年度実績                2007 年度目標

ゼロエミッションの達      最終処分率   1.2％以下                  0.0%         2006年度実績最終処分率0％の維持
成・維持            リサイクル率   98.8％以上               100.0%        2006年度実績リサイクル率100％の維持
産廃処理費用の低減
                処理費用を2004年度の2%以上削減する          26.6%増加        処理費用を2004年度の4%以上削減する
( 光廃電線処理を除く）
産廃処理費用の低減       処理費用を2005年度の40%以上削減
                                              40.5%削減        処理費用を2005年度の50%以上削減する
( 光廃電線処理）       する
グリーン購入品の使用促進    グリーン購入割合    55%以上              73.9%         2006年実績以上とする（74％以上)

二酸化炭素排出量抑制      co2 排出量を2004年度の4％以上削減する        7%増加          co2 排出量を2004年度の6％以上削減する
                水資源投入量を2005年度の実績以下と           48.2%削減        水資源投入量を2006年度の実績以下と
水資源投入量の削減
                する（2,784 ｍ3/ 年以下）           （1,443m3/ 年）     する（1,443m3/ 年以下）

                                                                                        40

            昭和電線工事株式会社                                                  設立            1947年

                                                                       資本金            10百万円
            〒 210-0852   神奈川県川崎市川崎区鋼管通 4-13-12
                                                                      従業員数             65人
            事業内容： 電力ケーブル工事
                                                                    2006年度売上高        1,757百万円

            環境保全活動

                環境保全              2006 年度目標         2006 年度実績                2007 年度目標

                          廃プラスチックのリサイクル率 10％以上         10%          廃プラスチックのリサイクル率10％以上
            廃棄物の削減
                          梱包材の分別収集とリサイクルの徹底を                        梱包材の分別収集とリサイクルの徹底を
                                                      100%
                          継続                                        継続

                          使用量2005年度比1.5％以上削減         5.3%削減         電力使用量2006年度実績値の1.0％削減

            省エネルギーの推進     上水使用量2005年度比1.5％以上削減       5.0%増加         上水使用量2006年度実績値の1.0％削減

                                                                    ガス使用量2006年度実績値の比1.0％
                          2005年度目標値の継続               14.6%削減
                                                                    削減

            省資源化の推進       グリーン購入率   90％以上              76%          グリーン購入率    90%以上




            株式会社エステック                                                   設立            1976年

                                                                       資本金            20百万円
            〒 210-0852   神奈川県川崎市川崎区鋼管通 4-13-12
                                                                      従業員数             84人
            事業内容： 地中送電設備の補修・改良に関する設計及び施工、
                                                                    2006年度売上高        1,900百万円
                      地中送電設備の巡視パトロール
環境報告




            環境保全活動

                環境保全              2006 年度目標         2006 年度実績                2007 年度目標

            廃棄物の削減        再資源化率   50%以上               48.8%         再資源化率    50%以上

                          ガソリン・軽油の使用量2005 年度比
                                                     4.5kl/ 月       ガソリン・軽油の使用量 4.46kl/ 月以下
                          1.0%削減（4.9kl/ 月以下）
            co2 排出量の削減
                          電力使用量2004 年度比1.5%削減      28.3 千kwh/ 月     電力使用量    28.1 千kwh/ 月以下

            省資源化の推進       グリーン購入率   90%以上             87.10%                     −




            株式会社ロジス・ワークス                                                設立            1,963年

                                                                       資本金            95百万円
            〒 210-0843 神奈川県川崎市川崎区小田栄 2-1-1
                                                                      従業員数             354人
            事業内容： 貨物運送取扱事業
                                                                    2006年度売上高        8,962百万円
                      電線用ドラム及びバレット等の製造販売
            環境保全活動

                環境保全              2006 年度目標         2006 年度実績                2007 年度目標

                          運送用車両について増トン車両を基準に     目標値3.02km/l に対し
            省エネルギーの推進     し、エネルギー使用量を前年度比1.0%    3.11km/l（103%) で   2005年度比2.0％（3.05km/l）以上改善
                          以上改善する                 達成
                          ドラムやパレッのト製造時発生廃材費用
            廃材の減少                                目標に対し85％で未達成       2005年度比3.0％以上改善
                          を、前年比1.5％以上改善する




       41

環境データ
昭和電線グループ 主要生産拠点の環境データ


 昭和電線ケーブルシステム（株） 相模原事業所
 〒 229-1133     神奈川県相模原市南橋本 4-1-1                  tel（042）773-5111
 主力製品： 光通信システム、光デバイス、母線、電力用機器、配電用機器、電設用資材、免震アイソレータ、
       制振ダンパー、ゴム加工品、ゴム線、超電導線（昭和電線デバイステクノロジー㈱の製品も含む）

大気関係                                                     水質関係

  施設名    規制項目      単位        法規制値 自主管理値          実測値       規制項目     単位      法規制値       自主管理値       実測値
                         3
          塩素     mg/nm         3.2       2.9      0.3>    ●公共下水道
  排ガス                    3
         塩化水素    mg/nm             8     7.2      0.3>    ph         −      5.8 〜8.6   5.9 〜8.5   6.3 〜8.1
 洗浄装置
         フッ素     mg/nm3        2.5           2   0.19>    bod       mg/l       300        270     1.0 〜180

         トルエン      ppm         100       80        50     ss        mg/l       300        270     2.0 〜200
 塗装ブース
         キシレン      ppm         150      120       100     n- ヘキサン
                                                                    mg/l          5        4.5    1.0 〜1.8
                                                         （鉱油）
  接着材    トルエン      ppm         100       90        90
                                                          n- ヘキサン
 塗布装置    キシレン      ppm         150      100        80               mg/l         30         25    1.0 〜5.3
                                                         （動植物油）

実測値の> は検出限界未満を表す。                                         ヨウ素消費量    mg/l       220        200     1.0 〜23

prtr 対象物質                                                 ●公共河川
                                   単位：トン／年
                                                          ph        mg/l    5.8 〜8.6   6.0 〜8.5   6.9 〜7.1
 管理番号       物質名称             排出量       移動量
                                                          ss        mg/l         50         40    2.2 〜5.2
  227    トルエン                  1.2       0.0
                                                          n- ヘキサン
  230    鉛及びその化合物              0.0       2.7                        mg/l          5        4.5      1.0 ＞
                                                         （動植物油）




                                                                                                                  環境データ
 昭和電線ケーブルシステム（株） 三重事業所
 〒 511-0427     三重県いなべ市北勢町麻生田 1326-1                     tel（0594）72-3111
 主力製品： 電力ケーブル、被覆線、裸銅線、マグネットワイヤ

大気関係                                                     水質関係

  施設名     規制項目      単位       法規制値 自主管理値          実測値       規制項目     単位      法規制値       自主管理値       実測値

誘導加熱式                                                     ●公共河川
          ばいじん     g/nm3       0.2       0.1     0.005
銅溶解炉1
                                                          ph         −      5.8 〜8.6   6.2 〜8.2   6.8 〜7.5
誘導加熱式
          ばいじん     g/nm3       0.2       0.1     0.005    bod       mg/l         65         20       1 〜5
銅溶解炉2
誘導加熱式                                                     cod       mg/l       12.7       10.1       1 〜4
          ばいじん     g/nm3       0.2       0.1     0.005
保持炉                                                       ss        mg/l         90         20       1 〜9

                                                          フェノール類    mg/l          1        0.5      0.5 ＞

prtr 対象物質                                                 銅含有量      mg/l          1        0.3       0.02
                                         単位：トン/ 年
                                                          アンモニア・
 管理番号            物質名称                  排出量       移動量
                                                          アンモニウム    mg/l       100          10    1.0 〜2.1
  40     エチルベンゼン                         0.4       1.5    化合物

  63     キシレン                            2.7       2.3    全窒素含有量    kg/ 日        22         22    1.1 〜2.1

  67     クレゾール                          13.2       9.4    全リン含有量    kg/ 日       1.1        1.1    0.1 〜0.3
                                                          フッ素及び
  172    ジメチルホルムアミド                      1.1       0.7              mg/l          8          1       0.01
                                                          化合物
  224    1,3,5 −トリメチルベンゼン                0.9       0.5
                                                          ほう素及び
                                                                    mg/l         10          1       0.01
  227    トルエン                            5.9       0.0    化合物
  230    鉛及びその化合物                        0.0       0.6    大腸菌群数     個/cm3     3000        500      6 〜34

  266    フェノール                           7.1       5.1
                                                         実測値の> は検出限界未満を表す。
  272    フタル酸ビス（2 −エチルヘキシル）              0.0       0.0




                                                                                                             42

              昭和電線ケーブルシステム（株） 仙台事業所
              〒 989-1606      宮城県柴田郡柴田町船岡鍋倉1                                tel（0224）52-6111
              主力製品： 光ケーブル、通信ケーブル、アルミ送電線、opgw（光ファイバ複合架空地線）、裸銅線、アルミ・
                    銅配電線

             大気関係                                                                  水質関係

              施設名      規制項目     単位                法規制値 自主管理値              実測値       規制項目      単位      法規制値       自主管理値       実測値

                        nox     ppm                 250       200            50    ●公共河川
                                    3
             熱風ボイラ-1    sox    nm /h               3.04              2       0.2   ph          −      5.8 〜8.6   6.0 〜8.4   7.2 〜7.6

                       ばいじん    g/nm3                 0.3         0.2         0.1   bod        mg/l         30         15    2.1 〜3.3

                        nox     ppm                 250       200            47    cod        mg/l       120          60    2.0 〜4.0

             熱風ボイラ-2    sox    nm3/h               3.04              2       0.2   ss         mg/l         70         35         5>
                                             3
                       ばいじん    g/nm                  0.3         0.2         0.1    n- ヘキサン
                                                                                              mg/l          5        2.5         1>
                                                                                   （鉱油）
                                                                                    n- ヘキサン
                                                                                              mg/l         10          5         1>
             prtr 対象物質                                           単位：トン／年
                                                                                   （動植物油）
                                                                                   銅含有量       mg/l          3        1.5     0.05>
              管理番号            物質名称                         排出量           移動量
                                                                                   亜鉛含有量      mg/l          2          1       0.1>
               25      アンチモン及びアンチモン化合物                       0.0             0.0
                                                                                   クロム含有量     mg/l          2          1     0.05>
               68      クロム及び3 価クロム化合物                        0.0             0.1
                                                                                   溶解性鉄含有量    mg/l         10          5    0.1 〜0.5
               230     鉛及びその化合物                              0.0             0.1
                                                                                   溶解性マン
               304     ホウ素及び化合物                              0.0             0.0              mg/l         10          5     0.05>
                                                                                   ガン含有量
                                                                                   フッ素含有量     mg/l          8          4        0.1
環境データ




                                                                                   全リン含有量     mg/l          8          4       0.1>

                                                                                   フェノール類     mg/l          5        2.5       0.2>

                                                                                   大腸菌群数      個/cm3     3000       1500     170 〜320

                                                                                   全窒素含有量     mg/l         60         30    0.7 〜3.3

                                                                                   実測値の> は検出限界未満を表す。




             （株）エクシム          愛知工場
              〒 441-0304      愛知県宝飯郡御津町佐脇浜弐号地 1-10                                 tel（0533）76-4600
              主力製品： 電力ケーブル、海底ケーブル

             大気関係                                                                  水質関係

              施設名      規制項目    単位                法規制値 自主管理値              実測値        規制項目      単位      法規制値       自主管理値       実測値
                                         3
                        鉛     mg/nm                10            5        0.01 ＞   ●公共海域
             鉛溶解炉
                                     3
                       ばいじん   g/nm                 0.2       0.1         0.001 ＞   ph          −      5.0 〜9.0   5.8 〜8.6   7.0 〜7.5

                                                                                   cod        mg/l         25         20    1.5 〜9.3

                                                                                   ss         mg/l         30         20       1 〜3
             prtr 対象物質                                           単位：トン／年
                                                                                    n- ヘキサン
              管理番号             物質名称                         排出量           移動量                 mg/l          2        1.5       0.5>
                                                                                   （鉱油）
               25      アンチモン及びアンチモン化合物                        0.0            0.9   銅含有量       mg/l          1        0.5        0.1

               60      カドミウム及びその化合物                           0.0            0.0   鉛含有量       mg/l        0.1       0.05    0.005>

               63      キシレン                                   0.1            0.0   大腸菌群数      個/cm3     1500       1000        30>

               230     鉛及びその化合物                               0.0            0.9   全リン含有量     mg/l         16          8        1.3

               272     フタル酸ビス（2 −エチルヘキシル）                     0.0            9.3   全窒素含有量     mg/l       120          60         11

                                                                                   実測値の> は検出限界未満を表す。




        43

 昭和電線デバイステクノロジー（株） 海老名工場
 〒 243-0417     神奈川県海老名市本郷下谷津 520                          tel（046）238-9300
 主力製品： ヒートローラ
大気関係                                                            水質関係

  施設名       規制項目      単位    法規制値 自主管理値            実測値            規制項目       単位      法規制値         自主管理値       実測値

プライマ塗布機     トルエン      ppm    100           90    0.5 〜68        ●公共下水道

  硬化炉       トルエン      ppm    100           90    0.3 〜1.2       ph           −      5.8 〜8.6     5.9 〜8.5   7.7 〜8.3

 表層塗布機      トルエン      ppm    100           90    0.1 〜28        bod         mg/l        300         270     7.5 〜25

                                                                ss          mg/l        300         270     5.2 〜16
                                                                 n- ヘキサン
prtr 対象物質                          単位：トン／年                                  mg/l            30        25    1.0 〜3.5
                                                                （動植物油）
 管理番号          物質名称         排出量       移動量                       フッ素含有量      mg/l            15         7        0.1

  227    トルエン                 1.2          0.9                  ヨウ素消費量      mg/l        220         200     1.0 〜5.1

                                                                ●公共河川

                                                                ph           −      5.8 〜8.6     5.9 〜8.5   7.0 〜7.9

                                                                ss          mg/l            70        45     2 〜10
                                                                 n- ヘキサン
                                                                            mg/l             5       4.5    1.0 〜3.7
                                                                （鉱油）

                                                                実測値の> は検出限界未満を表す。




                                                                                                                            環境データ
 冨士電線（株）
 本社・伊勢原工場       〒 259-1146        神奈川県伊勢原市鈴川 10番地                             tel（0463）94-3721
 甲 府 工 場        〒 400-0205        山梨県南アルプス市野牛島 1845 番地                        tel 055（285）1211
 主力製品： 消防用ケーブル・通信用ケーブル・lan 関連ケーブル・光ファイバケーブル及び機器加工品

水質関係

                 規制項目               単位            法規制値          自主管理値            実測値

          ●公共下水道

          ph                         −             5.7 〜8.7      5.8 〜8.6        7.5 〜8.5

          bod                       mg/l               300            300     83 〜220

伊勢原工場     ss                        mg/l               300            300        30 〜93

          n- ヘキサン（鉱油）               mg/l                    5         4.5              3>

          n- ヘキサン（動植物油）             mg/l                   30          30          3 〜19

          ヨウ素消費量                    mg/l               220            200    3.9 〜44.9

          ●公共河川

          ph                         −             5.7 〜8.7      5.9 〜8.5        7.3 〜7.5

          bod                       mg/l                   30          29           1 〜2
甲府工場
          cod                       mg/l                   30          29           1 〜4

          ss                        mg/l                   50          49          1 〜17

          n- ヘキサン（鉱油）               mg/l                   10           9              3>

実測値の> は検出限界未満を表す。

prtr 対象物質                                  単位：トン／年
 管理番号              物質名称               排出量         移動量

  25     アンチモン及びアンチモン化合物                   0.0       0.0

  227    トルエン                              0.0       0.0

  230    鉛及びその化合物                          0.0       0.0

  269    フタル酸ジ−ｎ−オクチル                      0.0       0.6

  272    フタル酸ビス（2 −エチルヘキシル）                0.0       1.3


                                                                                                                       44

     第三者意見


     ｢昭和電線グループ       csr 報告書 2007｣ に対する第三者意見


                          東海大学教養学部 人間環境学科

                                大学院人間環境学研究科

                          准教授




      csr報告書において最も重要なことは、誰にその内容をどのように伝えるかを明確にすることです。本報

     告書では、一般公衆並びに専門家に対していかにわかりやすく伝えればよいか工夫された箇所が随所に見

     られます。品質向上、安全衛生、環境自主行動達成状況など経時的に示され、具体的な事例の記載は高く

     評価できます。また、環境の専門家に必要な個別化学物質毎の環境データは最終部分に分けて掲載されて

     おり、なるべく多くのステークホルダーに対して情報公開しようとする姿勢がうかがえます。

      本報告書は、発行当初（2000年）から環境面について記載されていたのに対し、今年より社会・経済面も

     含めたものとなり、gri（global reporting initiative）ガイドラインに則した内容となっています。企業と社

     会、経済、環境との接点が合理的にまとめられているので、理解しやすい構成となっています。但し、昭和電

     線グループとして複数の会社に関した内容を本報告書１冊にまとめていることから情報の範囲が複雑になっ

     ています。今後全項目についてグループ企業全体での統一的な情報整理が望まれます。

      他方、情報内容の問い合わせについては、連絡先が明記されており、インタラクティブな状態が維持され

     ています。また、広く意見を取り入れるためのアンケート票が添付されており、来年以降もポジティブに改善

     が図られることが期待できます。

                                             「物質、エネル
      メーカーとしての極めて重要な社会的責任である環境配慮製品の開発・普及については、

            「廃棄物の減量」、
     ギーの省資源」、       「有害物質の除去」に関して社会的ニーズが高まっていることから、社

     会・経済面とリンクさせ記述内容をさらに充実する必要があります。最後に、世界的に多国籍企業による労

     働者への待遇が注目されていることから、来年以降の報告書では、海外における労働者への福利厚生につ

     いても記載していただきたく存じます。




45

