csr報告書(csr報告書 2016年版)




 昭和電線グループcsr報告書 2016

今回の報告は、2015年度の昭和電線グループのcsr活動報告と今後の取り組みを、iso26000に対応した構成でご報告いたしま
す。

                                              印刷⽤ページpdf ダウンロードはこちら




     csr報告の⽅針・編集概要・報告対             トップメッセージ
     象組織




     新中期経営計画とその重点施策                2015年度トピックス




     昭和電線グループの概要                   組織統治
     主な製品・サービス                     経営⽅針
                                   csrに対する取り組み
                                   コーポレート・ガバナンス
                                   csr委員会の活動体制
                                   内部統制システム整備・運⽤体制
                                   コンプライアンス強化
                                   情報セキュリティへの取り組み
                                   輸出管理



                               1

従業員に対する取り組み           環境マネジメント体制
(⼈権・雇⽤、教育)            環境⾃主⾏動計画
安全・衛⽣                 2015年度 マテリアルフロー
                      地球温暖化防⽌
                      循環型社会への貢献
                      汚染の予防
                      環境保護、⽣物多様性および⾃然⽣
                      息地の回復
                      環境貢献製品
                      物流における環境対策
                      環境会計




調達先・取引先に対する取り組み       お客様満⾜度の向上への取り組み
                      情報開⽰に対する取り組み




                      昭和電線グループ主要⽣産拠点の環
地域コミュニケーション           境データ




第三者意⾒                 昭和電線グループcsr報告書に使わ
                      れる⽤語




                  2

はじめに(csr報告書 2016年版)


 csr報告の⽅針

昭和電線グループは、｢信頼｣をキーワードとした経営理念に基づき企業活動を進めています。
csr報告書の発⾏は、前年同様jis z 26000に対応し、社会的責任として企業が取り組むべき七つの中核主題を切り⼝に編集しま
した。
また、本年も主要メディアをホームページとし、新たに⽤語集のページを準備しました。印刷に対しては、各ページに簡易編集さ
れたページデータとすべてのページデータをひとつにしたpdfデータも⽤意しました。


 編集概要

 報告対象期間
2015年4⽉から2016年3⽉までの活動を中⼼に記載していますが、⼀部には過去および直近の活動が含まれます。

 参考にしたガイドライン
   (⼀財)⽇本規格協会「jis z 26000：2012 社会的責任に関する⼿引」
   環境省｢環境報告ガイドライン2012年版｣ ｢環境会計ガイドライン2005年版｣
   gri(global reporting initiative)「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版｣

 前回発⾏と次回発⾏
前回発⾏：2015年9⽉ 次回発⾏：2017年9⽉(予定)

 その他
会社案内、有価証券報告書等、昭和電線グループ各社の企業情報は、 ホームページ でご覧いただけます。




                                       3

 報告対象組織

昭和電線グループ各社の⽣産拠点を報告対象としています。
グループの再編等により過去のデータとの継続性に変化があった場合はその旨本⽂に記載しています。

                                                   パフォーマンス
                      関係会社                                        環境会計
                                              社会     経済      環境

       昭和電線ホールディングス(株)                        ○      ○       ○     ○

       昭和電線ケーブルシステム(株)                        ○      ○       ○     ○

       昭和電線デバイステクノロジー(株)                      ○      ○       ○     ○

       昭和電線ビジネスソリューション(株)                     ○      ○       ○     ○

       冨⼠電線(株)                                ○      ○       ○     ○

       (株)ダイジ                                 ○      ○       ○     ○

       (株)sds                                 ○      ○       ○     ○

       (株)アクシオ                                ○      ○       ○     ○
 国内
       (株)ユニマック                               △      ○       △     ○

       ⻘森昭和電線(株)                              ☆      ○       ○     ○

       (株)エステック                               ☆      ○       ○     ○

       昭光機器⼯業(株)                              ☆      ○       ○     ○

       (株)昭和サイエンス                             ☆      ○       ○     ○

       昭和リサイクル(株)                             ☆      ○       ○     ○

       多摩川電線(株)                               ☆      ○       ○     ○

       (株)ロジス・ワークス                            ☆      ○       ○     ○

       swcc showa(vietnam)co.,ltd.(svc)       □      ○       □     ★

       嘉興昭和機電有限公司(jsip)                       □      ○       □     ★

       昭和電線電纜(上海)有限公司(sha)                    □      ○       □     ★

       天津昭和漆包線有限公司(tsw)                       □      ○       □     ★
 海外
       東莞昭和機電有限公司(dsip)                       □      ○       □     ★

       福清昭和精密電⼦有限公司(ssd)                      □      ○       □     ★

       富通昭和線纜(杭州)有限公司(fsh)                    □      ○       □     ★

       ⾹港昭和有限公司(hkg)                          □      ○       □     ★


○：報告対象となっている会社。
☆：各社毎に独⾃で実施しており、本報告書では詳細には触れておりません。
△：(株)ユニマックは、昭和電線敷地内で⽣産活動する部分とし、安全・衛⽣と環境を含めます。
□：各国の国情に合わせた活動を実施しており、本報告書ではその⼀部を紹介しています。
★：環境に係わるデータをモニタリングしていますが本報告書の環境会計では対象外としています。

備考    (株)エクシムは、2015年10⽉1⽇付で昭和電線ケーブルシステム(株)に吸収合併されました。
      杭州昭和機電製造有限公司は、2015年10⽉28⽇付で解散しました。




                                          4

トップメッセージ(csr報告書 2016年版)


よりよい未来の創造へ向けて

                     新たなスタート
                    昭和電線ホールディングス株式会社は、当社をとりまく事業環境の変化に対
                   応するため中期経営計画を⾒直し、2016年度新たなスタートを切りました。
                   2018年度までの3年間にわたる本経営計画の⼤きな柱のひとつが、「成⻑分野
                   への取り組み強化」です。

                    取り組みを強化している分野には「防災・減災」や「医療」が含まれていま
                   す。万が⼀の⽕災の発⽣に備えるために⾮常⼝のサインや誘導灯、スプリンク
                   ラーなどを作動させる電源ケーブルとして使⽤される消防⽤ケーブルや、x線装
                   置の⾼電圧発⽣部とx線管を結び使⽤されるレントゲンケーブルなど、当社グ
                   ループの製品は⽬⽴たないながらも社会⽣活に根差して使⽤されています。

                     地球環境の確保へ向けて
                    企業の経営活動にかかわるステークホルダーには多種多様な⽅がいらっしゃ
                   いますが、その誰もが地球環境の利害関係者であるといえます。

                    その地球環境の保全は、持続可能な未来を社会全体で築いていくための企業
                   責任の⼤きなひとつであると考えます。 2015年度は2011年度から継続してい
                   るグループ環境⾃主⾏動計画(第5次環境ボランタリープラン)の最終年度でした
                   が、項⽬として挙げた全てで⽬標を達成することができました。

                    2016年度からは、新規の⾏動計画(第6次環境ボランタリープラン)を策定
                   し、新たな取り組みをスタートさせました。この計画に沿った活動を通じて、
                   かけがえのない地球環境の保全に更に資する所存です。

                    ⾏動計画の詳細につきましては、本報告書の該当ページをご参照ください。

                     信頼の絆を深めるために
                    わが国の企業経営のあり⽅は、かつては⽇本式経営とも⾔われ、過去の⾼度
                   経済成⻑において⼀定の役割を果たしてきました。しかし、その後の低成⻑期
                   での⾏き詰まりやグローバル化という⼤きな変化の中で、企業経営に対してよ
                   り⾼い透明性と公正性を求める新たな潮流が⽣まれました。2015年6⽉には、
                   株主をはじめとするステークホルダーとの関係や取締役会の役割などについて
                   の上場企業が指針とすべき企業統治の原則が「コーポレートガバナンス・コー
                   ド」として策定されました。

                    当社は上場企業としてコーポレートガバナンス・コードに定められた各原則
                   およびその趣旨に基づき2015年より2名の社外取締役を選任するなど、実効的
                   なコーポレート・ガバナンスの実現に向けて継続的に取り組むことを基本⽅針
                   としております。


                    当社の経営理念である「信頼の輪をひろげる」ために、ステークホルダーの
                   みなさまとの対話を深めながら、よりよい未来を創造し、地域社会と共⽣し、
                   広く社会に貢献していきたいと考えています。引き続き、昭和電線グループを
                   ご⽀援いただきますよう、よろしくお願いいたします。

                                                     2016年9⽉




                          5

特集(csr報告書 2016年版)


 新中期経営計画とその重点施策

 中期経営計画2016〜2018について

昭和電線グループは、2014年5⽉に中期経営計画「growth 2016」を掲げ、2020年に開催が決定した東京オリンピック・パラ
リンピックや社会資本の⽼朽化対策等に向けて需要の伸びが期待される市場を求め、事業展開を進めてまいりました。
しかし、当社グループを取り巻く環境は、⼈⼿不⾜による建設⼯期の延伸、電⼒会社設備投資の回復の遅れ、新興国の景気減速等
の影響により、中期経営計画「growth 2016」で想定していた環境と⼤きく乖離してしまいました。
そのため、2016年度までの中期経営計画を⾒直し、新たに2016〜2018年度を対象とした「中期経営計画2016〜2018」を策定い
たしました。その基本⽅針は、構造改⾰と成⻑分野への取り組み強化の２つです。

 構造改⾰
当社グループでは、次の４つの構造改⾰を⾏ってまいります。




 成⻑分野への取り組み強化
当社グループでは、コア事業である建設電販向けを中⼼とする電線線材事業を基盤事業とし、⾃動⾞、鉄道、道路、防災・減災、
医療等の成⻑分野への資源を投下してまいります。




                               6

 成⻑分野への取り組み強化(昭和電線グループで取り扱う⾼機能巻線)

巻線は、コイル形状に加⼯することによって電気エネル
ギーを磁気や運動エネルギーと相互変換させる特⻑を
持っています。電気を使⽤する場⾯で必ず使われる巻線
は、私たちの⽣活に深く浸透しています。
発電所の発電機や変電所の変圧器、家庭で使われる冷蔵
庫、エアコン、掃除機、炊飯器、電⼦レンジ等家電やパ
ソコン、スマートフォン等の情報機器、⾃動⾞、鉄道等
様々な製品で巻線が使⽤されています。
その中で現在注⽬されている市場に使われる⾼機能巻線          平⾓線            極細平⾓線
を紹介します。


 ハイブリッドカーや電気⾃動⾞に使われる⾼性能な平⾓線

                            低燃費や排ガス規制の要求に対応し、環境にやさしい⾼性能なハイブ
                            リッドカーや電気⾃動⾞には、より⾼性能な平⾓の巻線が使⽤されて
                            います。
                            モーターのコイルに平⾓の巻線を使うことで、丸線に⽐べ隙間を減ら
                            すことができ、占積率を⾼くすることによりモーターの⾼効率化を実
                            現しました。
                            そして、絶縁⽪膜を性質の異なる樹脂を使⽤し3層構造にすることで、
                            巻線の絶縁性、密着性、可とう性、耐熱性を向上させ、モーターの⼩
                            型化、⾼負荷駆動の要求に応えました。



 スマートフォンやタブレットに使われる極細平⾓線

                            ⼩型化、薄型化が進むスマートフォンやタブレット端末の電⼦部品に
                            使⽤するため極細平⾓線を製品化しました。汎⽤的な電⼦部品に使⽤
                            される細物平⾓線断⾯サイズ0.2mm×2.0mmに対して、最⼩サイズは
                            0.02mm×0.20mmの極細平⾓線を開発しました。
                            そして、絶縁⽪膜については、材料を独⾃に開発、および⽪膜構造の
                            最適化により極限までの細さと⾼い耐熱性、可とう性の両⽴を実現さ
                            せ、電⼦部品のさらなる⼩型化、薄型化に貢献しました。




                             7

2015年度トピックス(csr報告書 2016年版)


2015年度達成結果/2016年度⽬標

      中核主題            2015年度達成結果                    2016年度⽬標

 組織統治         下請法、建設業法遵守のための定期講習会の実施       下請法、建設業法遵守のための定期講習会
  csrに対する取    およびコンプライアンス講習を営業部⾨・管理部       および営業担当者向けコンプライアンス講
  り組み         ⾨向けにそれぞれ実施                   習の継続実施

 ⼈権・労働慣⾏①     ダイバーシティーに対応し、従業員の介護実態調       ダイバーシティーに対応した制度作り・障
  従業員に対す      査を⾏なった上で「仕事と介護の両⽴セミナー」       がい者雇⽤の促進
  る取り組み       を実施                          次世代育成⽀援制度の更なる拡充

 ⼈権・労働慣⾏②
              安全監査(安全継承の⾃⼰評価に対する監査)、リ      安全監査、リスクアセスメント実践、>ヒ
  安全・衛⽣に
              スクアセスメント実践、ヒヤリハット提案の推        ヤリハット提案の推進、5s・ky(危険予
  対する取り組
              進、⾼齢化への対応教育等による災害の撲滅         知)・指差呼称の励⾏等による災害の撲滅
  み

              グループ環境⾃主⾏動計画(第5次ボランタリープ
              ラン)に基づく2015年度⽬標(5件)すべて達成
             (1)地球温暖化防⽌：省エネルギー(達成)
 環境                                        グループ環境⾃主⾏動計画(第6次ボランタ
             (2)資源有効活⽤：廃棄物排出削減、ゼロエミッ
  環境に対する                                   リープラン)に基づく、2016年度⽬標の達
             ション推進(達成)
  取り組み                                     成
             (3)化学物質の管理強化：voc排出量削減(達成)
             (4)環境貢献製品の拡⼤(達成)
             (5)⽣物多様性の保全(達成)

 公正な事業慣⾏
                                           昭和電線グループ調達⽅針と昭和電線グ
  調達先・取引      昭和電線グループ調達⽅針と昭和電線グループの
                                           ループの⾏動規範を則った材料・製品の調
  先に対する取      ⾏動規範を則った材料・製品の調達
                                           達
  り組み

                                           お客様に満⾜頂く製品・サービスを提供す
 消費者課題①       お客様のクレーム情報のタイムリーな伝達、対応
                                           る為に、問題・課題の確実な抽出
  お客様満⾜度      各社の品質状況をモニタリング
                                           改善取り組みを繰り返しての品質向上取り
  に対する取り      お客様満⾜度の向上のため、各種品質改善活動を
                                           組みを強化・継続
  組み          継続的実施
                                           各社品質状況のモニタリング強化

              「コーポレート・ガバナンスに関する報告書」を
 消費者課題②       掲載
                                           ウェブサイトを活⽤したステークホルダー
  情報公開に対      中期経営計画の取り組みを動画にて紹介
                                           への会社情報発信⼒の強化
  する取り組み      展⽰会に出展し、昭和電線グループの製品と技術
              を紹介

 コミュニティ       ⼯場⾒学、構外清掃、kids' isoの出前授業、地
  地域社会に対      元主催の展⽰会＆スポーツ⼤会への参加等による       地域社会に対する取り組みの継続
  する取り組み      地域社会との交流




                                   8

昭和電線グループの概要(csr報告書 2016年版)


会社概要(2016年3⽉31⽇現在)

       商号     昭和電線ホールディングス株式会社

  設⽴年⽉⽇       1936(昭和11)年5⽉26⽇

       資本⾦    24,221百万円

  取締役社⻑       中島 ⽂明(2016年6⽉24⽇現在)

  本社所在地       〒105-6013 東京都港区⻁ノ⾨四丁⽬3番1号

  連結⼦会社数      22社(国内15社 海外7社)

 持分法適⽤会社数     5社(海外5社)

  連結従業員数      5,127名(国内2,821名 海外2,306名)


関係会社(2016年3⽉31⽇現在)昭和電線ホールディングス(株)〈持株会社〉

電線線材事業

製造・販売                      販売                 その他
  昭和電線ケーブルシステム(株)            (株)sds            昭和リサイクル(株)
  冨⼠電線(株)                    昭和電線電纜(上海)有限公司
  富通昭和線纜(杭州)有限公司*
  富通昭和線纜(天津)有限公司*

電⼒システム事業

製造・販売                      販売                 その他
  昭和電線ケーブルシステム(株)            (株)sds            (株)エステック
  昭光機器⼯業(株)                  昭和電線電纜(上海)有限公司    華和⼯程股     有限公司*
  特変電⼯昭和(⼭東)電纜附件有限公
  司*

巻線事業

製造・販売                      販売
  (株)ユニマック                   (株)sds
  多摩川電線(株)                   昭和電線電纜(上海)有限公司
  天津昭和漆包線有限公司

コミュニケーションシステム事業

製造・販売                      販売                 その他
  昭和電線ケーブルシステム(株)            (株)sds            (株)アクシオ
  冨⼠電線(株)                    昭和電線電纜(上海)有限公司
  ⻘森昭和電線(株)
  富通昭和線纜(杭州)有限公司*




                                          9

 デバイス事業

 製造・販売                              販売
     昭和電線デバイステクノロジー(株)                (株)sds
     (株)ダイジ                           昭和電線電纜(上海)有限公司
     (株)昭和サイエンス                       ⾹港昭和有限公司
     swcc showa(vietnam)co.,
     ltd.
     嘉興昭和機電有限公司
     東莞昭和機電有限公司
     福清昭和精密電⼦有限公司

 その他

 製造・販売                              販売                       その他
     昭和電線ケーブルシステム(株)                  昭和電線電纜(上海)有限公司          昭和電線ビジネスソリューション
                                                              (株)
                                                               (株)ロジス・ワークス
                                                               杭州富通昭和線纜材料研究開発有限
                                                               公司*


*は持分法適⽤会社


 国内拠点

 主な営業拠点
東京    ⼤阪    名古屋   札幌   仙台      広島    福岡   ⾼岡   ⾼松    浦添

 主な製造拠点
⻘森県⻘森市      宮城県柴⽥郡     宮城県亘理郡         ⼭形県酒⽥市    茨城県古河市    東京都⼤⽥区    神奈川県相模原市
神奈川県海⽼名市       神奈川県伊勢原市         ⼭梨県南アルプス市       愛知県豊川市    三重県いなべ市    岡⼭県⾚磐市




仙台事業所(宮城県柴⽥郡)                       古河⼯場(茨城県古河市)            相模原事業所(神奈川県相模原市)




海⽼名⼯場(神奈川県海⽼名市)                     愛知⼯場(愛知県豊川市)            三重事業所(三重県いなべ市)




                                                10

 海外拠点

 主な営業拠点
上海   ⾹港   台北   シンガポール

 主な製造拠点
中国天津市     中国⼭東省新泰市   中国浙江省嘉興市   中国浙江省杭州富陽地区   中国福建省福清市     中国広東省東莞市
ベトナム ハノイ市




天津昭和漆包線有限公司              特変電⼯昭和(⼭東)電纜附件有限公司    嘉興昭和機電有限公司
(中国天津市)                  (中国⼭東省新泰市)            (中国浙江省嘉興市)




富通昭和線纜(杭州)有限公司           福清昭和精密電⼦有限公司          swcc showa(vietnam)co., ltd.
(中国浙江省杭州富陽地区)            (中国福建省福清市)            (ベトナム ハノイ市)




                                      11

財務情報




       12

昭和電線グループの概要(csr報告書 2016年版)


 主な製品・サービス

 electrical wires & cables
 電線線材事業

 主な製品・サービス
裸線    ゴム・プラスチック被覆線           配電機器   ⺟線   架空送電線



     裸線                                          レントゲンケーブル
 各種電線の銅導体の元                                 国内外のx線⽤機器
 材となるもので、要求                                 メーカーから⾼い評価
 に応じてさまざまな形                                 を得ています。電⼦
 態にて供給していま                                  ビームやレーザー等の
 す。                                         産業⽤途の⾼圧直流ep
                                            ケーブルとしても、使
                                            ⽤されています。



 electrical power systems
 電⼒システム事業

 主な製品・サービス
電⼒ケーブル      電⼒機器       電⼒⼯事



     超⾼圧電⼒ケーブル                                   電⼒⽤機器
 世界の電⼒送電網を⽀                                 siconex®(サイコ
 える270 kv以上の電圧                              ネックス)ブランド製
 で送電する電⼒ケーブ                                 品。ダイレクトモール
 ル。⻑期的に⾼い信頼                                 ドやスマートケーブル
 性を得るために、世界                                 ヘッド、t 形ケーブル
 でもトップクラスの⽣                                 ヘッド等、⾰新的な絶
 産技術と絶縁材料の管                                 縁技術を⽤いた、環境
 理を実現しています。                                 配慮型でコンパクトな
                                            ⾼電圧電⼒ケーブル⽤
                                            コネクタです。

                                            ※ siconexは昭和電
                                            線ケーブルシステム
                                            (株)の登録商標です。




                                           13

 magnet wires
 巻線事業

 主な製品・サービス
巻線



     巻線
 家電や⾃動⾞⽤電装品
 に使われるモータ等の
 コイルとして、また、
 重電分野では、発電機
 や変圧器のコイルとし
 て、電気が利⽤される
 さまざまな分野で活躍
 しています。




 communication systems
 コミュニケーションシステム事業

 主な製品・サービス
光ファイバケーブル       通信ケーブル   通信付属品   光周辺機器・コネクタ   通信⼯事   ネットワークソリューション



     光ファイバケーブル                            ネットワークソリューション
 ⾼度情報化社会におい                           ネットワーク／サーバ
 て、重要な役割を担っ                           インテグレーションか
 ている光ファイバ。会                           らソフトウェア開発を
 社や家庭で⽋かすこと                           含めた運⽤サービスま
 のできない情報インフ                           で幅広く提供していま
 ラを⽀えています。                            す。




                                     14

 devices
 デバイス事業

 主な製品・サービス
ワイヤハーネス         免震・制振・制⾳デバイス   複写機・プリンター・印刷機⽤デバイス



   免震アイソレータ                               ヒートローラ
 ⾼層ビルやマンション                           複写機やレーザプリン
 の最下部で、⻑期間建                           ターのトナー画像を加
 物を安全に⽀え、地震                           熱、加圧して溶融定着
 時にはその地震⼒を緩                           するローラ。紙に⾼速
 和低減し、建物、建物                           でプリントするため
 機能、⼈命を守る天然                           に、精密さが要求され
 ゴム系積層ゴム。ハイ                           ます。⾼い耐熱性と表
 テクな設備を投⼊する                           ⾯平滑性、耐久性を備
 半導体⼯場、病院でも                           えています。
 活躍しています。




   遮⾳・吸⾳・防振・制振デバイス
 quiescent®(クワイセント)ブランド製品。「⾳を制御し快適な環境を創造する」
 ための「制⾳テクノロジー」製品群やシステム・サービスを提供します。

 ※ quiescentは昭和電線デバイステクノロジー(株)の登録商標です。




 others
 新技術開発・その他

 主な製品・サービス
超電導事業      物流    他



   超電導電流リード                               熱電変換素⼦
 液体窒素の温度領域で                           限られたエネルギーをより効率よく使うため排熱の有効
 使⽤するイットリウム                           利⽤を研究しています。現在、三重事業所の溶銅炉に
 系超電導線や磁気に強                           て、実証試験しており、発電された電気は、事業所内の
 い超電導磁⽯⽤端⼦                            照明等に使⽤しています。また、300〜600℃で使⽤す
 (電流リード)を販売し                          る素⼦を開発し、試験も⾏っています。
 ています。




                                     15

組織統治(csr報告書 2016年版)

 昭和電線グループ経営⽅針

昭和電線グループは、経営理念である「信頼の輪をひろげる」ために、以下の経営⽅針を定め、取り組んでいます。

 経営⽅針
 1. 顧客第⼀に徹し、社会的に有⽤で、環境にやさしく、良質にして、安全に配慮した製品、技術およびサービスを開発、提供
      し、社会の発展に寄与する。
 2. 国内外の法令、規則を遵守するとともに、倫理に基づく社会的良識をもって⾏動する。
 3. ⼈間尊重の⽴場に⽴って、明るく働きやすい職場をつくり、従業員の⾃主性と積極性を⾼める。
 4. 公正、透明、⾃由な競争に基づく企業活動を⾏い、適正な利益を確保する。
 5. 政治、⾏政および地域社会との健全かつ正常な関係を維持する。
 6. 企業情報を適時適切に開⽰し、株主はもとより広く社会へ企業広報を⾏なうとともに情報の⼊⼿、利⽤、開⽰には厳正な管
      理を⾏なう。
 7. 環境問題への取り組みが企業活動に必須の要件であることを認識し、豊かで健康な環境づくりに努める。
 8. 良識ある企業活動を⾏い、反社会勢⼒および団体に対しては毅然とした態度で対応する。
 9. 国際社会の⼀員として、現地の⽂化および慣習を尊重して企業活動を⾏い社会貢献に努める。


 csrに対する取り組み

昭和電線グループは、グループの経営理念を実現させるため、持株会社の昭和電線ホールディングス(株)が中核となり、csr活動
を推進しています。


 コーポレート・ガバナンス

昭和電線グループのコーポレート・ガバナンスについてご紹介いたします。

 基本⽅針
当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え⽅は、「信頼」をキーワードとした経営理念に基づき、経営の迅速・効率
化およびこれに伴うモニタリング機能の強化が企業における普遍的な課題であるとの認識の下、取り組みを進めていくことであり
ます。

また、企業として求められる社会的責任(csr)を果たしていくことを念頭におき、昭和電線グループの業務の適正を確保するため
に必要な体制の整備についても積極的に取り組んでいきます。




                            16

 コーポレート・ガバナンス体制
当社は監査役会設置会社であり、有価証券報告書提出⽇現在において取締役7名(内社外取締役2名)および監査役3名(内社外監査役
2名)で構成されています。現⾏の体制については、当社が持株会社である点、およびその事業規模に鑑み迅速かつ的確な意思決定
を⾏っています。さらに当社は、csr担当取締役を委員⻑とする社⻑直轄のcsr委員会の下に昭和電線グループを横断的に統括す
る9つの会議と委員会を設置し、グループのリスク管理、課題解決のための必要な対策、経営会議への答申やグループ会社のモニ
タリングをを⾏っています。




 csr委員会の活動体制

昭和電線グループは、昭和電線ホールディングス(株)の取締役を責任者としたcsr活動体制を構築しています。csr委員会は９つ
の会議と委員会で構成され、グループのリスク管理、課題解決のための必要な対策、グループ会社のモニタリングおよびグループ
経営会議への答申を⾏なっています。

また、グループの「信頼」をグローバルに確保するために、csr委員会は次の6点を重点テーマに取り組んでいます。

 csr活動⽅針 昭和電線グループの「信頼」をグローバルに確保する
 1. グループ⾏動規範の定着を⽬指し、コンプライアンスの徹底を図る。
 2. ステークホルダーとの良好なコミュニケーションの維持向上を図る。
 3. お客様満⾜度の向上のため、品質マネジメントシステムの有効性の継続的改善を図る。
 4. グループの事業活動における重要なリスクに対する低減活動を推進する。
 5. グループ社員のワーク・ライフ・バランスへの取り組みを推進し、働きやすい環境を整備する。
 6. 環境保全に努め、持続的発展が可能な社会の構築に貢献する。


                             17

 内部統制システムの整備・運⽤体制の維持改善

昭和電線グループでは、『内部統制システム構築の基本⽅針』に基づき、監査統括部が中⼼となり、グループ各社における内部統
制システムの整備状況や運⽤状況について監査を実施し、その結果について経営者への報告を⾏っています。

また、監査統括部の下に設置した内部統制評価室は、『財務報告に係る内部統制の評価』を⾏っており、財務報告の信頼性や業務
の有効性および効率性の確保に努めています。また、評価結果や改善提案等については、各社の内部統制責任者から構成される内
部統制責任者会議を通じモニタリングを実施しています。

今後とも、継続的に健全な内部統制システムの維持を⾏うとともに、さらなる業務の⾼品質化、効率化を進めていきます。


 コンプライアンス強化

当社グループにおいてはコンプライアンスを経営上の重要な課題
の⼀つと位置づけており、法令等の遵守に向けた様々な取り組み
をグループ内において実施しております。具体的な取り組みは、
主にcsr委員会内に組織されているコンプライアンス体制構築推
進部会において企画・⽴案された後、同部会の事務局でもある当
社法務部⾨が中⼼となり実⾏しております。

中でも独占禁⽌法の遵守は、当社グループにとって重要かつ優先
度の⾼いテーマであり、毎年、営業担当者向けに定期講習を開催
するほか、独占禁⽌法に特化した内部監査を実施する等、特に⼒
を⼊れて取り組んでおります。その他にも下請法や建設業法等の
当社グループの事業に関連が深い法令に関する講習や階層別研修
(新⼊社員研修、管理職研修等)に合わせたコンプライアンス教育
                                       建設業法遵守のコンプライアンス講習
を⾏う等、幅広くコンプライアンスの啓蒙を実施しております。

さらに、社内と社外(弁護⼠)に通報窓⼝を有するグループ共有の内部通報制度(「コンプライアンス・ホットライン」)を運営して
おり、コンプライアンス違反の未然の防⽌または早期発⾒のための体制も整えております。

当社グループは、これらの取り組みを継続していくことでコンプライアンスの強化・徹底に努めてまいります。


 情報セキュリティへの取り組み

昭和電線グループでは、2006年に『情報セキュリティガイド』を制定し、国内外のグループ会社でセキュリティ対策を継続して
実施しています。2015年度の主な取り組みは、毎年継続して⾏っている各社員(派遣社員含む)に対してのセキュリティ教育を
2015年12⽉〜2016年2⽉に実施し、対象となる全社員の受講を確認しました。

 情報セキュリティ管理体制




 情報漏えい対策
  インターネット接続におけるfire wallの導⼊
  全てのパソコンへのウィルス対策ソフトの導⼊
  パソコンハードディスク、usbメモリの暗号化
  ファイルサーバ、社内システムへのアクセス管理
  パソコン、usbメモリの持出時における申請許可、受払い
  データセンター、事務所への⼊退出管理の実施




                               18

 輸出管理

昭和電線グループは、国際平和と安全維持のために、⽇本および関連の諸外国で制定されている輸出管理法規を遵守し、規制され
ている貨物や技術を不正に輸出または提供しないことを輸出管理の基本⽅針としています。

昭和電線ホールディングス(株)輸出管理室ではグループ会社の輸出管理業務および海外への技術移転に関して、適切な助⾔、指導
を⾏っています。

グループ会社輸出関連コンプライアンスを遵守するために計画的に業務監査、教育を⾏い、統⼀基準での輸出管理運⽤を徹底して
います。また経済産業省へ「輸出管理内部規程」および「輸出者等概要・⾃⼰チェックリスト」を提出・受理されており、安全保
障貿易管理に係る⾃主管理体制を整備している企業との認定を受けております。さらに2015年度から輸出管理委員会を再開致し
ました。グループ会社間の情報共有、意思統⼀を図る場として今後も定期開催を継続致します。




           輸出管理委員会                  輸出管理   相模原地区実務者教育




                            19

⼈権・労働慣⾏(csr報告書 2016年版)


 従業員に対する取り組み(⼈権・雇⽤)

昭和電線グループは「⼈間尊重の⽴場に⽴って、明るく働きやすい職場をつくり、社員の⾃主性と積極性を⾼める。」という経営
⽅針に基づいて、採⽤から退職までに関わる⼈事諸制度の構築を⾏っています。


 ⼈権の尊重・差別の禁⽌

当社グループでは、⼈権・個⼈の⼈格・プライバシーを尊重し、法令遵守はもとより、差別的取り扱い等、基本的⼈権を侵害する
⾏為を⾏わないことを「昭和電線グループ⾏動規範」に掲げ、多様な個性をもつ従業員が差別なく快適に働ける職場環境を構築す
べく諸施策を実施しています。

具体的には階層別教育等にコンプライアンス研修を織り込み、⼈権意識の浸透と公平・平等な雇⽤システムの実現を図っていま
す。


 ワーク・ライフ・バランス

ワーク・ライフ・バランスの実現に向けて、⻑時間労働の抑制を⽬的として、毎年期初に6⽇間以上、有給休暇の使⽤予定⽇を部
⾨⻑に申告し、計画的に取得していく「計画年次取得制度」や、毎年3⽇間連続および、勤続5年毎に5連続で有給の取得を推奨す
る「年次有給休暇連続取得奨励制度」を導⼊し、有給休暇を取得していくために労使⼀体となって取り組んでいます。

また⻑時間労働抑制のため、時間外労働40時間/⽉超過者について、健康状態のチェックと上⻑の⾯談に加え、それらの結果につ
いて産業医のコメントを受領する取り組みを⾏っています。




 ダイバーシティー

昭和電線グループでは、変化対応能⼒が求められる時代に対して従業員⼀⼈ひとりの多様性を⽣かして柔軟に適応できる組織を⽬
指し、さまざまなバックグラウンドをもった多様な⼈材の登⽤を進めています。

 シニアスタッフ制度
少⼦⾼齢化が進展する中、定年後も継続して就労を希望する意欲ある⼈材に対して活躍の場を提供するシニアスタッフ制度を運⽤
しています。

この制度では正規従業員と同じ時間就労できるスタンダード勤務や、短時間・短⽇数のショート勤務等、継続雇⽤者に対して多様
な働き⽅を⽤意しています。

 正社員化と直接雇⽤の推進
⾮正規社員の増加が社会的にも注⽬される中、意欲ある⼈材を積極的に正社員として登⽤する等、従業員の⽣活と雇⽤の安定を
図っています。

また同時に、派遣社員を直接雇⽤へ切り替える取り組みも進めています。


                              20

 障がい者の雇⽤
ノーマライゼーションの観点や関係法令の要請から、障がい者の雇⽤を推進しています。

個々⼈の状態に応じた柔軟な勤務体制の実現等、無理なく働ける環境を整備しています。




※雇⽤率は昭和電線ケーブルシステム(株)から算出しています。


 グローバル採⽤・キャリア採⽤
グローバルな事業展開に伴い国籍の垣根を超えた採⽤活動を⾏っています。また定期的な新卒採⽤だけでなく、多様な経歴をもつ
⽅を受け⼊れるキャリア採⽤を展開しています。


 総合職採⽤に占める外国籍従業員の割合                      総合職採⽤に占めるキャリア採⽤の割合

            2013年       2014年    2015年            2013年   2014年   2015年

 外国籍従業員          5%         0%    5%     キャリア採⽤    5%     33%     10%


 ⼥性従業員の雇⽤
性別にとらわれない公正・公平な⼈材登⽤を積極的に進めると同時に、⼥性従業員が安⼼して出産・育児を⾏えるよう⽀援する制
度を充実化させる等、働きやすい環境作りに注⼒しています。

 全従業員に占める⼥性従業員の割合

 2013年   2014年    2015年

  15%    15%          15%


 次世代育成⽀援

昭和電線グループでは次世代育成⽀援対策推進法の定めに基づき、次代の社会を担う⼦どもを育成する従業員を⽀援する環境を整
備し、仕事と⼦育ての両⽴を図るための各種制度を整備しています。

 各種休暇制度の拡充
2015年度は第四次事業主⾏動計画に定めた「積⽴休暇の半⽇利⽤制度」を新たに導⼊しました。
積⽴休暇制度とは、失効した有給を⼀⼈当たり最⼤50⽇間積み⽴てる事ができる制度で、⼀週間以上の私傷病やご家族の看護、介
護等の事由で利⽤できる制度ですが、半⽇単位での利⽤を認めることで、育児や介護等の事情を抱える従業員の両⽴⽀援をサポー
トします。

 結婚・出産・育児・介護者の再雇⽤制度
結婚や出産、育児、介護等のため退職した⽅を再雇⽤できる制度を運営しています。やむを得ず退職した場合にも、希望に応じて
復帰も可能な道を開いています。

 男性従業員の出産休暇制度
⼥性従業員の産前産後休暇はもちろんのこと、出産をひかえた妻をもつ男性従業員も、出産予定⽇前後の5⽇間を出産休暇を取得
することができます。




                                           21

 法定を上回る産前産後休暇制度
当社の産前産後休暇は出産後の体⼒的・精神的な負担を考慮し、法定の就労禁⽌期間の8週間を上回る10週間まで取得することが
でき、産後休暇後の復職も体調に合わせて無理なく実現できる制度となっています。

 短時間勤務制度
⼩学校2学年に達する前の⼦を養育する従業員に対し、始業を2時間遅らせたり、終業を2時間早めたりといった安⼼して⼦育てに
取り組める勤務制度です。

 家族サービスデー
仕事にメリハリをつけるとともに、家族と過ごす時間を増やすことを⽬的として、⽉に1⽇〜2⽇定時退社⽇を設け、家庭⽣活の充
実を⽀援しています。


 仕事と介護の両⽴⽀援

超⾼齢化社会を迎えている⽇本社会において、近年、介護は避けては通れない問題となってきており、昭和電線グループでは、仕
事をしながら介護を両⽴できるような制度や⽀援体制を整備しています。2015年度には制度改定に向けた以下の取り組みを実施
しました。

 従業員の介護実態調査
仕事と介護の両⽴を⽀援する体制の構築のため、まずは従業員の介護に関するニーズを把握するべく、2015年8⽉に実態調査を⾏
いました。約1,100名に対して調査を⾏い(回答率80%)、社員の介護実態についての集計結果を経営会議で経営層に報告を⾏うと
同時に、今後の取り組みの検討を⾏いました。

 仕事と介護の両⽴⽀援セミナーの実施
調査の結果で多数意⾒の挙がった「介護を⾏う時にどういったことが起こるのか分からない」、「会社に介護休業制度があること
を知らない」等の声に着⽬し、介護に関する事前準備の内容や、介護事例の紹介等の情報提供を中⼼とした外部講師による「仕事
と介護の両⽴⽀援セミナー」を実施しました。(3⽉に東京地区にて実施。)

実施後の参加者のアンケート結果も約98%の⽅から参考になったという回答があり、今後も継続した取り組みとして定期的に各事
業所で実施していきます。また、このセミナーをきっかけとして、職場全体で⽇頃から介護の話題を話しやすくなり、介護に対す
る職場の理解が⾼まることで、介護離職の防⽌に繋げることも⼆次効果として期待しています。


 メンタルヘルス

2008年8⽉に厚⽣労働省から発表された「職場における労働者の⼼の健康づくりのための指針」に基づき、各⽅⾯からメンタルヘ
ルス向上への施策を⾏うとともに、セクハラ・パワハラに対するサポート体制の充実化を図っています。

 ストレスチェック
労働安全衛⽣法に基づき、2015年12⽉に「ストレスチェック制度」が施⾏されました。年1回のストレスチェックの実施が義務付
けられましたが、当社では2007年よりストレスチェックを先⾏して導⼊しております。従業員の⽇頃のストレス反応や、⾏動に
よる対処(コーピング)を数値化する事により、従業員のメンタルヘルス不調への気付きを促しています。

 メンタルヘルス・マネジメント研修
ライン⻑を対象とした研修を実施しています。職場のストレス状態を管理監督者が把握することにより、ストレスの具体的要因の
早期発⾒や作業環境の改善が可能な体制を実現しています。

 ストレスチェックとセルフケア研修
ストレスについて理解を深める、ストレスと上⼿につきあうための対処法を知る等、ストレスの⾃⼰管理⽅法を学ぶセルフケア研
修を実施し、従業員のメンタルヘルス不調の予防、ストレスマネジメントに役⽴てています。

 メンタルヘルス・セクハラ・パワハラ相談窓⼝
⼼理カウンセラーや専⾨医といった専⾨家がサポートする相談窓⼝を設置しています。メンタルヘルスのみならず、セクハラ・パ
ワハラ専⽤の窓⼝もあり、幅広く適切なケアができるようになっています。




                              22

 リハビリ勤務制度
体調不良等により⽋勤や休職となるケースのサポートとして、復職に際して計画的・段階的に無理なく職場復帰できる制度を運⽤
しています。

 メンタルヘルス専⾨医の駐在
昭和電線グループで最⼤規模の相模原事業所では専⾨医と契約し、予約制による相談および緊急時対応や他事業所での事例相談等
をできる体制としています。


 労使関係

昭和電線ホールディングス(株)・昭和電線ケーブルシステム(株)・昭和電線デバイステクノロジー(株)・昭和電線ビジネスソ
リューション(株)の従業員は昭和電線労働組合に加⼊しており、労使がお互いの⽴場を尊重しながら労働条件の維持・向上や経営
課題に取り組んでいます。

具体的には、グループ全体の施策について話し合う「経営協議会」、⼈事異動や規程類の整備改定を調整する「定例労使ミーティ
ング」、事業所における安全や労使問題を協議する「労使懇談会」をはじめとして「時間管理委員会」や「年⾦委員会」等各種委
員会において⼗分な意⾒交換を⾏い、働きやすい環境づくりと労使関係の強化に努めています。

また55歳間近の組合員とその配偶者を対象に、定年後の⽣活をより豊かに⽣きがいをもって暮らしていただくため、労働組合主催
の「クリエイティブ・ライフセミナー」に協賛し、定年後の⽣活設計を⽀援しています。


 海外の雇⽤・福利厚⽣

2016年3⽉末時点の当社グループ連結対象会社のうち、海外拠点の従業員
数は2,306名となっています。国内でもグループ主要4社(昭和電線ホール
ディングス(株)、昭和電線ケーブルシステム(株)、昭和電線デバイステク
ノロジー(株)、昭和電線 ビジネスソリューション(株))において29名、外
国籍従業員が勤務しています。

海外拠点における雇⽤にあたっては、ilo(国際労働機関)の「就業の最低
年齢に関する条約」を遵守するとともに、現地の労働法や雇⽤制度に沿っ
た適正な労務管理を⾏っています。

また海外拠点の福利厚⽣に関して社員旅⾏の実施や⽇⽤品の⽀給、昼⾷の
充実等の取り組みを⾏っているほか、海外に駐在する従業員の健康管理             春節で紅包の配布
や、傷病への迅速な対応等医療サービスの充実にも努めています。          (特変電⼯昭和(⼭東)電纜附件有限公司)




                               23

 従業員に対する取り組み(教育)

企業の根幹を成す⼈材の意欲向上や能⼒開発を進めるために、従業員に様々な研修を提供すると同時に資格取得を奨励する制度を
運⽤しています。


 研修制度

昭和電線グループでは、従業員の⼒は会社の⼒という考えを基に、幅広い知識と⾏動⼒をもってあらゆる問題を解決できる⼈材、
めまぐるしく変化する社会環境に柔軟に適応できる⼈材、そしてなによりステークホルダーのみなさまから「信頼」される⼈材育
成を⽬指し、教育・研修制度を運営しています。
各職位に応じて必要な知識を習得する階層別教育では、⼊社前の内定者から取締役に⾄るまで各階層に必要とされるスキルを習得
する研修を⾏っています。
職能別教育では、昭和電線グループ共通に必要とされる基礎知識から各専⾨分野を深く掘り下げるものまで幅広く教育メニューを
⽤意しています。




                                           職能別スキル研修


 海外短期駐在員研修

経済活動のボーダレス化、コミュニケーションツールの発達により急速にグローバル化が進むなか、今後さらに需要拡⼤が⾒込ま
れる海外への販売拡⼤を加速させるため、国境の垣根を超えてグローバルに活躍できる⼈材を育成する研修制度を運営していま
す。
当研修制度では半年〜1年に⼀度対象者を選出し、昭和電線グループの海外現地法⼈にて実際の業務運営を経験し、国際的に通⽤
するビジネス感覚の強化を⽀援しています。
また逆に海外現地法⼈のプロパー従業員を⽇本の事業所にて研修を⾏う等、相互交流を図りながら、昭和電線グループ全体として
海外に通⽤する⼈材の強化に努めています。




                            24

 資格取得奨励制度

事業運営上必要な公的資格の取得奨励と安定的な事業運営・技能継承の実現および⾃⼰啓発の促進を⽬的として資格取得奨励制度
を運⽤しています。
製造業として業務上必要な電気主任技術者やエネルギー管理⼠等の技術資格をはじめとして、各種資格を対象に、取得者には報奨
⾦や毎⽉の⼿当を⽀給しています。また、各部⾨における職務遂⾏に必要な専⾨的知識の体系的な習得を⽬的として、「ビジネ
ス・キャリア検定」の受験を奨励しています。
他にも、グローバル企業としてtoeic受験や中国語の資格である中国語検定試験(中検)やhsk(漢語⽔平考試)の受験奨励等語学⼒
の強化を促しています。




                              25

⼈権・労働慣⾏(csr報告書 2016年版)


 安全・衛⽣

昭和電線グループは安全で快適な職場環境を作り、社会に安⼼と信頼を与える⾏動を広げるため、法令および社内規定を遵守する
とともに、『安全はすべてに優先する』を基本に安全衛⽣活動を推進します。


 2015年安全衛⽣活動⽅針

2015年昭和電線グループ安全衛⽣活動⽅針、並びに以下の重点テーマを国内・海外グループ全拠点に周知し、グループ統⼀の安
全衛⽣活動を展開しています。

 1. 管理監督者による安全配慮
   1-2-3(ワン・ツー・スリー)運動〔現場観察と対話〕、
   安全教育の推進(⾼齢化への対応)、職場の5s励⾏、安全
   継承の徹底
 2. ストップヒューマンエラー
   リスクアセスメント実践、ky(危険予知)励⾏、
   ヒヤリハット提案の推進、
   異常処置対応(⽌める・呼ぶ・待つ)、
   危険予知体感教育の受講
 3. 危険感受性を⾼める活動
   危険予知体感教育、指差呼称、個⼈(職場)安全宣⾔
 4. こころとからだの健康増進
   職場のコミュニケーション向上、職場ラジオ体操励⾏、
   メンタルヘルスチェック


 2015年安全衛⽣活動の取り組み

2015年の昭和電線グループの労働災害は、国内で休業2件を含む17件、海外で14件発⽣しました。国内の労働災害では⾼齢者(50
歳以上)が3割、新⼈(経験1年以内)が４割弱を占めました。今後は⾼齢化対策や新⼈の再教育を含め、不安全⾏動を引き起こす不
安全状態解消と危険感受性向上を推進します。2015年にグループで取り組んだ主な安全衛⽣活動は以下の通りです。


 1. 安全継承の為、現場の管理状況、過去の災害対策や⽔平展開の状況等について⾃⼰評価を実施し、出来ていない部分の充実
   を図りました。また、⾃⼰評価の内容を客観的に評価する為、４拠点の安全監査を実施しました。

 2. ヒヤリハット提案を推進しヒューマンエラーの防⽌に取り組みました。

 3. 海外労働災害について、毎⽉のフォローと４半期毎の集計報告および類似災害防⽌の注意喚起を⾏いました。

 4. 機械停⽌後の惰性駆動による危険および吊具による挟まれ等を体感してもらう為、計13台の体感機を使⽤して
   危険予知体感教育を実施しました。
      写真は危険予知体感機による教育状況です。




               (相模原事業所)                     (三重事業所)

                                  26

5. ビデオ撮影による簡易リスクアセスメントを導⼊し、2015年には全拠点34職場で実施しました。
    写真は、フレキシブルコンテナの交換を従来のフォークリフトによる作業から、ホイスト式クレーン(新設)による作
    業に変更する事によりリスクを低減出来た例です。(古河⼯場)




     (改善前)フォークで吊る際、サブタンク上でフレキシブルコンテナの取り付け・取り外しを⾏う作業があり危険。




            (改善後)ホイスト式クレーンを新設し、サブタンク上での作業が無くなりました。


           作業内容                  想定災害       総リスク点数   リスクレベル

      フレキシブルコンテナの交換   バランスを崩し転落する危険がある。       14→6    3→1

6. 東⽇本⼤震災の教訓を反映したbcp実施基準に基づく防災訓練を全国各拠点で実施しました。




                            27

環境(csr報告書 2016年版)


 環境マネジメント体制

経営理念に基づき、グループ各社が⼀丸となって環境保全活動に取り組んでいます。


 環境基本⽅針

昭和電線グループは、経営理念に沿った環境基本⽅針を制定しています。

 昭和電線グループの環境基本⽅針

 基本理念
昭和電線グループは、かけがえのない地球を健全な状態で次世代へ引き継ぐことが我々企業市⺠の使命であることを認識し、すべ
ての事業活動を通じ環境保全に努め、持続的発展が可能な社会の構築に貢献する。

 基本⽅針
 1. 昭和電線グループは、環境負荷の少ない製品、資源リサイクルに配慮した製品を積極的に開発し、環境負荷を低減する。
 2. 昭和電線グループは、事業活動におけるすべての段階の環境への影響を適切に評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物や有
   害化学物質の削減等に努め、地球温暖化防⽌、循環型社会の実現等に貢献する。
 3. 昭和電線グループは、環境規制を遵守することはもとより、より厳しい⾃主管理基準を設定した環境管理を実施し、環境監
   査等を通じシステム及び環境施設の管理レベルの向上に努める。
 4. 昭和電線グループは、環境教育を通じ社員⼀⼈ひとりの環境意識を⾼めると共に、地域社会との協調及び社内外の良好なコ
   ミュニケーションの維持に努める。


 環境マネジメント体制

環境マネジメントシステムの継続的な改善を⽬的に、以下の体制で活動しています。




                           28

 マネジメントシステム状況

昭和電線グループ各社のiso14001の認証取得と「エコアクション21」の登録状況は以下の通りです。

 iso14001認証取得状況

                 グループ会社名                     取得年⽉         認証機関

                    本社・相模原事業所※1              1997.11      jaco

     昭和電線ケーブ        仙台事業所                    1998.09      jaco

     ルシステム(株)       三重事業所                    1998.11      jaco
 国
                    愛知⼯場                     1999.09      jaco
 内
     冨⼠電線(株)                                 1999.12      lrqa

     (株)ダイジ                                  2001.03       jet

     多摩川電線(株)                                2001.03       jsa

     swcc showa(vietnam)co.,ltd.(svc)        2008.03     quacert

     嘉興昭和機電有限公司(jsip)                        2004.10      cqc

 海   天津昭和漆包線有限公司(tsw)                        2011.12      dnv

 外   東莞昭和機電有限公司(dsip)                        2009.01   ⾙爾国際験証技術服務

     福清昭和精密電⼦有限公司(ssd)                       2008.05      cuc

     富通昭和線纜(杭州)有限公司(fsh)                     2013.05   環科環境認証中⼼

※1 古河⼯場、海⽼名⼯場は、相模原事業所の認証範囲に含まれています。

 エコアクション21登録状況

     関係会社        取得年⽉

 ⻘森昭和電線(株)       2006.10

 (株)エステック        2005.05

 昭和リサイクル(株)      2005.04




                                        29

 環境監査

iso14001環境マネジメントシステムの第三者審査の受審(外部審査)および内部監査の実施に加えて、昭和電線グループ独⾃の取
り組みとして「環境リスク監査」を定期的に実施しています。環境リスク監査では、環境マネジメントシステム(ems)の運⽤状
況、環境保全施設等の現場管理状況、ボランタリープラン(vpe)の進捗状況を⾃主基準で評価しています。環境リスク監査は、グ
ループ会社間の相互監査としても機能しており、改善要望事項や優良事例の⽔平展開を⾏っています。また、監査結果を各グルー
プの経営層や環境管理責任者へ報告することによって、グループ内環境保全活動のレベル向上に努めています。

 国内拠点の環境監査実施状況
国内拠点における環境監査を毎年実施し環境リスクの低減および環境保全活動のレベル向上を図っています。




外部審査(相模原事業所)         環境リスク監査(海⽼名⼯場)      環境リスク監査(愛知⼯場)




環境リスク監査(三重事業所)       環境リスク監査(古河⼯場)



 海外拠点の安全環境監査実施状況
海外拠点においては、安全環境監査および安全環境教育を定期的に実施し、安全環境のリスク低減を図っています。




安全環境監査(fsh)          安全環境監査(jsip)        安全環境監査(fsk)




                                30

 環境監査実施状況

2015年度のiso14001外部審査、内部監査、環境リスク監査を下表の通り実施しました。

                                                                  ●内部監査 ■外部審査 ▲環境リスク監査

                                         4        5   6   7   8     9   10   11   12   1   2   3
               グループ会社名
                                         ⽉        ⽉   ⽉   ⽉   ⽉    ⽉    ⽉    ⽉    ⽉    ⽉   ⽉   ⽉

                              本社                                   ●    ■

                              相模原事業所                      ▲        ●    ■

      昭和電線ケーブルシステム            三重事業所                                ▲         ■                 ●

      (株)                     仙台事業所                           ■              ▲             ●

                              愛知⼯場       ●                ■             ▲
 国
 内                            古河⼯場                                 ●    ■                  ▲

      昭和電線デバイステクノロ
                              海⽼名⼯場                           ▲    ●    ■
      ジー(株)

      冨⼠電線(株)                                         ●            ■         ▲    ●

      (株)ダイジ                                                  ■                   ▲        ●

      多摩川電線(株)                                                               ▲         ■       ●

      swcc showa(vietnam)co.,ltd.(svc)                        ●■

      嘉興昭和機電有限公司(jsip)                            ■                                            ●

 海    天津昭和漆包線有限公司(tsw)                                             ●         ■

 外    東莞昭和機電有限公司(dsip)                                             ●                           ■

      福清昭和精密電⼦有限公司(ssd)                           ●   ■

      富通昭和線纜(杭州)有限公司(fsh)                ■                                             ●


 緊急事態への対応

事故等により環境に影響を与える可能性のある設備・施設については、それぞれの設
置・構造基準を環境構造物指針に定め、施設の責任者の明確化、3s、誰でも異常を発
⾒できる仕組み(⽬視管理等)、異常時の対応資材の準備、重要計器類の校正等の管理の
充実を図っています。
また、想定される緊急事態への対応訓練を年1回以上実施するとともに、
環境リスク監査において緊急時対応⼿順に基づいた⾏動の状況、緊急処置内容の妥当
性・安全性を確認しています。



                                                                   緊急対応訓練(仙台事業所)


 環境法規制の遵守

環境法規制の遵守について、特に問題は発⽣していません。今後も法規制の遵守について⼀層の注意を払っていきます。なお、法
規制に関する利害関係者からの苦情等はありませんでした。※過去5年間

     違反等の件数 なし
     罰⾦・科料の件数 なし
     環境関連訴訟 なし




                                             31

 教育・啓発活動

昭和電線グループでは、従業員⼀⼈ひとりが環境保全への理解と⾃覚を深め⽇常の業務に⽣かせるよう、環境に係わる各種の教育
を実施しています。

 1. ⼀般従業員への階層別教育
 2. 新⼊社員教育
 3. 環境影響度の⼤きい業務に従事している従業員への教育
 4. iso14001の内部監査員の資格認定教育
 5. 「環境リスク監査」の監査員の資格認定教育

国内・海外の法規制関係の最新情報は、環境事務局から環境管理責任者へ毎⽉発信しています。また、環境リスク監査後に法規制
等の最新情報を含めた教育を実施しています。
その他に「環境ニュース」を発⾏、各サイトでは⼀般従業員に向けた環境コーナーを設け、環境⽅針、環境情報等の浸透を図って
います。




内部監査員資格認定教育(三重事業所)     新⼊社員環境教育             環境リスク監査員資格認定教育実務研修




jsipのスタッフに対する安全環境教育    富陽地区のスタッフに対する安全環境教
                       育




                                  32

環境(csr報告書 2016年版)


 環境⾃主⾏動計画

 グループ環境⾃主⾏動計画(第5次環境ボランタリープラン)

昭和電線グループでは、2011年度から2015年度までの環境⾃主⾏動計画を定めて活動してきました。

     環境⽬的          活動項⽬                      到達⽬標(2015年度)

             省エネルギー(co2     2006年度〜2009年度実績平均を基準として、2015年度までにエネルギー原単位
 地球温暖化防⽌
             削減)            を5%以上削減する。

                            2006年度〜2009年度実績平均を基準として、2015年度までに排出量原単位を
             廃棄物の排出量削減
                            5%以上削減する。
 資源有効活⽤
             ゼロエミッションの
                            全製造拠点でゼロエミッションを達成する。
             推進

 化学物質の管理     voc⼤気排出量削      2006年度〜2009年度実績平均を基準として、2015年度までに⼤気排出量を12%
 強化          減              以上削減する。

 環境貢献製品の
             環境貢献製品の拡⼤      環境貢献製品の登録拡⼤を図る。
 拡⼤

 ⽣物多様性の保                    緑の保全と緑化を推進する。
             ⽣物多様性の保全
 全                          ガイドラインを制定し、⽣態系への負荷を抑制する取り組みを実施する。


 2015年度環境管理活動の結果

2015年度は、第5次環境ボランタリープランの最終年度であり、下表に⽰す通りすべての項⽬で⽬標を達成することができまし
た。

                                                                       評
      取組項⽬                  2015年度⽬標                        実績
                                                                       価

                 エネルギー消費量原単位を基準値*の5%以上改善す
                                                            13%        ○
                 る。
 地球温暖化防⽌
                 省エネ改善施策により基準値*の0.8%以上を削減す
                                                            1.3%       ○
                 る。

                 排出量原単位を基準値*の5%以上改善する。                      16%        ○

 資源有効活⽤          全製造拠点でゼロエミッションを推進する。
                                                      全拠点が0.5%以下       ○
                 (廃棄物最終処分率を排出量の0.5%以下にする。)

 化学物質の管理強
                 voc⼤気排出量を基準値*の12%以上削減する。                   34%        ○
 化

 環境貢献製品の拡
                 環境貢献製品の新規登録件数、3件以上を⽬指す。                    12件        ○
 ⼤

                 ⽣物多様性ガイドラインを展開した取り組みを推進す        ガイドラインに沿った取り組みを実
 ⽣物多様性の保全                                                              ○
                 る。                              施

*基準値(2006年度〜2009年度実績の平均値)
なお、環境⾃主⾏動計画(環境ボランタリープラン)に参加していない国内関係会社は、「エコアクション21(環境省が策定したガイドライン)」
に基づき環境マネジメントシステムの継続的な改善を図り、環境負荷の⼀層の低減に努めています。


                                       33

 第6次環境ボランタリープランと2016年度の⽬標

2016年度より、新たに第6次環境ボランタリープランを策定し、5ヶ年の取り組みをスタートさせました。この活動を中⼼に、今
後も環境パフォーマンスの向上ならびに環境マネジメントシステムの継続的な改善を図っていきます。

  環境⽬的     活動項⽬             到達⽬標(2020年度)               2016年度⽬標

                                              エネルギー原単位を基準値*から1%以上削
 地球温暖化   省エネルギー      2020年度までにエネルギー原単位を基準     減する。
 防⽌      (co2削減)     値*から5%以上削減する。            省エネ改善施策により、エネルギー消費量を
                                              基準値*から0.9％以上削減する。

         廃棄物の排出      2020年度までに排出量原単位を基準値*か    排出量原単位を基準値*から1%以上削減す

 資源有効活   量削減         ら5%以上削減する。               る。

 ⽤       ゼロエミッ
                     全製造拠点でゼロエミッションを維持する。     全製造拠点でゼロエミッションを維持する。
         ションの推進

         voc⼤気排出     2020年度までにvoc⼤気排出量を基準値*   voc⼤気排出量を基準値*から5%以上削減

 化学物質の   量削減         から14%以上削減する。             する。

 管理強化    voc⼤気放出     voc⼤気放出率を2020年度までに5%以下
                                                          －
         率改善         とする。

 環境貢献製   環境貢献製品                               環境貢献製品の新規登録件数6件以上を⽬指
                     環境貢献製品の登録拡⼤を図る。
 品の拡⼤    の拡⼤                                  す。

                     ・⽣態系への負荷を抑制する取り組みを推進
 ⽣物多様性   ⽣物多様性の                               ⽣物多様性ガイドラインを展開した取り組み
                     する。
 の保全     保全                                   を推進する。
                     ・緑の保全と緑化を推進する。

*基準値(2010年度〜2014年度実績の平均値)




                                    34

環境(csr報告書 2016年版)


 2015年度 マテリアルフロー

 昭和電線グループ マテリアルフロー

昭和電線グループでは、経済、環境、社会の各側⾯のバランスを考え、省エネ、温暖化対策、排出物削減等の環境負荷低減活動を
継続的に推進しています。(集計範囲：昭和電線グループの国内16社を対象としています。)




                             35

環境(csr報告書 2016年版)


 地球温暖化防⽌

 省エネルギー
昭和電線グループ第5次環境⾃主⾏動計画では、地球温暖化防⽌活動としてエネルギー消費量原単位を改善することを重点テーマ
に掲げています。第5次環境⾃主⾏動計画の最終年度となる2015年度は、エネルギー消費量原単位を基準値(2006年度〜2009年
度の実績平均値)から5%以上改善(原単位0.203以下)すること、改善施策を実施することによりエネルギー消費量を基準値(2006
年度〜2009年度の実績平均値)から0.8%以上(原油換算269kl)削減することを⽬標に掲げ活動しました。結果は下図の通りとな
り、⽬標を達成しました。
改善施策として、2015年度は⼤⼩222件のテーマが計上されました。その中から省エネルギー対策事例2件を下記に紹介します。


 原単位改善                                   改善施策による省エネルギー




  液化窒素タンク供給改良と窒素発⽣装置廃⽌による省エネルギー化(仙台事業所)
タンデム押出ライン軟化機(アニーラー)は焼鈍電流通電中における導体の酸化を防⽌するため、窒素ガスでシールをします。
従来は窒素ガス発⽣装置を稼働して窒素ガスを供給していました。使⽤電⼒、保守費、故障時復旧時間ロス等の問題があり、
これを改善するため、既存の液化窒素供給タンクから分岐配管して供給する⽅式に変更し、省エネルギーを図りました。




     窒素ガス発⽣装置 5.5kw       窒素ガス供給ユニット                 液化窒素供給タンク


                                 削減効果
                窒素ガス発⽣装置廃⽌による電⼒削減量        ：   18,950 kwh／年
            4.7kw(仕様5.5kw)× 24h(稼働)× 20⽇間(⽉)× 70%(稼働率)× 12か⽉




                                  36

 75kwワイパー⽤コンプレッサーのインバーター化による省エネルギー化(愛知⼯場)
1995年製の75kwスクリューコンプレッサー2台が⽼朽化したため、インバーター式75kwスクリューコンプレッサー2台に更
新し、省エネルギーを図りました。




            改善前                             改善後


                             削減効果
           約120,000kwh／年(実測値：改善前実績－改善後実績)   (削減率：約9.5%)




                               37

環境(csr報告書 2016年版)


 循環型社会への貢献

 資源有効活⽤

昭和電線グループ第５次環境⾃主⾏動計画では、資源有効活⽤の活動として排出量原単位を改善すること、および全拠点でゼロエ
ミッション(当グループでは最終処分率0.5%以下をゼロエミッションと定義)を達成することを重点テーマに掲げています。
第5次環境⾃主⾏動計画の最終年度となる2015年度は、排出量原単位を基準値(2006年度から2009年度の実績平均値)から５%改
善(原単位0.569以下)すること、全拠点でゼロエミッションを達成することを⽬標に掲げ活動を展開しました。結果は下図の通り
となり、いずれも⽬標を達成しました。


 排出量原単位の改善                         ゼロエミッション




排出状況を⽰すフローと排出物内訳を下図に⽰します。有価を含めた昭和電線グループのリサイクル率は、96％を超えています。

 排出物の状況(単位：千t)




各拠点では下記に⽰すテーマに取り組んできました。その中から、活動事例1件を紹介します。




                              38

 施策テーマ
・分別教育    ・事務機器等の再利⽤の推進   ・余剰材料の再利⽤    ・屑落とし量の削減   等



  事務⽤備品のリユース化を促進する活動(相模原事業所)
当該事業所では、部⾨の移転等で発⽣した備品や5s活動等で発⽣したoa関連等の備品をリユースする活動を⾏っています。
椅⼦、机等の⼤型事務機器等は、恒常的にリユースできるように事業所内に指定保管場所を設置しています。
ファイル等の事務⽤備品や梱包材等は、⻑期連休前に⼀⻫に⾏う5s活動等で多く発⽣します。これも同様にリユースのため、
事業所内廃棄物集積場(リサイクルセンター)の⼀⾓に専⽤のリユースコーナーを設けて、常時再使⽤できるよう事務⽤備品の
再資源化を推進しています。




 部⾨代表者に写真付電⼦メールで案内、希望              リユースすることで廃棄物削減と購⼊費削減
 部⾨は持ち帰って使⽤する。                     が図られる。効果⾦額：約20万円/年




                              39

環境(csr報告書 2016年版)


 汚染の予防

 化学物質の管理強化

 揮発性有機化合物(voc:volatile organic compounds)の削減
昭和電線グループ第5次環境⾃主⾏動計画では、化学物質の管理を強化する活動として、光化学オキシダントの発⽣原因物質のひ
とつと考えられている揮発性有機化合物(voc)の⼤気排出量を削減することを重点テーマに掲げています。本テーマは、活動初年
(2011年度)に⽬標(2006年度〜2009年度実績平均を基準として、2015年度までに⼤気排出量を12%以上削減する。)をクリアし
たため、以後毎年度到達ラインを超える⽬標を設定して活動してきました。
最終年度となる2015年度は、基準値(2006年度から2009年度までの実績平均値)から20％以上削減することを⽬標とし、下図の
通りの結果となり、⽬標を達成しました。

                    voc⼤気排出量削減




                                   40

 化管法・prtr制度による化学物質の管理
化管法(化学物質排出把握管理促進法)・prtr(pollutant release and transfer register)届出対象物質に関係する昭和電線グルー
プの状況は表の通りです。

                                                                                 単位:t/年

                                                              排出量           移動量
       管理番号                            物質名称
                                                           2014    2015   2014    2015
        31     アンチモンおよびアンチモン化合物                              0.0    0.0    0.9     0.8
        48     n-メチル-2-ピロリドン                                 0.1    0.1    1.5     1.4
        53     エチルベンゼン                                       0.8    0.8    1.6     1.8
        80     キシレン                                          2.1    1.7    3.1     3.5
        82     銀                                             0.0    0.0    0.1     0.1
        86     クレゾール                                         4.1    3.6    2.5     6.0
        232    n,n-ジメチルホルムアミド                                0.3    0.3    0.0     0.2
        297    1,3,5-トリメチルベンゼン                               3.0    2.5    0.1     2.1
        300    トルエン                                          1.2    1.1    0.1     0.1
        305    鉛化合物                                          0.0    0.0    0.8     0.8
        339    ヒドラジン                                         0.0    0.0    0.0     0.3
        349    フェノール                                         6.8    5.6    2.5     7.3
        355    フタル酸ビス(2-エチルヘキシル)                             0.0    0.0    8.4     7.9
        412    マンガンおよびその化合物                                  0.0    0.0    0.1     0.1
                             計                              18.3   15.7   21.7    32.3

 pcb(ポリ塩化ビフェニル)の保管・処理
トランス、コンデンサー、安定器等のpcbを含む電気機器の保管・管理は、法令に従って厳重に管理しております。
2015年度のグループ全体の保管および処理の状況は、下表の通りでした。


                   昭和電線グループ合計

  保管

   トランス(台)                        27

   コンデンサー(台)                     282

   蛍光灯安定器(台)                 1,181

   微量pcb⼊絶縁油(⽸)                   11      pcb⼊り廃電気機器を排出した時の様⼦
                                          （冨⼠電線株式会社   伊勢原⼯場 ）
  処理委託

   コンデンサー(台)                      26




                                          41

環境(csr報告書 2016年版)


 環境保護、⽣物多様性および⾃然⽣息地の回復

 ⽣物多様性の保全

昭和電線グループは、⾃然の⽣み出す恵みを⽀える⽣物多様性の保全と⽣物資源の持続可能な利⽤に取り組むことで、豊かな⾃然
を未来の世代につなぎます。

 1.地域社会と連携した取り組み(緑の保全と緑化を推進、⽣態系の保護)
①宮城県「わたしたちの森づくり事業」への参加(仙台事業所)

 仙台事業所では、宮城県が進める「わたしたちの森づくり事業」に東北東芝グループの⼀員として参加し、森林整備活動に取り
 組んでいます。この取り組みに参加して6年⽬を迎え、2015年も森づくり活動や⾃然観察活動に参加しました。このような取り
 組みを周知することにより、従業員の地球環境保護意識の向上が図れているものと思います。




 森林整備活動             森林整備活動             ⾃然観察活動


②相模原「相模原の環境を良くする会」(相模原事業所)

 相模原事業所では、地元の企業とともに「相模原の環境を良くする会」に参加し、「澄んだ⽔あふれる緑⻘い空   みんなで築こ
 う相模原」のスローガンのもといろいろな活動をしています。




 環境フェア              河川⽣物調査             野⿃観察会




                                42

 2.緑のカーテン活動、他
①事業所・⼯場・家庭で緑のカーテンを推進

朝顔やゴーヤを植えました。部屋は涼しくなり、⽬にもやさしいカーテンができました。




 (相模原事業所)          (仙台事業所)               (三重事業所)



②緑地整備   他

芝に替わる新しい植栽"クラピア"で緑地整備に取り組んでみました。(愛知⼯場)




排⽔池で空芯菜の⽔耕栽培を始めました。⾊々な⽣物が集まってきました。(三重事業所)




 空芯菜               ハグロトンボ                アマガエル




                             43

環境(csr報告書 2016年版)


 環境貢献製品

2011年度から始まった第5次ボランタリープランでは、環境配慮型製品の中で、さらに環境に貢献できる製品として、環境貢献製
品を定義し、その拡⼤を⽬指してきました。2015年度は、環境貢献製品の新規登録件数3件以上の⽬標に対して、12件登録し、⽬
標を達成しました。
下記に昭和電線グループで定義した環境貢献項⽬と2015年度に新規登録した環境貢献製品の⼀例を⽰します。

 環境貢献項⽬

  a    使⽤材料の環境負荷の低減         g   解体配慮設計

  b    省資源                  h   梱包・包装の合理化

  c    省エネルギー[低炭素化]         i   廃棄処理容易性

  d    ⻑期間使⽤可能              j   その他の環境配慮設計

  e    再利⽤可能                k   情報開⽰

  f    リサイクル可能




 2015年度に新規登録した環境貢献製品例

 cat.5eシールドタイプ・屋外⽤lanケーブル
 fs-tpcc 5-lap                              従来品       細径品
      優れた耐⽔・耐紫外線性
                                  仕上外径      9.9mm     9.3mm
      サージノイズ接地⽤ドレインワイヤー⼊り
      内被には環境に優しい鉛フリーpvc               総質量   71kg/km   62kg/km




         細径品(断⾯積⽐約12%減)




                                 44

 cat.6屋外⽤lanケーブル
 tpcc 6-lap                            従来品       細径品
   優れた耐⽔・耐紫外線性
                             仕上外径      9.9mm     9.4mm
   サージノイズ接地⽤ドレインワイヤー⼊り
   内被には環境に優しい鉛フリーpvc             総質量   72kg/km   60kg/km




         細径品(断⾯積⽐約9%減)


 漏洩同軸ケーブル lcx-43dのドラム⼩径化
電波の伝搬特性が悪いトンネル内では、漏洩同軸ケーブルを使⽤してトンネル外部の基地局とトンネル内部の移動無線機との通信
を⾏っています。特に⾼速道路等のトンネル内の移動体通信では警察・消防無線等の防災無線やfmラジオ等の公共放送に活⽤さ
れています。
本ケーブルは、⼤型ドラムに巻かれ敷設する場所までトラック輸送・搬送されていきます。今回、ドラム径を従来より13%⼩型化
したことにより、トラック輸送時の積載効率を2倍以上⾼めることができ、co2削減に貢献しました。




           漏洩同軸ケーブル                    輸送⽤ドラム




                            45

環境(csr報告書 2016年版)


 物流における環境対策

昭和電線グループの物流は、(株)ロジス・ワークスが担っています。

物流効率向上のための輸送⽅法、環境負荷低減に向けた輸送ルートの最適化を
常に⽬指しています。
 併せて、ドライブレコーダーを搭載したgps機能付ネットワーク型デジタル
タコグラフを導⼊し、アイドリングストップ、急発進・急加速の抑制等のタイ
ムリーな指導・意識の向上等エコドライブ活動を積極的に推進しています。
 また、運送業者として法令遵守、安全・安⼼・信頼の証として安全性優良事
                                                     川崎流通センター
業所の認定マーク(gマーク)を取得しています。




 輸送効率の向上
⾃⾞輸送重量(t)当たりのco2排出量の削減を⽬指しています。

                ⽬標(2014年度⽐)             1%以上改善
   2015年度
                実績(2014年度⽐)            達成(11.7%改善)

主な取り組み事項

  エコドライブ活動の推進
  積載効率の改善


 燃費改善
年度⽬標を設定し、燃費の改善に取り組んでいます。

                    ⽬標(2014年度⽐)               維持
    2015年度
                    実績(2014年度⽐)             99%達成

主な取り組み事項

  エコドライブ活動の推進
  デジタルタコグラフ活⽤によるドライバーへの個別指導実施




                                  46

環境(csr報告書 2016年版)


 環境会計

環境省が定めた「環境会計ガイドライン(2005年度版)」に準拠しています。
集計範囲:昭和電線グループの国内16社を対象としています。
対象期間:2015年4⽉１⽇〜2016年3⽉31⽇


 環境保全コスト

                                                              単位：百万円

                            項⽬                      昭和電線グループ

             分類                         内容          投資額         費⽤

     事業エリア内コスト                                        286        729

          公害防⽌コスト      環境施設減価償却、維持管理費等                    9       79

     内訳   地球環境保全コスト    省エネ施設維持管理費等                    277        218
 環
 境        資源循環コスト      廃棄物減量化および処理費等                      0      432

 保   上・下流コスト           環境配慮型製品⽤原材料差額分等                    0       68
 全
 コ   管理コスト             環境教育費⽤、環境マネジメントシステム維持管理費⽤等         7       79
 ス   研究開発コスト           環境配慮型製品の開発費等                       0      263
 ト
     社会活動コスト           ⾃然保護、美化等の環境改善費、環境情報の公開費⽤等          0          2

     環境損傷コスト           ⼟壌汚染調査費⽤等                          0          0

     合計                                               293       1,141

                  項⽬                         内容     グループ全体

 2015年度設備投資額の総額                         設備投資額                   3,487

 2015年度研究開発費の総額                         研究開発費                   1,045




                                   47

環境保全効果

                    効果内容                          昭和電線グループ

事業活動に投⼊する資源に関する環境保全効果

                                         7 減少
                       エネルギー量(百万mj)
                                         ('14年度1,338→1,331)
総エネルギー
                                         2 減少
                       co2排出量(千t-co2)
                                         ('14年度75→73)

                                         5 増加
資源投⼊量                  銅量(千t)
                                         ('14年度130→135)

事業活動から排出する環境負荷および廃棄物に関する環境保全効果

                                         増減なし
⼤気への排出                 prtr物質の排出量(t)
                                         ('14年度18.2→18.2)

                                         1.5 減少
                       総発⽣量(千t)
                                         ('14年度12.4→10.9)
廃棄物の排出
                                         6 増加
                       最終処分量(t)
                                         ('14年度42→48)

                                         0.6 減少
総排出量における循環的利⽤          再資源化率(%)
                                         ('14年度98.0→97.4)

輸送その他に関する環境保全

                                         142 減少
輸送に伴う環境負荷              ⼆酸化炭素排出量(t-co2)
                                         ('14年度2,820→2,678)




環境保全に伴う経済効果

                                                              単位：百万円

                                                     ⾦額
                効果内容
                                                  昭和電線グループ

銅回収、再資源により得られた収⼊額                                               1,591

省エネルギーによる費⽤削減                                                     48

プラスチック等の再資源化による効果⾦額                                               40

合計                                                              1,679

 環境保全コスト
 上・下流コストのほとんどはエコ電線・ケーブルの材料費増加費⽤です。
 環境保全に伴う経済効果
 再資源化により得られた収⼊増のほとんどは電線の主材料である銅の再資源化によるものです。




                                48

 環境保全コストの推移




 総エネルギーとco2排出量の推移




 環境効率(売上/co2)の推移

2015年度の環境効率は、わずかに低下しました。(2014年度実排出係数値にて算出)




※電⼒・燃料を⼆酸化炭素量に換算しています。




                               49

公正な事業慣⾏(csr報告書 2016年版)


 調達先・取引先に対する取り組み

グループ調達⽅針として「安定的・継続的な最適調達を⽬指し他事業パートナーの皆様との戦略的関係の構築」を掲げています。

 昭和電線グループ調達⽅針

 1. 法令と社会規範を遵守し、公平且つ公正な取引を⾏います。
 2. お取引先との相互信頼を第⼀に考え、お互いがベストパートナーとなり得る関係を構築します。
 3. 安定した品質と納期、継続的なコスト低減努⼒、弛まぬ技術開発⼒を⾼く評価します。
 4. 地球環境に配慮した資材の調達を進めます。



昭和電線グループは、また「かけがえのない地球環境を、健全な状態で次世代に引き継いでいくことは現存する⼈間の基本的責
務」との認識に⽴って、資材調達活動においてもその必要性を⼗分に考慮した購⼊を⼼掛け、環境に与える負荷ができるだけ⼩さ
い製品の優先的購⼊を推進しています。
更に、社会的責任を⾃覚し事業活動を通じてより良い社会・環境作りに貢献して参りたいと考えています。そのため、製品・サー
ビスを直接⼜は間接的に提供いただくお取引先様に、昭和電線グループが取り組んでいる以下の9つの⾏動規範に基づいたcsr活
動について、その内容のご理解と積極的な推進をお願いしていきます。
また、お取引先様の製品・サービス等の調達取引先についても、お取引先様を通じて本項⽬の取り組み要請をお願いしていきま
す。

 昭和電線グループの⾏動規範

 1. 良質・安全なものづくり        6. 企業情報の適時適切な開⽰・管理
 2. 法令・規則の遵守           7. 環境保全
 3. ⼈権尊重、個⼈の⼈格、個性の尊重   8. 反社会的勢⼒への対応
 4. 公正な取引              9. 国際社会への対応
 5. 政治・⾏政・地域社会との関わり


 bcp対応
製品・サービスの安定供給の観点から、⼤規模地震災害等を想定した調達部⾨bcpの策定と実⾏に取り組んでいます。
供給元の被災を前提に当該資材の供給停⽌により、直ちに⽣産に影響する資材を対象に、⽣産への影響を極⼒少なくするよう調達
代替先や代替品の検討、さらに汎⽤品への切替等の安定調達に取り組んでいます。
今後は、災害発⽣時に短時間で被災の影響を把握出来るよう、お取引先様の⽣産拠点や物流拠点情報の整備を進め製品・サービス
の安定供給に向けた調達体制の強化を図っていきます。




                                 50

消費者課題(csr報告書 2016年版)


 お客様満⾜度の向上への取り組み

昭和電線グループは、優れた技術と⾼い品質の製品・サービスを通じてお客様との「信頼」を深めることを経営理念としていま
す。そのために昭和電線ホールディングス(株)の経営会議にて、毎⽉お客様のクレーム等に関する情報をモニターし、お客様満⾜
度の向上のため、各種改善活動を継続的に実施しています。


 品質マネジメントシステム

 品質マネジメント体制
昭和電線ホールディングス(株)のcsr担当取締役を議⻑とするcsr委員会の下部組織である品質管理委員会と、品質環境管理統括
部を中⼼にした品質マネジメント体制を構築しています。




 品質マネジメント活動
品質管理委員会は、グループ全体の品質を有効かつ効率的に向上させるため、定期的に品質マネジメント活動をレビューしていま
す。
⼀⽅、品質環境管理統括部は、お客様からのクレームに関する情報を常時収集・分析してグループ各社で共有しながら⽔平展開を
図るとともに、品質担当役員を通じて経営会議に品質状況を報告しています。
経営会議にはグループ各社のトップマネジメントが出席し、経営会議における指⽰事項を反映して、直ちに改善に取り組み、その
活動結果が経営会議にフィードバックされる改善サイクルを回しています。この改善サイクルにより、迅速なお客様対応と持続的
な改善を実現しています。




                              51

 iso9001の認証
グループ各社は、品質マネジメントシステムの⼟台となるiso9001の認証を取得し、お客様を第⼀とする活動に取り組んでいま
す。


iso9001:2015の対応につきましては、現在、改定認証取得の準備を進めております。

                                グループ会社名              取得年⽉

     昭和電線ケーブルシステム(株)
                                                     2003.05
     ((株)ユニマック、(株)ロジス・ワークスを含む)

     昭和電線デバイステクノロジー(株)                               2003.05

     冨⼠電線(株)                                         1997.06

 国   (株)ダイジ                                          1995.11
 内
     (株)sds                                          2005.09

     (株)アクシオ                                         2004.02

     ⻘森昭和電線(株)                                       2011.06

     多摩川電線(株)                                        2015.12

     swcc showa(vietnam)co.,ltd.(svc)                2008.03

     嘉興昭和機電有限公司(jsip)                                2002.12

     天津昭和漆包線有限公司(tsw)                                1999.12
 海
     東莞昭和機電有限公司(dsip)                                2009.10
 外
     特変電⼯昭和(⼭東)電纜附件有限公司(stca)                        2010.12

     福清昭和精密電⼦有限公司(ssd)                               2007.06

     富通昭和線纜(杭州)有限公司(fsh)                             2013.04


 お客様クレーム件数の削減の取り組み

昭和電線グループ各社のお客様クレームは2010年度との⽐較では2015年度は件数、損⾦とも減少しています。 ただし、ここ数年
は横ばいから微増の傾向にあり、更なるお客様クレーム撲滅を⽬指して、品質改善活動に取り組んでいます。




                                          52

 グループ各社の品質向上

品質については会社毎に品質管理統括部⾨を設け、所轄する製品、サービスの品質を保証しています。グループ各社の品質レベル
向上を図るため、品質管理委員会を定期的に開催し、お客様⽬線での議論を通じて、各社の品質向上施策の⽔平展開や、問題解決
⽀援を⾏っています。
グループ共通の品質⽬標としてクレーム撲滅を盛りこみ、重⼤な品質問題が発⽣した場合は緊急監査を⾏う体制を取っています。
また、改善活動を通して、⼯程の不良損⾦の削減にも取り組んでいます。
グループ各社とも設計、開発時のデザインレビューをもれなく⾏い、品質をつくり込む仕組みを重点的に展開しています。


 昭和改善活動成果発表会

グループ各社の品質改善や⽣産性向上の活動を⽀援し、従業員の意識⾼揚や活動のレベルアップを図るため、海外および国内の拠
点から選抜されたspsチームや改善プロジェクトによる活動事例発表会を、年2回、定期的に開催しています。
2015年度の昭和改善活動成果発表会では、上期は海外拠点から2チーム、国内拠点から10チーム、下期は海外3チーム、国内9
チームのエントリーがあり、発表会は盛⼤に開催されました。




 製品安全性(pl)

昭和電線グループは、お客様に安全な商品を提供するための製品安全基本⽅針を定めています。この基本⽅針に従い、開発、設計
時に⼗分なレビューを⾏っています。さらに、製品表⽰等の観点からも⼗分に配慮することにより、事故、トラブル等の未然防⽌
に万全を期しています。




                             53

消費者課題(csr報告書 2016年版)


 情報開⽰に対する取り組み

外部のステークホルダーに対しては、新聞発表をはじめウェブサイトにニュース、トピックス記事、決算発表動画配信、昭和電線
の事業・技術を紹介する動画の掲載等を⾏いました。また、いくつかの展⽰会を通して、昭和電線グループの技術や製品を紹介し
ました。グループ社員に対しては、社内電⼦掲⽰板や社内報等で情報を発信しています。


 コーポレート・ガバナンスに関する報告書をウェプサイトに掲載

昭和電線グループのコーポレート・ガバナンスおよび「コーポレート・ガバナンスに関する報告書」を以下のウェブサイトに開⽰
しました。

  コーポレート・ガバナンスサイト               コーポレート・ガバナンスに関する報告書




 昭和電線グループの事業・技術を紹介する動画をウェブサイトに掲載

中期経営計画の取り組み状況を具体的にステークホルダーのみなさまに伝えるため、昭和電線グループの事業や技術をわかりやす
く紹介する動画をシリーズで制作しています。2015年度は2件ウェブサイトに掲載しました。


            swcc group report              swcc group report
            file#15 物流                     file#16 ダイレクトモールド

            物流サービスの拡充                      154kvクラスの機器⽤ブッシングの製品化




                                 54

 昭和電線グループの製品・技術を展⽰会で紹介

 jeca fair 2015に出展
2015年6⽉に東京ビッグサイトにて「jeca fair 2015(電設技術が未来を創る 〜⼈を⽀えるスマート技術〜)」が開催されまし
た。昭和電線グループでは、再⽣可能エネルギー分野等に使われる「アルミ導体ケーブルを使⽤した送電システム」をメインに、
ケーブルの端末部材等展⽰し、システム全体でメリットを訴える展⽰を⾏いました。アルミ導体ケーブルのメリットを理解してい
ただける来場者も多く、関⼼が⾼いことが実感できました。そのほか、⽔冷ケーブルや⼝出し線(em-tnc)等展⽰しました。




昭和電線ブース               アルミ導体ケーブルを使⽤した        アルミ導体ケーブルサンプル
                      送電システムコーナー


 サーマルテクノロジー2015に初出展
2015年10⽉に新⼤阪のワシントンホテルプラザにて、「サーマルテクノロジー2015(⼯業炉･関連機器展)」が開催されました。
昭和電線グループでは、⽔冷ケーブルを展⽰しました。このケーブルは、⼤電流を供給する必要がある各種電気炉に使われ、ケー
ブル内部に構成した冷却回路によりケーブル本来の可とう性を保持しつつ⼤電流の通電を可能にしています。初出展ということも
あり、当社ブース訪問者のみならず、各出展社にも積極的にpr活動を⾏いました。




昭和電線ブース               展⽰コーナー                ⽔冷ケーブルサンプル




                                     55

コミュニティへの参画およびコミュニティの発展(csr報告書 2016年版)


 地域コミュニケーション

昭和電線グループでは、⾏動規範「地域社会とのコミュニケーションの重要性を認識し、積極的に交流を図る」に基づき、グルー
プ各社の事業所・⼯場において地域社会と交流しています。


 ⼯場⾒学

地域のみなさまの⼯場⾒学を積極的に受け⼊れています。




相模原(地元の⾼校⽣)        三重(地元の⼩学⽣)         愛知(地元の⾼校⽣)


 構外清掃

地域の環境保全として、周辺地域の清掃活動や美化活動を⾏っています。




三重(北勢線沿線クリーン活動)    ⻘森(⼯業団地周辺)         愛知(⽇本列島公園の清掃)




                              56

 地域活動

地域社会の⽂化および慣習を尊重して地域社会との良好な協調関係を築いています。




仙台(地元の中学⽣ インターンシップ)    仙台(仙南地域ものづくり企業説明会    仙台(地元のみなさまと「ウォーキング
                       「⾼校⽣と企業の情報交換」)       ⼤会＆芋煮会」)




海⽼名(海⽼名⾥⼭づくり⼭仕事の会)     相模原(さがみはら環境まつり)      愛知(地元の⾼校⽣ 就業体験)




三重(kids' iso   出前授業)   三重(昭和電線杯   学童野球⼤会)   三重(tour of japan 2015 交通整理員
                                            に協⼒)




                                  57

環境データ(csr報告書 2016年版)


 昭和電線グループ主要⽣産拠点の環境データ

規制値は、法令・条例等で⼀番厳しい値としています。


 昭和電線ケーブルシステム(株)

                                                         ⾃主       実測値
     事業所    分類      施設名         規制項⽬   単位     規制値
                                                        管理値       (最⼤値)

                          ph            －     5.0〜9.0   5.1〜8.9   7.0〜8.4

                          bod          mg/l   600未満     540未満        380

                          ss           mg/l   600未満     540未満        140

                          n-ヘキサン(鉱油)   mg/l     5未満     4.5未満         4.3
                  公共下⽔道
                          ヨウ素消費量       mg/l   220未満      50未満         3.8
 相模原事業
           ⽔質関係           アンモニア性窒素     mg/l   380未満      50未満         26
 所

                          硝酸性窒素および亜
                                       mg/l   380未満      50未満         4.3
                          硝酸性窒素

                          ph            －     5.8〜8.6   6.0〜8.5   7.3〜7.9

                  公共河川    ss           mg/l    70未満      65未満         2.6

                          n-ヘキサン(鉱油)   mg/l     5未満     4.5未満       1未満




                                58

                                                         ⾃主       実測値
 事業所     分類      施設名           規制項⽬    単位     規制値
                                                        管理値       (最⼤値)

               誘導加熱式銅溶                                            0.005未
                         ばいじん         g/nm3       0.2       0.1
               解炉1                                                     満
        ⼤気関係
               誘導加熱式銅溶                                            0.005未
                         ばいじん         g/nm3       0.2       0.1
               解炉2                                                     満

                         ph             －     5.8〜8.6   6.2〜8.2   7.3〜7.8

                         bod          mg/l     65未満      20未満           3

                         ss           mg/l     90未満      20未満           3

                         n-ヘキサン(鉱油)   mg/l      1未満

                         n-ヘキサン(動植物                     合計で0.8        nd
                                      mg/l     30未満
                         油)
三重事業所
                         cod          kg/d     4.6未満     2.5未満       3.01

        ⽔質関係   公共河川      フェノール類       mg/l      1未満      0.5未満        nd

                         銅含有量         mg/l      1未満      0.3未満       0.04

                         亜鉛含有量        mg/l      2未満      1.5未満       0.07

                         アンモニア・アンモ
                                      mg/l    100未満      10未満         2.0
                         ニウム化合物

                         フッ素および化合物    mg/l      8未満       1未満         nd

                         ホウ素および化合物    mg/l     10未満       1未満         nd

                         ⼤腸菌群数        個/cm3   3000未満    500未満        110




                                59

                                                          ⾃主       実測値
 事業所      分類     施設名          規制項⽬     単位     規制値
                                                         管理値       (最⼤値)

                        ph              －     5.8〜8.6    6.0〜8.4   7.1〜7.6

                        bod            mg/l    30未満       15未満           3

                        ss             mg/l    70未満       35未満       5未満

                        n-ヘキサン(鉱油)     mg/l     5未満       2.5未満

                        n-ヘキサン(動植物                                   1未満
                                       mg/l    10未満        5未満
                        油)

                        銅含有量           mg/l     3未満       1.5未満    0.05未満

                        亜鉛含有量          mg/l     2未満        1未満     0.1未満

                        クロム含有量         mg/l     2未満        1未満        0.05
仙台事業所   ⽔質関係   公共河川
                        溶解性鉄含有量        mg/l    10未満        5未満        0.27

                        溶解性マンガン含有
                                       mg/l    10未満        5未満        0.11
                        量

                        フッ素含有量         mg/l     8未満        4未満         0.1

                        全リン含有量         mg/l     8未満        4未満         0.1

                        フェノール          mg/l     5未満       2.5未満        0.2

                                       個
                        ⼤腸菌群数                 3000未満     1500未満       230
                                       /cm3

                        全窒素含有量         mg/l    60未満       30未満         1.0

                                                          ⾃主       実測値
 事業所     分類      施設名         規制項⽬      単位      規制値
                                                          管理値      (最⼤値)

                       鉛             mg/nm3     10未満       5未満     0.01未満

        ⼤気関係   鉛溶解炉                                                0.001未
                       ばいじん           g/nm3    0.2未満      0.1未満
                                                                        満

                       ph               －      5.8〜9.0   5.8〜8.6   7.2〜8.0

                       cod           mg/l       25未満      20未満         17

                       ss            mg/l       30未満      20未満           7

愛知⼯場                   n-ヘキサン(鉱油)    mg/l        2未満      1.5未満    1.0未満

                       銅含有量          mg/l        1未満      0.5未満       0.03
        ⽔質関係   公共海域
                                                                   0.008未
                       鉛含有量          mg/l      0.1未満     0.05未満
                                                                        満

                       ⼤腸菌群数         個/cm3    1500未満      150未満     30未満

                       全リン含有量        mg/l       16未満       8未満           3

                       全窒素含有量        mg/l      120未満      60未満         28




                              60

                                                        ⾃主       実測値
 事業所     分類      施設名         規制項⽬       単位   規制値
                                                       管理値       (最⼤値)

                       ph               －    5.8〜8.6   6.0〜8.4   6.9〜8.1

                       bod          mg/l     160未満     150未満         5.2

古河⼯場    ⽔質関係   公共河川    ss           mg/l     150未満     150未満        19.5

                       n-ヘキサン(動植物
                                    mg/l      30未満      25未満     0.5未満
                       油)


昭和電線デバイステクノロジー(株)

                                                        ⾃主       実測値
 ⼯場      分類      施設名         規制項⽬       単位   規制値
                                                       管理値       (最⼤値)

                       ph           －        5.0〜9.0   5.9〜8.8   7.5〜8.2

                       bod          mg/l     600未満     270未満         28

                       ss           mg/l     600未満     270未満         23

               公共下⽔道   n-ヘキサン(動植物
                                    mg/l      30未満      25未満         4.0
                       油)
海⽼名⼯場   ⽔質関係
                       フッ素化合物       mg/l      15未満       7未満     0.1未満

                       ヨウ素消費量       mg/l     220未満     200未満       1未満

                       ph           -        5.8〜8.6   5.9〜8.5   7.5〜7.7

               公共河川    ss           mg/l      70未満      45未満        44.0

                       n-ヘキサン(鉱油)   mg/l       5未満     4.5未満     1.0未満




                             61

冨⼠電線(株)

                                                        ⾃主       実測値
 ⼯場       分類     施設名         規制項⽬       単位   規制値
                                                       管理値       (最⼤値)

                       ph           －           5〜9    5.7〜8.7   7.2〜8.6

                       bod          mg/l     600未満     540未満        110

                       ss           mg/l     600未満     540未満         44

伊勢原⼯場          公共下⽔道   n-ヘキサン(鉱油)   mg/l       5未満     4.5未満       1未満

                       n-ヘキサン(動植物
                                    mg/l      30未満      27未満           6
                       油)

                       ヨウ素消費量       mg/l     220未満     200未満         47

                       ph           -        5.8〜8.6   6.0〜8.4   7.1〜7.6

        ⽔質関係           bod          mg/l     160未満      45未満           5

               公共河川    ss           mg/l     200未満      63未満         13

                       n-ヘキサン(動植物
                                    mg/l      30未満       9未満       1未満
                       油)
甲府⼯場
                       ph           -           5〜9    5.7〜8.7   7.3〜7.9

                       bod          mg/l     600未満     540未満         16

               公共下⽔道   ss           mg/l     600未満     540未満         31

                       n-ヘキサン(動植物
                                    mg/l      30未満      27未満       3未満
                       油)




                             62

多摩川電線(株)

                                                         ⾃主       実測値
 ⼯場        分類     施設名         規制項⽬       単位   規制値
                                                        管理値       (最⼤値)

                        ph           -        5.8〜8.6   6.0〜8.4      8.0

                        bod          mg/l        160       120      98.0

                        ss           mg/l     200未満     100未満        5.2

                        n-ヘキサン(鉱油)   mg/l       5未満       3未満        2.3

                        銅含有量         mg/l           3       1.5      0.1

                        亜鉛含有量        mg/l           2         1      1.2

本社・⼯場   ⽔質関係    公共河川    溶解性鉄含有量      mg/l         10          5   0.5未満

                        溶解性マンガン含有
                                     mg/l         10          5   0.5未満
                        量

                        鉛およびその化合物    mg/l         0.1      0.05   0.01未満

                        全窒素含有量       mg/l     120未満      60未満        7.8

                        全リン含有量       mg/l      16未満       8未満     0.1未満

                        フェノール        mg/l       5未満     2.5未満        1.3




                              63

第三者意⾒(csr報告書 2016年版)


 ｢昭和電線グループ csr 報告書2016｣に対する第三者意⾒

                                国連で採択されたsdgs(持続可能な開発のための⽬標)が本年より
                               発効され、世界の企業、政府、国際機関、ngoで、経済的、社会
                               的、環境的側⾯から新たな取り組みが始まりました。企業のcsrも
                               節⽬を迎えています。昭和電線グループでは、2015年までの成果と
                               して第5次環境ボランタリープラン(環境⾃主⾏動計画)が達成され、
                               ⾼く評価できます。第6次プランでは、sdgsの国際的な動向を踏ま
                               え、新たな項⽬設定などについて適宜斟酌することが望まれます。
                               地球温暖化防⽌に関しては、2015年12⽉に採択された「パリ協定」
                               に基づき、具体的な対策が社会的に注⽬されることとなります。特
にサプライチェーンの管理を含めた製品のライフサイクルマネジメントを徹底し、国内外の活動をより活性化しその成果を本レ
ポートで情報発信することが必要と考えられます。

 中期経営計画における成⻑分野への取り組みでは、社会的に重要な防災・減災、医療を取りあげ、技術⾯においても性能の⾼効
率化、⾼機能化を⽬的とされており、今後が期待されます。レポートで⽰された「環境効率の推移」など⾮常にわかりやすい図に
なっています。他⽅、フェアトレード、環境対策などngoによる企業評価が国際的に公開されsriにも影響を与えるようになって
来ました。⽇本企業は特にジェンダー平等が遅れており、継続的に改善を実施して頂きたい。



 2016年csr報告書のご意⾒をいただいて

 東⽇本⼤震災から5年が経ち、まだ本格的復興に⾄らぬうちに起き
た熊本地震、更に局地的豪⾬や台⾵による災害など天災が後を絶た
ない昨今、明らかにこれまでとは異なる気象現象が⽇々の⽣活を通
じても感じられるようになっています。昭和電線グループでは、グ
ループ環境⾃主⾏動計画(第5次環境ボランタリープラン)の2015年
度⽬標を達成し、次の5年間への⽬標として第6次環境ボランタリー
プランと2016年度⽬標を策定し、引き続いて温暖化ガスの排出量、
環境負荷の削減に取り組んでいきます。また、これまでの活動をさ
らに深耕させ、「パリ協定」に基づいた対策の検討に⼊ってまいり
ます。

 本年度より発⾏されたsdgs17項⽬は気候変動だけでなく、健康・権利、社会等様々な要素を含んでおります。昭和電線グルー
プもこれまで、環境に有益な製品開発やジェンダー平等などの観点を持って活動を⾏ってきました。加えて、これからはsdgsの
⽬標も念頭にcsr活動のさらなる向上に努めてまいります。




                               64
