環 境 報 告 書 2017




            香りで地球を幸せにします。

事業概要（単体）
商   号   長谷川香料株式会社            （英文社名 t. hasegawa co., ltd.）
所 在 地   103-8431 東京都中央区日本橋本町 4-4-14
創   業   1903 年（明治 36 年）5 月
設   立   1961 年（昭和 36 年）12 月
代 表 者   代表取締役社長 近藤隆彦
資 本 金   53 億 64 百万円（2016 年 9 月 30 日現在）
従業員数    996 名 (2016 年 9 月 30 日現在 )
事業内容    各種香料（香粧品香料、食品香料、合成香料）、各種食品添加物及び
        食品の製造並びに販売と各項目の輸出入に関する業務

                                                  （単位：百万円）
        2013 年 9 月期 2014 年 9 月期 2015 年 9 月期 2016 年 9 月期
売上高         37,977      36,251      36,081         36,801

経常利益         5,689       3,356       3,405          3,677

当期純利益        3,364       2,177       2,068          2,643

総資産         82,506      84,198      91,868         93,870



                                         環境報告書の編集にあたって

                                         編集方針：
                                          「環境報告書 2017」では長谷川香料単体の事業活動にお
                                         ける環境側面について、管理体制、活動内容とその実績に
                                         ついてご報告いたします。
                                           本 報 告 書 の 編 集 制 作 に あ た っ て は、 環 境 省 の「 環 境
                                         報 告 書 ガ イ ド ラ イ ン（2012 年 度 版 ） 」 及 び gri(global
目次                                       reporting initiative) の「サステナビリティ・レポーティン
                                         グ・ガイドライン 2013」を参考にいたしました。
                                           本報告書は環境保全への取り組みを主体としております
ごあいさつ                       1            が、安全対策（労働安全衛生、保安防災、化学品安全）の
                                         取り組み、環境リスク管理についてもご報告しています。
環境理念と方針                     2
環境目的と目標                     2
                                         対象組織：
環境管理体制                      4
                                          長谷川香料株式会社単体についてご報告いたします。
環境会計                        7
事業活動における環境影響                8            対象期間：
                                           原則として、当社の 2016 年度（2015 年 10 月 1 日から
省エネルギー                    10             2016 年 9 月 30 日）について記載していますが、適宜最近
                                         の話題をご紹介しています。
省資源                       11
                                          今後も毎年 1 回発行の予定ですが、皆さまのご意見を頂
廃棄物の有効利用                  12             戴しながら活動内容を見直し、報告の方法についても改善
                                         していきたいと思います。
環境への排出抑制                  13
安全への取り組み                  14
                                         本報告書に関する問合せ先
環境リスク管理                   15             長谷川香料株式会社 環境保安部

生産サイト                     16             tel      03-5205-7601
                                         fax      03-3241-2835
                                         e-mail   eco ＠ t-hasegawa.co.jp

ごあいさつ




         地球の温暖化が進み、激しい異常気象、洪水・干ばつ・大
        型台風や酷暑などのニュースがよく聞かれるようになってい
        ます。そして、こうした温暖化への対応策が声高に叫ばれ、
        省エネ・省資源・生物多様性への配慮などは避けて通れない
        大きな課題となっています。
         このような状況で、企業はこれまで以上にエネルギーの効
        率的な利用を目指し、地球環境を守り、持続可能な社会の構
        築を目標としていかなければなりません。


         長谷川香料は、企業倫理の確立、コンプライアンス体制の
        徹底を強力に推し進めることが、企業としての責任を果たす
        ことであると認識し、企業経営の最優先課題として取組んで
        まいりました。
         そして企業責任の重要なテーマのひとつである環境保全に
        ついて、当社では「環境理念」を定め、環境管理体制を整備、
        省エネルギー、温暖化ガス排出抑制、化学物質の環境への排
        出低減、廃棄物リサイクルなどの活動を積極的に推し進めて
        まいりました。


         この数年、研究部門と製造部門のコラボレーションにより
        工程改良を進め、エネルギー総使用量を削減するとともに炭
        酸ガスの削減を達成しています。また化学物質管理の徹底、
        廃棄物の新たな有効利用方法の検討などを行っています。今
        後も環境安全監査を行い、環境関連法令等への各事業所の対
        応を確認するとともに、環境負荷のさらなる低減にも努めて
        まいります。


         この「環境報告書 2017」では、このような当社の環境への
        取り組みについてありのままにご報告いたします。
         長谷川香料は今後も環境保全に積極的に取り組んでまいり
        ます。当社の地球環境問題への取り組みについてご理解をい
        ただき、今後とも一層のご支援を賜りますよう、お願い申し
        上げます。

                    2017 年 8 月

                  長谷川香料株式会社
                   代表取締役社長




                                     1

環境理念と方針
当社では、経営方針に基づき「環境理念」を制定し、環境保全に
対する姿勢を明確にしています。
                                                                                          環境安全活動方針
1996 年に「環境安全管理規程」を制定し、環境保全推進体制を整備。
1998 年より「環境安全活動方針」を定め、積極的な取り組みを進めています。
                                                                          環境保全                            労働安全衛生                当社では、「環境保全」と同
                                                                          1 省エネルギーの推進                     1 労働安全対策の推進          様に、「労働安全衛生」「保安
                                                                                                                               防災」「化学品安全」について
                          環境理念                                            2 省資源、廃棄物の有効利用の推進               2 労働衛生活動の推進
                                                                          3 臭気対策、環境汚染物質の排出低減              3 労働環境の改善            も企業の重要なテーマとして
                                                                                                                               「環境安全活動方針」に盛り込
        長谷川香料株式会社は、かけがえのない地球を未来に引き継ぐことが                                   4 環境管理体制の充実
                                                                                                                               み、取り組みを行っています。
        人類共通の重要課題であることを認識し、総合香料メーカーとしての                                   5 グリーン購入の推進
                                                                                                                               「環境安全活動方針」は、全社
        全ての事業活動において地球環境保全に配慮して行動します。                                                                                           の方針を基に各事業所で具体
                                                                          保安防災                            化学品安全                的な方針と施策を策定し実施
                                                                          1 危険物安全対策の推進                    1 化学物質管理体制の整備        しています。「環境安全活動方
                                                                          2 防災安全対策の推進                     2 化学品安全対策の推進         針」は毎年見直しを行ってい
                                                                                                                               ます。

    環境目的と目標
「環境安全活動方針」の中の               環境目的                   2016 年目標                    2016 年実績                                中長期目標          関連ページ
「環境保全」については、環
 境目的と目標を定め、取り組     1. 環境管理体制の充実
 みを行っています。2016 年   1) 環境マネジメントシステムの   環境保全活動の継続的運用、改善              長谷川香料全部門で実施                               継続実施
                                                                                                                                       4,5
                      継続的改善           iso14001（認証取得部門）の継続運用、改善     製造部門・研究部門で iso14001 の継続運用、改善              継続実施
 の目標及び実績について、右
                   2）環境監査の実施          環境安全委員会による環境安全監査の実施          環境安全監査を実施                                 継続実施
 の通りご報告します。                                                                                                                             5
                                      iso14001 審査、内部環境監査の実施        iso14001 認証取得部門で実施                        継続実施
                   3）環境安全教育の推進        各種教育の計画、実施                   社内イントラネット教育、その他の教育を実施                     継続実施
                                                                                                                                        6
                                      iso14001 教育訓練の計画、実施          iso14001 認証取得部門で実施                        継続実施
                   4）環境管理の改善          環境報告書の発行、環境会計の実施             環境報告書 2016 の発行、環境会計の実施                    環境報告書の継続的改善、 環境会計の内容充実
                                                                                                                                       4,7


                   2. 省エネルギーの推進
                   1）エネルギー使用の削減       エネルギー原単位 対前年 1% 削減           9.4 千 gj 削減（対前年 2.8% 減）（生産量原単位 5％改善）      継続実施

                                                                                                                                       10
                   2）co2 排出量の削減       co2 排出量   対前年 10% 減（総量）      1,639 ｔ減少（対前年 8% 減）                       継続実施



                   3. 省資源、廃棄物の有効利用
                   1）省資源の推進           用水使用量 継続的改善                  用水使用量 35,492 ㎥削減（対前年 6.6％減）（原単位 9.3％改善）   継続的改善
                                                                                                                                       11
                                      事務用紙使用量 継続的改善                事務用紙使用量 2,078kg 減（対前年 9.8％減）              継続的改善
                   2）廃棄物の有効利用の推進      廃棄物有効利用率 継続的改善               廃棄物有効利用率 97.7% （対前年 3.6％改善）               継続実施

                                                                                                                                       12
                   3）埋立処分量の削減         埋立処分量ゼロ                      埋立処分量ゼロ                                   埋立処分量ゼロ
                                                                   埋立ガラス廃棄物の有効利用化

                   4. 環境排出の抑制
                   1）大気汚染、水質汚濁の防止     自主規制値による管理（工場）               自主規制値内で適正管理                               継続的改善
                                                                   排水処理施設の改修
                                                                                                                                       13
                   2）臭気対策             脱臭設備の増設、適正管理                 適正運転、臭気苦情ゼロ                               継続的改善
                                      臭気パトロールの実施（工場、研究所）、 臭気苦情ゼロ   定期的に実施
                   3）化学物質管理           prtr の実施（prtr 法及び自主管理物質）     prtr 実施                                   継続実施
                                                                                                                                       16


                   5. グリーン購入
                   1）グリーン購入の推進        グリーン購入の推進                    グリーン購入基本原則・ガイドラインによる運用                    継続実施
                                                                                                                                       11

2                                                                                                                                             3

環境管理体制
当社では、「環境安全管理規程」に基づき環境安全管理体制を構築し、推進しています。
また、環境マネジメントシステムについての国際規格 iso14001 の認証を
                                                                                                 「環境方針」
深谷工場・板倉工場・総合研究所で取得し、製造部門、研究部門が一体となって運用しています。

                                                                               長谷川香料株式会社深谷事業所、及び総合研究所は食品香料、香粧品香料、
                                                                              合成香料、食品添加物、食品および香粧品素材などの生産・研究開発を行う総
                                                                              合香料メーカーとして環境との調和の重要性を認識し、社会に信頼される企業
                                                                              を目指します。この実現のため、以下の方針に基づき環境に関する活動を実施
                                                                              していきます。

    環境安全推進体制                                                                1 省資源、省エネルギーを推進し、地球環境の保護に努めます。
                                                                            2 廃棄物の削減及びリサイクルを推進します。
                                                                            3 適用サイト及び周辺の環境管理を強化し、汚染の予防に努め、地域社会との共生を
                                                                              図ります。
                         社   長                                              4 環境に関する大気、水質等の法律、協定を順守します。
                                                                            5 内部監査等を行い、環境マネジメントシステムの継続的な改善を図ります。
                                                                            6 環境教育を行い、全従業員の環境に関する意識の向上に努めます。

                       環境安全担当役員



                                                                  環境監査                              環境マネジメントシステム（iso14001）
                        全社環境安全委員会
                      委員長：環境安全担当役員              環境保安部
                     委員：各事業所の正副委員長
                                                                   全社環境安全委員会による環境安全監査を各事業所            当 社 で は 2001 年 に 深 谷 工 場 及 び 板 倉 工 場 に お い
                                                                  において毎年実施しています。また、iso14001 の認証     て、（財）日本規格協会より環境マネジメントシステム
                                                                  取得の製造部門、研究部門では、外部審査機関による          iso14001 の認証を取得し、活動してきました。 （現
                                                                  定期維持審査及び内部環境監査を実施しています。こ          在の認証機関はｄｎｖビジネス・アシュアランス・ジャ
       本社           総合研究所               深谷工場              板倉工場    れらの定期的な監査により環境管理システムを継続的          パン株式会社となっております。）製造部門は、当社の
    環境安全委員会        環境安全委員会            環境安全委員会           環境安全委員会
                                                                  に改善しています。                         中でも特に環境負荷の大きい部門ですが、全工場が歩
                                                                                                    調を合わせて、iso14001 のシステムに基づき、pdca
                                                                                                    サイクルを回して継続的改善に取り組んでいます。
                                                                  全社環境安全委員会による環境安全監査                  また、2012 年６月には、総合研究所も認証登録範囲
全社環境安全委員会                         環境保安部                                                             に加わり、研究開発の段階から環境負荷軽減に対する
                                                                   当社では、1997 年より「環境安全監査」の名称で全       取り組みを行っています。
1 環境安全担当役員を委員長とする委員会で、環境保         1   長谷川香料グループの環境安全活動について総括管     社環境安全委員会による環境保全と安全対策に関する
  全及び安全対策に関する全社的な方針、活動計画な             理を行っています。                   監査を実施してきました。
  どを審議・決定します。                     2   全社環境安全委員会、環境安全監査等を、事務局と      2008 年、環境安全監査を「環境保全監査」「保安防
2 各事業所の活動計画・活動実績等の報告を受け、全             して計画・推進しています。               災監査」及び「労働安全衛生監査」に分け、きめ細か
  社的な調整を行います。                     3   環境報告書やインターネット等により環境情報を開     な社内監査としました。それぞれ専門的な監査員を全
3 環境安全監査（環境保全 / 保安防災 / 労働安全衛生）        示しています。                     社環境安全委員会で選任し、各監査では、監査に係る          iso14001 定期維持審査と内部環境監査
  の監査員を選任し、各事業所で毎年監査を実施しま                                         法令の順守、活動状況、関連施設管理状況等を監査し
  す。                                                                                                 環境マネジメントシステム iso14001 の認証を取得
                                                                  ます。監査の結果、改善すべき事項については指摘書
                                                                                                    している深谷工場、板倉工場、総合研究所では、外部
                                                                  を発行します。これに対し被監査事業所では、指摘事
                                                                                                    審査機関ｄｎｖビジネス・アシュアランス・ジャパン
                                                                  項の改善計画を作成し、全社環境安全委員会に報告し、
                                                                                                    株式会社の定期維持審査を受けて、システムの定着・
                                                                  改善を実施していきます。
各事業所環境安全委員会                                                                                         運用を確認しています。また、環境マニュアルで規定
                                                                   2016 年は、次の期間に順次各事業所で監査を実施し
                                                                                                    され登録承認された内部環境監査員により、全部署
1 本社、総合研究所、深谷工場及び板倉工場に、それ                                         ました。
                                                                                                    の内部環境監査を実施しています。軽微な指摘や改善
  ぞれ環境安全委員会を設置しています。事業所長等
                                                                                                    推奨事項が示され、迅速に是正しています。指摘に対
  を委員長として、毎月開催しています。                                              環境保全監査       2016.3.10 ～ 17
                                                                                                    する改善を繰り返すことにより、継続的な改善向上を
2 それぞれが具体的な活動方針・目的・目標を定めて、                                        保安防災監査
                                                                               2016.7.20 ～ 8.4      図っています。
  環境及び安全に関する活動を推進しています。                                           労働安全衛生監査




4                                                                                                                                                  5

                                                                         環境会計
                                                                         当社では環境保全活動を効率的かつ効果的に進めていくために、環境省の「環境会計ガイドラ
     環境教育                                                                イン」を参考にし、環境会計を実施しています。2016 年度の環境保全に関する投資及び費用と
     環境教育を多面的に実施して、従業員の環境意識の向上に努めています。                                   その効果を把握可能な範囲で集計しました。



                                                                          2016 年度における主な環境保全設備投資は、脱臭・排気設備の設置（17.2 百万円）、排水処理施設の改修更
    社内イントラネットによる教育、情報提供            新人教育                                  新等（25 百万円）、省エネ対策として本社建替による照明・空調設備工事、板倉工場のボイラー更新など（393.6
                                                                         百万円）でした。
      環境関連ページを社内イントラネット上に開設し、       新入社員に対する教育を各事業所において実施して               また、資源循環コストの中で、有効利用分を含む廃棄物の外部委託処理に係る費用は 234 百万円でした。
    「環境報告書」をはじめ環境情報を提供し、環境教育の      います。また、従業員に対する社内セミナーにおいて、
    充実に努めています。                     環境・安全に関する研修を実施しています。
                                                                         環境保全コスト及び環境保全効果                    集計表
                                                                         対象期間：2015 年 10 月 1 日～ 2016 年 9 月 30 日                               （単位：千円）

                                                                                                        環境保全コスト
                                                                                  分類                   主な取り組みの内容                      投資額              費用額

                                                                          （1）事業エリア内コスト                                                409,347          642,104
    社内環境セミナー
                                                                                                排水処理設備改修、脱臭設備設置、
                                                                           （1）-1 公害防止コスト                                                  49,496       349,488
                                                                                                環境施設（排水、大気、臭気等）の適正運転
     各事業所の環境安全委員会、教育委員会等が企画し                                               （1）-2 地球環境保全コスト      省エネルギー対策                              354,911           58,305
    て、社内あるいは社外から講師を招いて環境問題に関
                                                                           （1）-3 資源循環コスト        廃棄物の有効利用推進                                 4,940       234,311
    するセミナー・勉強会を開催しています。
                                                                          （2）上・下流コスト                                                  （注）              （注）

                                                iso14001 セミナー ( 総合研究所）    （3）管理活動コスト            委員会活動、iso14001 の運用、環境報告書の発行               13,390        67,429

                                                                          （4）研究開発コスト                                                  （注）              （注）

                                                                          （5）社会活動コスト                                                          0              0
    社外環境セミナー                       iso14001 マネジメントシステムによる環境教育
                                                                          （6）環境損傷対応コスト                                                        0              0

     環境施設担当者・環境保全推進者など環境安全業務        深谷工場、板倉工場及び総合研究所では、iso14001                   合計                                                  422,737          709,533
    に携わる者は、専門的セミナー・講演会・展示会など       環境マネジメントシステムの中で教育・訓練を計画的
                                                                         （注）上・下流コスト、研究開発コストは正確な把握が困難なため省略しました。
    に参加して、環境関連知識のレベルアップに努めてい       に実施しています。また、各職場では「iso14001 掲
    ます。                            示板」を設置して環境方針、環境推進ポスター、その                                              環境保全効果
                                                                                                                                                           関連
                                   他環境関連情報を掲示し、環境保全の促進に努めてい                                                            環境保全効果を表す指標
                                                                                        効果の内容                                                             ページ
                                                                                                                 指標の分類      指標の値（対前年増減）
                                   ます。
                                                                         （1）事業エリア内コスト ① 事業活動に投入する資源に             エネルギー        9,402 gj 減
                                                                            に対応するコスト  関する効果                                                                 10
                                                                                                                 co2          1,639 t 減

                                                                                                                 用水          35,492 m3 減                    11

                                                                                                                 大気排出
                                                                                          ② 事業活動から排出する環境                     自主規制値を設定し、
                                                                                          負荷及び廃棄物に関する効果                                                     13
                長谷川香料の環境キャッチフレーズ                                                                                             排出を管理した。
                                                                                                                 水域排出
            「   人と地球に   やさしい香りを    」
                                                                                                                         総廃棄物量 788 t 増
         この環境キャッチフレーズを社内の各職場にポスター掲                                                                               廃棄物等の
                                                                                                                         （   有効利用率        97.7％    ）        12
                                                                                                                 排出
        示して、「人と地球にやさしい香りを」を合言葉に、環境
                                                                                                                         埋立廃棄物量 0 t
        保全の取り組みを進めています。
                                                                         （2）上・下流コストに      ③ 事業活動から産出する財・
                                                                            対応するコスト                                               （注）
                                                                                           サービスに関する効果
                                                                         （3）その他の環境保全
                                                                                          ④ 輸送その他に関する効果                           （注）
                                                                            効果
                                                                         （注）   上・下流コストに対応する効果、輸送その他に関する効果については、正確な把握が困難なため省略しました。

                                                          環境ポスター

6                                                                                                                                                                7

事業活動における環境影響
当社の事業活動における環境負荷について、
環境省の「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン 2002 年度版」を参考にして、
可能な限り定量的に把握しました。
なお、当社の製品（香料製品）は食品業界、香粧品業界等において原料として使用されています。

                                                               ＊ th eco topics ＊

                                                               ＊廃棄物のリサイクルへの取り組み＊

                                                                当社では廃棄物有効利用の一環として、深谷工場、板倉工場ともに廃棄物のリサイクルに取
             ｉｎｐｕｔ                          ｏｕｔｐｕｔ             り組んでいます。
                                仕入先
                                                                例えば、プラスチック類は分別や破砕などひと手間をかけることでリサイクルすることがで
                                                               きます。また臭いの少ない廃缶は、再生缶を製造する業者に委託し、新たな別の形として利用
                                                               しています。さらに廃液等の一部は、業者を通して再生利用を行っています。
                                          大気
        エネルギー
                                          co2      2,267 t
        電力    36,789 gj                                         環境に配慮した企業活動の一環として限りある資源を有効に活用できるよう、廃棄物業者の
                                          nox        0.7 t
        燃料     8,030 gj        研究所・本社                          処分方法をきちんと理解したうえで、適正な廃棄物処理を進める努力を続けていきます。
                                          sox        0.0 t
                               （営業所含む）
                           3
        用水      25,253 m
                                          廃棄物        251 t




        原材料                               大気
        香料原料      1,633 t                 co2     16,385 t
        天然物原料     7,072 t                 nox       12.8 t
        副原料       5,210 t                 sox         0.4 t
                                 製造
        包装資材     2,628 t        深谷工場
                                          廃棄物
                                板倉工場
                                                   6,609 t


        エネルギー                             埋立廃棄物        0t
        電力   110,963 gj
        燃料   165,672 gj                   排水
                                                348,692 m3
                           3
        用水     476,341 m        製品        bod        0.77 t
                                14,143t   ss         0.51 t
                                                                  製品開発・研究               sds（safety data sheet）
                                                               当社の香料製品は、食品衛生法等の関係法令や   「製品安全データシート」
                                                              香料業界の自主規制に従って、食品や香粧品にお    製品の安全な取り扱いに関する情報を記載した
                                 物流         排ガス
                                                              ける安全性が確認された原料を使用し生産してい   シートで、当社では 1992 年より必要と判断した香料
         エネルギー
                                （委託）                          ます。                      製品について積極的に sds を発行してきました。
                                                               また、研究部門では、たえず高品質で安全な製
                                                              品の開発に努めています。


                                食品会社
                               香粧品会社




8                                                                                                                    9

省エネルギー                                                                                    省資源




エネルギー使用量の推移                                          co2 排出量                            用水使用量の削減                                        事務用紙の使用量削減

 省エネルギーを、重要な課題としてとらえ、積極的に取                             板倉工場のボイラー更新、深谷工場のボイラー燃料転換に         当社では、用水を冷却及び洗浄用として多量に使用                        省資源活動の一環として、電子データ化の推進、oa
り組んでいます。これまで全社的な省エネ活動の他、製造                           よるエネルギーの効率アップによる削減等により 2016 年の     しています。これまで製造方法の改善や水循環設備の                        機器の活用、両面コピーなどを励行し、事務用紙の使
部門の全ボイラーを効率の良い機種に更新し、また、コー                           co2 排出量は前年比 8％減少となりました。            増設など水使用の削減に努めてきました。                             用量削減に取り組みました。
ジェネレーション設備、エネルギー監視システムを導入す                             今後も引き続き効果的な施策を実施して co2 排出量の低減     2016 年は、用水消費量は 501,594m3 で前年比 6.6%              2016 年は前年比 9.8% の減少となりました。
るなど省エネルギーを実施してきました。省エネ法の第一                           に努めていきます。                          減少しました。                                          今後も事務用紙使用の削減に努めていきます。
種エネルギー管理指定工場である深谷工場及び板倉工場で                                                                今後も用水使用の削減に努めていきます。
は、エネルギー使用の合理化基準を定め、省エネルギーに
努めています。
 2016 年は、前年に比べ、エネルギー使用量が 9.4 千 gj 減                                                         用水使用量
                                                     節電対策
少しました。これからも、効果的な施策を実施してエネル
ギー使用量の削減に努めていきます。
                                                                                          （千 m3）                                                グリーン購入
                                                      昨年に引き続き、夏季節電対策を実施しました。               1,000
                                                                                                   734
                                                                                                          625
                                                      具体的には、空調、照明、pc･oa 機器、衛生設備等の 4                              590
                                                                                                                        537
                                                                                                                               501        環境負荷の少ない製品を優先的に購入するグ
                                                     項目を主体に全社的な運動として節電対策に努めました。              500
                                                      これらの節電対策は今後も定着節電と位置づけ、年間を通                                                         リーン購入について、2003 年に「グリーン購入
 エネルギー使用量                                                                                                                                基本原則」を策定しました。事務用品・oa 機器・
                                                     して継続していきます。                               0
                                                                                                   2012   2013   2014   2015   2016 年    オフィス家具・自動車などについて「グリーン購
 （千 gj）
                                                燃料                                                                                       入ガイドライン」を定め、全社的に取り組みを始
     500                                        電気
                                                                                                                                         め、エコマーク等環境配慮型マーク商品、グリー
     400
                                                                                                                                         ン購入ネットワークのリスト掲載商品などの購入
     300   231    196    193                                                                                                             を推進しています。
     200                        179    174
     100   182    161    156    152    148
      0
           2012   2013   2014   2015   2016 年
                                                     コージェネレーション設備

クールビズ（cool biz）                                        2004 年より板倉工場にコージェネレーション ( 重油）設
                                                                                                                   水循環設備（板倉工場）
                                                     備を設置し、電力供給の一部を賄っています。
                                                       また、2012 年に板倉工場に新たにコージェネレーション
 政府のクールビズ運動に賛同し、「長谷川香料服装マナー
                                                     (lng) 設備を追加設置しました。
基準」を制定して、夏季の冷房省エネ運動を実施しました。
                                                       どちらも総合的にエネルギーを削減し、また、電力使用の
                                                                                          物流における省エネルギー
                                                     平準化に資するものです。今後もさらに省エネルギー対策を
                                                     進めていきます。
                                                                                          当社では、製品の搬送を全て輸送会社に委託しているた
                                                                                         め、輸送に係る燃料消費量を把握できていません。
                                                                                          しかしながら製品搬送計画では、効率的な輸送を図り、
                                                                                         燃料消費、co2 排出の低減に努めています。
                                                                                          また輸送会社に対しては、当社構内における原料等の搬
                                                                                         入、製品の搬出時及び得意先への製品搬送時におけるアイ
                                                                                         ドリングストップの徹底について協力をお願いしています。

                                                             コージェネレーション（lng）設備（板倉工場）


10                                                                                                                                                                  11

廃棄物の有効利用                                                                              環境への排出抑制
                                                                                      各種公害防止施設を稼働させて、環境への排出抑制に努めています。
廃棄物の再資源化、堆肥化などの有効利用の推進と                                                               法律・条例・協定よりも低濃度の自主基準を設定し、管理しています。
埋立廃棄物の削減に取り組んでいます。                                                                    2008 年より環境監査制度を改め、専門的監査チームにより、環境法令順守、環境設備の運転
2016 年は、生産量の増加もあり、廃棄物発生量が前年比 13％増加しました。                                               管理等について社内監査を実施しています。




廃棄物の有効利用                                                                              排水処理                            臭気対策
  多品種の香料製品を製造している当社では、さまざ           廃棄物量の推移                                            1969 年深谷工場に排水処理施設を設置して以来、活      香料を製造する企業として、臭気対策（悪臭防止）
まな廃棄物が発生しています。この廃棄物の有効利用、                                            有効利用率 97.7%      性汚泥法、加圧浮上法、嫌気性処理法、凝集沈殿法、        には特別に注意を払っています。工場及び研究所に
そして埋立廃棄物の削減に取り組んでいます。                （t）                                              膜濾過法などさまざまな排水浄化技術を採用した排水        は、活性炭吸着法・薬液洗浄法・オゾン脱臭法など
  当社では、特に天然物抽出後の残渣（植物性残渣）         15,000                                              処理施設を増設し、排水処理の改善に努めてきました。       さまざまな脱臭技術を採用した多数の脱臭装置を稼
が多量に廃棄物として発生しています。この植物性残                                                                水質汚濁防止法、県条例及び地域との協定で定めら       働させて、臭気の排出防止に努めています。
渣は、長野県小海町に設立した堆肥製造会社である（株）        10,000    9,269                                     れた排水規制値の順守はもとより、さらに低濃度の自         また、悪臭防止の確認のため、構内及び周辺地域
                                                     7,457                   6,861
小海コンポースにおいて堆肥化され、有効利用されて                                     6,189   6,073
                                                                                      主規制値を設定して排水の浄化に努めています。          の環境パトロールを実施しています。
います。                               5,000
  廃缶類、紙類、廃ガラス、廃油等は、再資源化を積
極的に推進しております。                          0
                                            2012     2013    2014    2015    2016 年
  2016 年は、生産量の増加に伴い、廃棄物量が 13％
増加しました。しかしながら、廃棄物の有効利用率は                            再資源化                     堆肥利用
94.0% から 97.7% と改善し、また埋立廃棄物ゼロを継
続することとなりました。                                        熱利用                      焼却




埋立廃棄物ゼロの維持                                 ( 株 ) 小海コンポース

 当社では永年にわたり埋立廃棄物量の削減に取り組                    長野県小海町に、長谷川香料及び廃棄物運搬会社等
んできました。2002 年に焼却炉を全廃しましたが、廃                の出資により設立した堆肥製造販売会社。
プラスチック類など焼却される廃棄物は、焼却熱を利                    当社からの天然物（植物性）残渣及び排水処理汚泥は、                 排水処理施設（板倉工場）                                      脱臭設備（板倉工場）
用し、また燃え殻を有効に利用する業者に委託するよ                   この会社へ運搬されて醗酵堆肥化された後、高原野菜
うに努めています。                                  農家等で利用されています。
 廃ガラス瓶は、再資源化（カレット）していますが、
                                                                                      ばい煙
一部の小型瓶類は再資源化が困難なため、委託して埋                   再生利用事業登録
立処分してきました。このような廃棄物の処理は、溶                    （株）小海コンポースは 2002 年「食品循環資源の再
                                                                                       工場のボイラーから排出するばい煙（nox、sox、ば
融し路盤材として有効活用する業者に委託することで                   生利用等の促進に関する法律」の登録制度の開始に伴
                                                                                      いじん）について、大気汚染防止法、県条例及び地域と
改善しました。                                    い、再生利用事業場の登録を受けました。
                                                                                      の協定で定められた規制値よりもさらに低濃度の自主規
 このようにして埋立廃棄物ゼロを実現することがで                   「登録番号 20（長野県）-1 号」
                                                                                      制値を設定して大気排出の抑制に努めています。
きました。今後もこの状態が保てるように努めていき
ます。
                                                                                       各工場の排水及びばい煙のデータは 16-17 ページに記
                                                                                      載しています。




                                                                                                               法の順守について
                                                                                                      当社では、「コンプライアンス（法令順守）なくしては企業の経営・
                                                                                                     存立はありえない」との考えから、2003 年 11 月にコンプライアンス
                              堆肥散布（長野県小海町）                                                           委員会を設置するとともに企業行動規範を制定するなど、コンプライ
                                                                                                     アンス経営を徹底しています。
                                                                                                      環境関連の法律、条例、協定についても、法規制違反、行政指導等
                                                                                                     はありません。
      野菜畑（長野県小海町）
                                                                        野菜畑（長野県小海町）

12                                                                                                                                              13

安全への取り組み                                                   環境リスク管理
                                                           当社の製造部門では、環境施設の自主規制値管理や環境パ ト ロ ールを実施し、
       「環境保全」と同様に、
長谷川香料では、         「労働安全衛生」「保安防災」「化学品安全」についても企               環境管理レベルの維持を厳しく監視しています。
業の重要なテーマとして位置づけ、環境安全活動方針を作成し、取り組んでいます。                     万一の事故・緊急事態を想定して「緊急事態対応手順」を制定し環境汚染防止対策を行っています。
これらの活動についても、社内監査を定期的に実施しています。                              また、緊急事態に対処できるように模擬訓練を定期的に実施しています。




 労働安全衛生                        保安防災
 各事業所で「安全衛生委員会」が中心となって、安      危険物安全対策の推進
全で働きやすい職場づくりに取り組んでいます。
                                                           環境施設管理と環境パトロール               環境汚染防止対策
                               当社では、引火性液体（消防法第 4 類危険物）の取
労働安全対策の推進                     り扱いが多いため、危険物事故の防止は、企業・従業
                                                            排水処理施設等の環境施設は、厳しく自主規制値を      重油・化学薬品・溶剤の漏洩流出は著しい環境影響を
                              員にとっても、また周辺地域等への責任としても重要
                                                           設けて運転管理しています。また、工場構内及び周辺     及ぼす事態となるため、その対策に取り組んでいます。
 安全巡視、安全点検、安全標語の掲示、安全懇談会な     課題と考えています。特に静電気対策には力を入れて
                                                           地域の環境パトロールを実施し、環境監視を行ってい     タンクの防油堤の点検整備を定期的に実施し、また、土
どを実施して、危険な作業、危険な設備を改善し、事      取り組んでいます。防災教育、設備の点検・整備、環
                                                           ます。                          嚢・オイルフェンス・吸着材の設置、排水経路の遮断
故撲滅を図る活動を行っています。              境安全委員による危険物施設の巡視などを実施し、事
                                                                                        装置など、排水系や土壌への流出・汚染拡大を防止す
                              故防止に努めています。
                                                                                        る対策をとっています。

労働衛生活動の推進                     防災対策の推進
 産業医の職場巡視、各種健康診断、作業環境測定の他、     地域の消防署の協力のもとに、自衛消防隊による総                                  緊急事態対応訓練
健康増進につながる施策を実施しています。          合防火訓練を年 2 回実施しています。また、各工場で
                              は年に４回の初期消火訓練も行っています。
                                                                                         漏洩等の事故が発生した場合には迅速な対応が重要
労働環境の改善「5s 活動」                                                                          となります。事故時の行動を各タンク施設に判りやす
                              地震対策                                                      く掲示して、かつ従業員に具体的な対応手順の教育を
 整理、整頓、清掃、清潔、習慣（躾）の 5 つの「s」
                                                                                        徹底しています。また、緊急の場合の吸着材等による
を実践することにより、働きやすく明るい職場にする       「地震リスク分析」を実施し、その評価結果に従い、
                                                                                        汚染拡大防止処置、緊急連絡等の模擬訓練を年 1 回実
活動を行っています。                    地震安全対策を見直し、順次改善しています。
                                                                             環境パトロール    施しています。



                                                                                        緊急事態対策体制
                        化学品安全
               化学物質管理体制の整備                                                               重大な事故（環境汚染事故、火災事故、地震等）が
                                                                                        発生した場合は、現地に事業所非常対策本部を設置し、
                危険物、毒物・劇物など化学物質の管理体制を整備                                                 また本社に社長を本部長とする全社非常対策本部を設
               し事故防止に努めています。                                                            置します。万一の事態の際には、社内緊急連絡網、消
                                                                                        防署等関係当局への通報などにより、迅速かつ適切に
               化学品安全対策の推進                                                               対処できる体制を整備しています。


                化学物質は、誤った取り扱いをすると大きな事故に
               つながります。sds を活用して化学物質の安全な取り
               扱いについて教育・訓練を実施しています。
                安全教育の一環として、従業員に安全管理諸資格の
               取得を奨励し、多くの従業員が安全知識を身につける                                  総合防火訓練（深谷工場）
               ことによる総合安全対策を推進しています。




14                                                                                                              15

生産サイト
深谷工場                                                                                                               板倉工場



                                                           〒 366-0032 埼玉県深谷市幡羅町 1-13-2                                                                  〒 374-0131 群馬県邑楽郡板倉町大字大蔵 10-3
                                                           tel 048-571-5211                                                                             tel 0276-82-0661
                                                           操業開始 1964 年                                                                                  操業開始 1984 年
                                                           敷地面積 69,000m2                                                                                敷地面積 133,000m2




                                                       総量             規制値          自主規制値            測定値平均                                          総量                規制値           自主規制値           測定値平均
                         エネルギー使用量                    90,673 gj                                                                 エネルギー使用量          185,963 gj

                                 co2                   4,924 t                                                                   co2             11,461 t

                                 bod                       505 kg    25 ppm 以下     10 ppm 以下         3.18 ppm                            nox       2,576 kg      150 ppm 以下      110 ppm 以下         36 ppm

                  水質             ss                          0 kg    60 ppm 以下     10 ppm 以下            0 ppm                   ボイラー     sox          ０ kg         k 値 8 以下                          0（注）

                                 排水量                158,691 m    3
                                                                                                                                         ばいじん                          3
                                                                                                                                                                 0.1 g/m n 以下          3
                                                                                                                                                                                0.05 g/m n 以下     0.001 g/m3n
                                                                                                                          大気
                           廃棄物排出量                      1,864 t                                                                           nox      12,772 kg      950 ppm 以下      920 ppm 以下        510 ppm
                                                                                                                               コージェネ
                                                                                 2015.10.1 ～ 2016.9.30 の実績値                    レーション     sox        438 kg       k 値 17.5 以下      k 値 8 以下         k 値 1.0
                                                                                                                                 設備
                                                                                                                                         ばいじん                    0.1 g/m3n 以下   0.05 g/m3n 以下      0.01 g/m3n
                                                                                                                                   bod              264 kg        15 ppm 以下        5 ppm 以下        1.39 ppm

化学物質の環境排出低減                                                                                                               水質       ss               513 kg
                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                  15 ppm 以下       10 ppm 以下         2.7 ppm
                                                                                                                                   排水量           190,001 m
 （一社）日本化学工業協会の一員として、化学物質の                                  いでした。
                                                                                                                                廃棄物排出量             4,746 t
排出・移動量を把握し、環境への排出量低減に取り組ん                                   これらの化学物質の中で、特に取扱量・環境排出量等
                                                                                                                                                                                2015.10.1 ～ 2016.9.30 の実績値
でいます。                                                      が多いトルエンは、合成部門において反応溶剤として使
                                                                                                                                                （注）板倉工場ボイラーは、硫黄分を含有しない lpg を燃料としています。
 prtr 法指定化学物質（トルエン等） 、各県条例対象物                              用しています。2000 年以降トルエン使用工程の改善を
質及び化学業界の自主管理物質（メタノール、アセトン                                  実施し、環境（大気）への排出を低く抑えるように努め
等）について原料代替、製造方法・製造設備の改善等を                                  ています。なお、移動量は廃油としての廃棄量です。ト
実施し、大気等への排出低減に努めています。2016 年                                ルエンはそれ自体リサイクル使用していますが、廃棄す
度の prtr 法届出対象化学物質（年間取扱量 1 トン以上）                            るトルエンも業者を通して再生利用しています。
は、深谷工場で 8 物質、板倉工場では 1 物質の取り扱



     prtr 法対象物質の prtr 法対象物質の排出・移動量                     2016 年度実績（2016.4.1 ～ 2017.3.31）単位：kg/ 年
         工場名   政令番号                  物質名                       取扱量     大気排出 水系排出   土壌排出                 移動量
                12     アセトアルデヒド                                  3,809       0   0      0                      0
                28     アリルアルコール                                  1,227       0   0      0                      0
                204    ジフェニールエーテル                                1,778       0   0      0                      0
                207    2,6- ｼﾞ - ﾀｰｼｬﾘ - ﾌﾞﾁﾙ -4- ｸﾚｿﾞｰﾙ         4,936       0   0      0                      0
        深谷工場
                232    n,n- ジメチルホルムアミド                           2,697       0   0      0                  2,585
                300    トルエン                                     13,608     997   0      0                 12,611
                392    n- ヘキサン                                  12,471   1,497   0      0                  6,868
                399    ベンズアルデヒド                                  1,368       0   0      0                      0
        板倉工場    392    n- ヘキサン                                   1,200   1,200   0      0                      0




16                                                                                                                                                                                                              17

http://www.t-hasegawa.co.jp/
