環 境 報 告 書 2013




            香りで地球を幸せにします。

事業概要（単体）
商   号   長谷川香料株式会社            （英文社名 t. hasegawa co., ltd.）
所 在 地   103-8431 東京都中央区日本橋本町 4-4-14
創   業   1903 年（明治 36 年）5 月
設   立   1961 年（昭和 36 年）12 月
代 表 者   代表取締役社長 長谷川徳二郎
資 本 金   53 億 64 百万円（2012 年 9 月 30 日現在）
従業員数    984 名 (2012 年 9 月 30 日現在 )
事業内容    各種香料（香粧品香料、食品香料、合成香料）、各種食品添加物及び
        食品の製造並びに販売と各項目の輸出入に関する業務

                                                        （単位：百万円）
        2009 年 9 月期   2010 年 9 月期   2011 年 9 月期    2012 年 9 月期
売上高         38,687        40,208        39,232          39,176
経常利益         2,311         3,682         4,682           4,011
当期純利益        1,088         2,109         3,156           2,040
総資産         74,109        76,034        77,093          78,873



                                          環境報告書の編集にあたって

                                          編集方針：
                                           「環境報告書 2013」では長谷川香料グループの事業活動
                                          における環境側面について、管理体制、活動内容とその実
                                          績についてご報告いたします。
                                            本 報 告 書 の 編 集 制 作 に あ た っ て は、 環 境 省 の「 環 境
                                          報 告 書 ガ イ ド ラ イ ン（2007 年 度 版 ）」 及 び gri(global
目次                                        reporting initiative) の「サステナビリティ・レポーティン
                                          グ・ガイドライン 2006」を参考にいたしました。
                                            本報告書は環境保全への取り組みを主体としております
ごあいさつ                        1            が、安全対策（労働安全衛生、保安防災、化学品安全）の
                                          取り組み、環境リスク管理についてもご報告しております。
環境理念と方針                      2
環境目的と目標                      2            対象組織：
                                           長谷川香料株式会社単体についてご報告いたします。
環境管理体制                       4             なお、2012 年 6 月 1 日よりファインフーズ工場の製造
                                          業務を長谷川ビジネスサービス株式会社に委託いたしまし
環境会計                         7
                                          た。
事業活動における環境影響                 8
                                          対象期間：
省エネルギー                     10               原則として、当社の 2012 年度（2011 年 10 月 1 日から
                                          2012 年 9 月 30 日）について記載しておりますが、適宜最
省資源                        11             近の話題をご紹介しております。

廃棄物の有効利用                   12              今後も毎年 1 回発行の予定ですが、皆さまのご意見を頂
                                          戴しながら活動内容を見直し、報告の方法についても改善
環境への排出抑制                   13             してまいりたいと思います。
安全への取り組み                   14
環境リスク管理                    15             本報告書に関する問合せ先
                                          長谷川香料株式会社 環境保安部
生産サイト                      16             tel      03-5205-7601
                                          fax      03-3241-2835
                                          e-mail   ｅｃｏ＠ t-hasegawa.co.jp

ごあいさつ



         地球温暖化による異常気象や動植物の生態系変化は、私た
        ちの生活、健康、社会活動にも影響を与えています。東日本
        大震災を受けた原発事故の影響で、火力発電依存度が増加し、
        それに伴い温室効果ガスの排出量が増えております。こうし
        た中、企業はこれまで以上にエネルギーの効率的な利用を目
        指し、地球環境を守り、共生を図ることを目標としていかな
        ければなりません。


         長谷川香料は、企業倫理の確立、コンプライアンス体制の
        徹底、これらを強力に推し進めることが、企業としての責任
        を果たすことであると認識し、経営の最優先課題として取り
        組んでまいりました。中でも環境保全は重要なテーマであり、
        当社では「環境理念」を定め、環境管理体制の整備、省エネ
        ルギー、温暖化ガス排出抑制、環境への排出低減、廃棄物リ
        サイクルなどの活動を積極的に推し進めてまいりました。


         昨年度は、エネルギー総使用量を減じることができました
        が、温暖化ガス排出量は若干増えてしまいました。しかしな
        がら廃棄物等の有効利用率は上がり、埋立廃棄物ゼロを維持
        しております。今後も社内環境安全監査で、環境関連法令等
        への各事業所の対応の確認を行い、環境安全委員会活動を通
        じて環境負荷のさらなる低減に努めてまいります。


         この「環境報告書 2013」では、このような当社の環境への
        取り組みについてありのままにご報告いたします。
         長谷川香料は今後も環境の改善に積極的に行動してまいり
        ます。当社の地球環境問題への取り組みについてご理解を賜
        り、今後とも一層のご支援をいただけますよう、ここにお願
        い申し上げます。

                     2013 年 8 月

                    長谷川香料株式会社
                     代表取締役社長




                                     1

環境理念と方針
当社では、経営方針に基づき「環境理念」を制定し、長谷川香料の環境保全に
対する姿勢を明確にしています。
                                                                                            環境安全活動方針
1996 年に「環境安全管理規定」を制定し、環境保全推進体制を整備。
1998 年より「環境安全活動方針」を定め、積極的な取り組みを進めています。
                                                                            環境保全                               労働安全衛生                       当社では、「環境保全」と同
                                                                            1 省エネルギーの推進                        1 労働安全対策の推進                 様に、「労働安全衛生」「保安
                          環境理念                                              2 省資源、廃棄物の有効利用の推進                  2 労働衛生活動の推進                 防災」「化学品安全」について
                                                                            3 臭気対策、環境汚染物質の排出低減                 3 労働環境の改善                   も企業の重要なテーマとして
                                                                                                                                           「環境安全活動方針」に盛り込
        長谷川香料株式会社は、かけがえのない地球を未来に引き継ぐことが                                     4 環境管理体制の充実
                                                                                                                                           み、取り組んでいます。「環境
                                                                            5 グリーン購入の推進
        人類共通の重要課題であることを認識し、総合香料メーカーとしての                                                                                                    安全活動方針」は、全社の方
          全ての事業活動において地球環境保全に配慮して行動します。                                                                                                     針を基に各事業所で具体的な
                                                                            保安防災                               化学品安全                       方針と施策を決定し実施して
                                                                            1 危険物安全対策の推進                       1 化学物質管理体制の整備               います。「環境安全活動方針」
                                                                            2 防災安全対策の推進                        2 化学品安全対策の推進                は年 1 回見直しを行い、継続
                                                                                                                                           的に改善しています。

    環境目的と目標
「環境安全活動方針」の中の                環境目的                   2012 年目標                     2012 年実績                                    中長期目標                     関連ページ
「環境保全」について、環境
 目的、目標を定め、取り組ん      1. 環境管理体制の充実
 でいます。目標及び 2012 年    1) 環境マネジメントシステムの   環境保全活動の継続的運用、改善              長谷川香料全部門で実施                                 継続実施
                                                                                                                                                        4,5
                        継続的改善           iso14001（認証取得部門）の継続運用、改善     全製造部門で iso14001 の継続運用、改善                    継続実施
 実績について、右の通りご報
                     2）環境監査の実施          環境安全委員会による環境安全監査の実施          環境安全監査を実施                                   継続実施                                    5
 告します。                                  iso14001 審査、内部環境監査の実施                                                    継続実施
                                                                     iso14001 認証取得部門で実施
                    3）環境安全教育の推進         各種教育の計画、実施                   社内イントラネット教育、その他の各種教育を実施                     継続実施
                                                                                                                                                         6
                                        iso14001 教育訓練の計画、実施          iso14001 認証取得部門で実施                          継続実施
                    4）環境管理の改善           環境報告書の発行、環境会計の実施             環境報告書 2012 の発行、環境会計の実施                      環境報告書の継続的改善、 環境会計の内容の充実
                                                                                                                                                        4,7


                    2. 省エネルギーの推進
                     1）エネルギー使用の削減       エネルギー原単位 対前年 2% 削減           12.5 千 gj 削減（対前年 -2.9%）（生産量原単位 7.7％悪化）      2015 年目標   対 2009 年比 5% 削減
                                                                     生産量減によるエネルギー使用の減少、クールビズの実施                             （生産量原単位）
                                                                                                                                                        10
                    2）co2 排出量の削減        co2 排出量   対前年 1% 削減（総量）      1.023 ｔ増加（対前年 +4.1%）                        2015 年目標   対 2007 ～ 2009 年平均比 6% 削減
                                                                     東京電力の排出係数が増加したため                                       （総量）

                    3. 省資源、廃棄物の有効利用
                    1）省資源の推進            用水使用量 対前年 2% 削減              用水使用量 22,323 ㎥削減（対前年 -2.8％）（原単位 5.6％悪化）     継続的改善
                                                                                                                                                        11
                                        事務用紙使用量 対前年 2% 削減            事務用紙使用量 対前年 3.6％削減                          継続的改善
                    2）廃棄物の有効利用の推進       廃棄物有効利用率 対前年 2% 改善           有効利用率 91.0% （対前年 1.1％改善）                    継続実施

                                                                                                                                                        12
                    3）埋立処分量の削減          埋立処分量ゼロ                      埋立処分量ゼロ                                     埋立処分量ゼロ
                                                                     埋立ガラス廃棄物の有効利用化

                    4. 環境排出の抑制
                    1）大気汚染、水質汚濁の防止      自主規制値による管理（工場）               自主規制値内で適正管理                                 継続的改善
                                                                     排水処理施設の改修
                                                                                                                                                        13
                    2）臭気対策              脱臭設備の増設、適正管理                 適正運転、臭気苦情ゼロ                                 継続的改善
                                        臭気パトロールの実施（工場、研究所）、 臭気苦情ゼロ   定期的に実施
                    3）化学物質管理            prtr の実施（prtr 法及び自主管理物質）     prtr 実施                                     継続実施
                                                                                                                                                        16


                    5. グリーン購入
                    1）グリーン購入の推進         グリーン購入の推進                    グリーン購入基本原則・ガイドラインによる運用                      継続実施
                                                                                                                                                        11

2                                                                                                                                                              3

環境管理体制
当社では、「環境安全管理規程」に基づき環境安全管理体制を構築し、推進しています。
また、環境マネジメントシステムについての国際規格 iso14001 の認証を
深谷工場・板倉工場・総合研究所で取得し、製造部門と研究部門が一体となって運用しています。                                                        「環境方針」

                                                                                  長谷川香料株式会社深谷事業所、及び総合研究所は食品香料、香粧品香料、
                                                                                 合成香料、食品添加物、食品および香粧品素材などの生産・研究開発を行う総
                                                                                 合香料メーカーとして環境との調和の重要性を認識し、社会に信頼される企業
                                                                                 を目指します。この実現のため、以下の方針に基づき環境に関する活動を実施
                                                                                 していきます。

    環境安全推進体制                                                                   1 省資源、省エネルギーを推進し、地球環境の保護に努めます。
                                                                               2 廃棄物の削減及びリサイクルを推進します。
                                                                               3 適用サイト及び周辺の環境管理を強化し、汚染の予防に努め、地域社会との共生を
                                                                                 図ります。
                            社   長
                                                                               4 環境に関する大気、水質等の法律、協定を順守します。
                                                                               5 内部監査等を行い、環境マネジメントシステムの継続的な改善を図ります。
                                                                               6 環境教育を行い、全従業員の環境に関する意識の向上に努めます。

                       環境安全担当役員



                                                                     環境監査                              環境マネジメントシステム（iso14001）
                        全社環境安全委員会
                      委員長：環境安全担当役員            環境保安部
                     委員：各事業所の正副委員長
                     （省エネルギー推進チーム）                                    全社環境安全委員会による環境安全監査を各事業所             当社では 2001 年に深谷工場及び板倉工場におい
                                                                     において年 1 回実施しています。また、iso14001 の認    て、（財）日本規格協会より環境マネジメントシステ
                                                                     証取得の製造部門、研究部門では、外部審査機関によ           ム iso14001 の認証を取得し、活動してきました。 （現
                                                                     る定期維持審査および内部環境監査を実施しています。          在の認証機関はｄｎｖビジネス・アシュアランス・ジャ
        本社         総合研究所              深谷工場              板倉工場         これらの定期的な監査により環境管理システムを継続           パン株式会社となっております。）これら製造部門は、
     環境安全委員会      環境安全委員会           環境安全委員会           環境安全委員会
                                                                     的に改善しています。                         当社の中でも特に環境負荷の大きい部門ですが、全工
                                                                                                        場が歩調を合わせて、iso14001 のシステムに基づき、
                                                                                                        pdca サイクルを回して環境影響の継続的改善に取り
全社環境安全委員会                           省エネルギー推進チーム                      全社環境安全委員会による環境安全監査                 組んでいます。
                                                                                                         また、2012 年６月には、総合研究所も認証登録範囲
1 環境安全担当役員を委員長とする委員会で、環境保           1 工場単位で「環境推進部会」として活動してきた省         当社では、1997 年より「環境安全査察」の名称で全        に加わり、研究開発の段階から環境負荷に対する取り
  全及び安全対策に関する全社的な方針、活動計画な             エネルギー活動を全社的な立場から取り組むよう         社環境安全委員会による環境保全と安全対策に関する           組みを行ってまいります。
  どを審議・決定します。                         2009 年 11 月に全社環境安全委員会の下部組織とし   監査を実施してきました。
2 各事業所の活動計画・活動実績等を報告し、全社的             て「省エネルギー推進チーム」を設置いたしました。        2008 年、環境安全監査を「環境保全監査」「保安防
  な調整を行います。                         2 主な活動は、エネルギーの使用実態の分析、省エネ        災監査」及び「労働安全衛生監査」に分け、きめ細か
3 環境安全監査（環境保全 / 保安防災 / 労働安全衛生）        ルギー案の作成、また、中長期的エネルギー戦略に        な社内監査に改訂しました。それぞれ専門的な監査員
  の監査員を選任し、それぞれ各事業所で毎年 1 回監           ついては、全社環境安全委員会の認証を受けて予算        を全社環境安全委員会で選任し、各監査では、監査に          iso14001 定期維持審査と内部環境監査
  査を実施しています。                          化して省エネルギーを進めています。              係る法令の順守、1 年間の活動状況、関連施設管理状況
4 下部組織として省エネルギー推進チームを設置、省                                                                               環境マネジメントシステム iso14001 の認証を取得
                                                                     等を監査します。監査の結果、改善すべき事項につい
  エネ活動を行っています。                                                                                         している深谷工場、板倉工場、総合研究所では、外部
                                                                     ては指摘書を発行します。被監査事業所では、指摘事
                                                                                                       審査機関ｄｎｖビジネス・アシュアランス・ジャパン
                                                                     項の改善計画を作成し、全社環境安全委員会に報告し、
                                                                                                       株式会社の定期維持審査を受けて、第三者を通じてシ
                                                                     改善を実施していきます。
各事業所環境安全委員会                         環境保安部                                                              ステムの定着・運用を確認しました。また、環境マニュ
                                                                      2012 年は、次の期間に順次各事業所で監査を実施し
                                                                                                       アルで規定され登録承認された内部環境監査員によ
1 本社、総合研究所、深谷工場及び板倉工場に、それ           1 長谷川香料グループの環境安全活動について総括管        ました。
                                                                                                       り、全部署の内部環境監査を実施しました。軽微な指
  ぞれ環境安全委員会があります。事業所長等を委員             理を行っています。                                                        摘や改善推奨事項が示され、是正しました。不適合の
                                                                     環境保全監査
  長として、原則毎月 1 回開催しています。             2 全社環境安全委員会、省エネルギー推進チーム、環                                          指摘、改善の実施を繰り返すことにより、継続的な改
                                                                     保安防災監査        2012.7.23 ～ 31
2 本社・研究所・製造部門、それぞれの実情に即して             境安全監査等を事務局として計画、推進しています。                                         善向上を図ってまいります。
                                                                     労働安全衛生監査
  具体的な活動方針・目的・目標を定めて環境及び安           3 環境報告書、インターネット等により環境情報を開
  全の活動を推進しています。                       示しています。


4                                                                                                                                         5

                                                                        環境会計
                                                                        当社では環境保全活動を効率的かつ効果的に進めていくために、環境省の「環境会計ガイドラ
    環境教育                                                                イン」を参考にし、環境会計を実施しています。2012 年度の環境保全に関する投資及び費用と
     環境教育を多面的に実施して、従業員の環境意識の向上に努めています。                                  その効果を把握可能な範囲で集計しました。



                                                                         2012 年度における主な環境保全設備投資は、脱臭・排気設備の設置（10.7 百万円）、排水処理施設の改修更
    社内イントラネットによる教育、情報提供           新人教育                                  新等（51.8 百万円）、省エネ対策として本社ビル変電設備の更新（4.0 百万円）などでした。
                                                                         また、資源循環コストの中で、有効利用分を含む廃棄物の外部委託処理費用は 306.5 百万円でした。
      環境関連ページを社内イントラネット上に開設し、      新入社員に対する教育を各事業所、研究所において
    「環境報告書」をはじめ環境情報を提供し、環境教育の     実施しています。また、全社レベルでは、入社時及び
    充実に努めています。                    入社 2 年目に、環境・安全に関する研修を実施してい
                                                                        環境保全コスト及び環境保全効果                    集計表
                                  ます。
                                                                        対象期間：2011 年 10 月 1 日～ 2012 年 9 月 30 日                              （単位：千円）

                                                                                                        環境保全コスト
                                                                                  分類                   主な取り組みの内容                    投資額              費用額
                                                                         （1）事業エリア内コスト                                                   89,711       675,088
    社内環境セミナー
                                                                                               排水処理設備改修、脱臭設備設置、
                                                                           （1）-1 公害防止コスト                                                85,077       350,915
                                                                                               環境施設（排水、大気、臭気等）の適正運転
     各事業所の環境安全委員会、教育委員会等が企画し                                               （1）-2 地球環境保全コスト     省エネルギー対策                                  4,634        17,624
    て、社内あるいは社外から講師を招いて環境問題に関
                                                                           （1）-3 資源循環コスト       廃棄物の有効利用推進                                   0        306,549
    するセミナー・勉強会を開催しています。
                                                                         （2）上・下流コスト                                                 （注）              （注）

                                                                         （3）管理活動コスト            委員会活動、iso14001 の運用、環境報告書の発行               2,275        70,808
                                               iso14001 セミナー ( 総合研究所）
                                                                         （4）研究開発コスト                                                 （注）              （注）

                                                                         （5）社会活動コスト                                                         0              0
    社外環境セミナー                      iso14001 マネジメントシステムによる環境教育             （6）環境損傷対応コスト                                                       0              0

     環境施設担当者・環境保全推進者など環境安全業務       深谷工場、板倉工場及び総合研究所では、iso14001                   合計                                                     91,986       745,896
    に携わるものは、専門的セミナー・講演会・展示会な      環境マネジメントシステムの中で教育・訓練を計画的              （注）上・下流コスト、研究開発コストは正確な把握が困難なため省略しました。
    どに参加して、環境関連知識のレベルアップに努めて      に実施しています。また、各職場では「iso14001 掲
    います。                          示板」を設置して環境方針、環境推進ポスター、その                                               環境保全効果
                                                                                                                                                         関連
                                  他環境関連情報の掲示を行い、環境行動の促進に努め                                                            環境保全効果を表す指標
                                                                                                                                                        ページ
                                                                                       効果の内容
                                  ています。                                                                         指標の分類      指標の値（対前年増減）

                                                                        （1）事業エリア内コスト ① 事業活動に投入する資源に             エネルギー        12,450gj 減
                                                                           に対応するコスト  関する効果                                                                10
                                                                                                                co2          1,023t 増

                                                                                                                用水           22,323 m3 減                  11

                                                                                                                大気排出
                                                                                         ② 事業活動から排出する環境                     自主規制値を設定し、
                                                                                         負荷及び廃棄物に関する効果                                                    13
               長谷川香料の環境キャッチフレーズ                                                                                             排出を管理した。
                                                                                                                水域排出
           「   人と地球に   やさしい香りを    」
                                                                                                                        総廃棄物量 637 t 減
         この環境キャッチフレーズを社内の各職場にポスター掲                                                                              廃棄物等の
                                                                                                                        （   有効利用率       91.0％    ）        12
                                                                                                                排出
        示して、「人と地球にやさしい香りを」を合言葉に、環境
                                                                                                                        埋立廃棄物量 0 t
        保全の取り組みを進めています。
                                                                        （2）上・下流コストに      ③ 事業活動から産出する財・
                                                                           対応するコスト                                               （注）
                                                                                          サービスに関する効果
                                                                        （3）その他の環境保全
                                                                                         ④ 輸送その他に関する効果                           （注）
                                                                           効果
                                                                        （注）   上・下流コストに対応する効果、輸送その他に関する効果については、正確な把握が困難なため省略しました。

                                                         環境ポスター

6                                                                                                                                                              7

事業活動における環境影響
当社の事業活動における環境負荷について、
環境省の「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン 2002 年度版」を参考にして、
可能な限り定量的に把握しました。
なお、当社の製品（香料製品）は食品業界、香粧品業界等において原料として使用されています。



                                                                ＊ th eco topics ＊


            ｉｎｐｕｔ                                 ｏｕｔｐｕｔ
                                 仕入先                           ＊ 2012 年・板倉工場にコージェネレーション (lng) 設備導入＊

                                                                省エネルギー対策の一環として、コージェネレーション (lng) 設備を板倉工場に追加導入いたしました。
                                            大気                  今後も総合的にエネルギーを削減していくために、省エネルギー対策を進めてまいります。
       エネルギー
                                            co2      2,426 t
       電力    39,082 gj
                                            nox       0.72 t
       燃料     9,011 gj          研究所・本社
                                            sox       0.0 t
                                （営業所含む）
                            3
       用水        30,008 m
                                            廃棄物        205 t




       原材料                                  大気
       香料原料       1,590 t                   co2    22,084 t               サテライト（lng）（板倉工場）     コージェネレーション（lng）全景（板倉工場）

       天然物原料      7,796 t                   nox      36.6 t
       副原料        6,144 t                   sox      14.1 t
                                  製造
       包装資材       3,459 t       深谷工場
                                            廃棄物
                                板倉工場
                                                    9,065 t


       エネルギー                                埋立廃棄物       0t
       電力 131,202 gj
       燃料 201,394 gj                        排水
                                                                   製品開発・研究                    msds（material safety data sheet）
                                                505,405 m3      当社の香料製品は、食品衛生法等の関係法令や        「製品安全データシート」
                   3
       用水 733,585 m              製品         bod      2.59 t    香料業界の自主規制に従って、食品や香粧品にお          製品の安全な取り扱いに関する情報を記載した
                                 14,746 t   ss       0.78 t    ける安全性が確認された原料で生産しています。         シートで、当社では 1992 年より該当する香料製品に
                                                                また、研究部門では、たえず高品質で安全な製         ついて自主的に msds を発行してきました。
                                                               品の開発に努めています。


                                  物流
         エネルギー                                排ガス
                                 （委託）




                                 食品会社
                                香粧品会社




8                                                                                                                                9

省エネルギー                                                                                           省資源




エネルギー使用量の推移                                          co2 排出量                                   用水使用量の削減                                        事務用紙の使用量削減
                                                                                                 当社では、用水を冷却及び洗浄用として多量に使用
 省エネルギーは、重要な課題として取り組んでいます。                            当社の総 co2 排出量は、1990 年に比べ、製造設備の増設          しています。これまで製造方法の改善や水循環設備の                         省資源活動の一環として、oa 機器の活用、両面コ
これまで全社的な省エネ活動の他、製造部門の全ボイラー                           など生産量の増加に伴い増加してきました。                      増設など水使用の削減に努めてきました。                             ピー、裏面使用などを励行し、紙類特にコピー用紙等
を効率の良い機種に更新し、また、コージェネレーション                            当社では co2 の削減目標を 2015 年までに 2007 年～ 2009    2012 年は、用水消費量は 764,000m3 で前年比 2.8%             の使用量低減に取り組みました。2012 年は前年比 3.6%
設備、エネルギー監視システムを導入するなど省エネルギー                          年の平均比６％削減としており、2011 年に目標を達成する             減少いたしました。                                       の減少となりました。
を実施してまいりました。省エネ法の第一種エネルギー管                           ことができました。しかし 2012 年は、東京電力の排出係数              今後も用水使用の削減に向けて努力を重ねてまいり                        今後も事務用紙使用の削減に努力を重ねてまいりま
理指定工場である深谷工場及び板倉工場では、エネルギー                           が増加した結果、前年に比べ 4.1％増加してしまいました。             ます。                                             す。
使用の合理化基準を定め、省エネルギーに努めてまいりま                            今後も引き続き効果的な施策を実施して co2 排出量の低減
した。                                                  をめざしてまいります。
 2012 年は、前年に比べ、生産量が減少し、エネルギー使                                                                      用水使用量
用量も 12.5 千 gj 減少しました。これからも、効果的な施
                                                                                                 （千 m3）
策を実施してエネルギー使用の削減に努めてまいります。
                                                                                                  1,000   894    759    852    786    764
                                                                                                                                                         グリーン購入
                                                                                                    500

 エネルギー使用量                                            節電対策                                                                                          環境負荷の少ない製品を優先的に購入するグ
                                                                                                      0
                                                                                                          2008   2009   2010   2011   2012 年      リーン購入について 2003 年に「グリーン購入
 （千 gj）
                                                燃料                                                                                                基本原則」を策定しました。事務用品・oa 機
                                                      昨年に引き続き、夏期節電対策を全社にて実施いたしまし
     500                                        電気
                                                     た。                                                                                           器・オフィス家具・自動車などについて「グリー
     400
                         271    238                   具体的には、空調、照明、pc･oa 機器、衛生設備等の 4                                                               ン購入ガイドライン」を定め、全社的に取り組
     300   256    226                  231
                                                     項目を主体にチェックリストに記録し、環境安全委員会にて                                                                  みを始め、エコマーク等環境配慮型マーク商品、
     200
                                                     情報の共有を行いました。                                                                                 グリーン購入ネットワークのリスト掲載商品な
     100   184    184    191    188    182
                                                      これらの節電対策は今後も定着節電と位置づけ、年間を通                                                                  どの購入を推進しています。
      0
           2008   2009   2010   2011   2012 年        して継続してまいりたいと思います。




クールビズ（cool biz）                                      コージェネレーション設備
                                                                                                                               水循環設備（板倉工場）
 政府のクールビズ運動に賛同し、新たな「社員服装マナー                            2004 年より板倉工場にコージェネレーション ( 重油）設
基準」を制定して、夏季の冷房省エネ運動を実施しました。                          備を設置し、電力供給の一部を賄っております。
                                                       また、2012 年に板倉工場に新たにコージェネレーション
                                                     (lng) 設備を追加設置いたしました。                           物流における省エネルギー
                                                       どちらも総合的にエネルギーを削減するもので、今後もさ
                                                     らに省エネルギー対策を進めてまいります。                           当社では、製品の搬送を全て輸送会社に委託しているため、
                                                                                                   輸送に係る燃料消費量を把握できておりません。
                                                                                                    しかしながら製品搬送計画では、効率的な輸送を図り、燃料
                                                                                                   消費、co2 排出の低減に努めております。
                                                                                                    また、当社構内における原料等の搬入、製品の搬出時及び得
                                                                                                   意先への製品搬送時におけるアイドリングストップの徹底に
                                                                                                   ついて協力をお願いしています。

                                                                 コージェネレーション ( 重油）設備（板倉工場）

10                                                                                                                                                                          11

廃棄物の有効利用                                                                                     環境への排出抑制
                                                                                             各種公害防止施設を稼働させて、環境への排出抑制に努めています。
廃棄物の再資源化、堆肥化などの有効利用の推進と                                                                      法律・条例・協定よりも低濃度の自主基準を設定し、管理しています。
埋立廃棄物の削減に取り組んでいます。                                                                           2008 年環境監査制度を改め、専門的監査チームにより、環境法順守、環境設備の運転管理等
2012 年は、生産量が減少したため、廃棄物発生量が前年比 6.1％減少しました。                                                    について社内監査を実施しました。




廃棄物の有効利用                                                                                     排水処理                            臭気対策
 多品種の香料製品を製造している当社では、さまざ               廃棄物量の推移                                                 1969 年深谷工場に排水処理施設を設置して以来、活     香料を製造する企業として、臭気対策（悪臭防止）
まな廃棄物が発生しています。この廃棄物の有効利用、                                                 有効利用率 91.0%        性汚泥法、加圧浮上法、嫌気性処理法、凝集沈殿法、        には特別に注意を払っています。工場及び研究所に
そして埋立廃棄物の削減に取り組んでいます。                （t）                                                     膜濾過法などさまざまな排水浄化技術を採用した排水        は、活性炭吸着法・薬液洗浄法・オゾン脱臭法など
 当社では、特に天然物抽出後の残渣（植物性残渣）          15,000                                                     処理施設を増設し、排水の改善に努めてきました。         さまざまな脱臭技術を採用した多数の脱臭装置を稼
                                               13,000            11,749
が多量に廃棄物として発生しております。この植物性                                10,609                               水質汚濁防止法、県条例及び地域との協定で定められ        働させて、臭気の排出防止に努めています。
                                                                          10,377
残渣は、長野県小海町に設立した堆肥製造会社（株）          10,000                                            9,742    た排水規制値の順守はもとより、さらに低濃度の自          また、悪臭防止の確認のため、工場構内及び工場
小海コンポースにおいて堆肥化され、有効利用されて                                                                     主規制値を設定して水系排出の抑制に努めています。        周辺地域の環境パトロールを実施しています。
います。                                  5,000                                                  2012 年も低い数値で管理することができました。
 廃缶類、紙類、廃ガラス等は、再資源化を進めてお
ります。                                     0
                                                2008     2009      2010    2011     2012 年
 2012 年は、生産量の減少に伴い、廃棄物量が 6.1％
減少しました。また、埋立廃棄物ゼロを継続すること                                再資源化                       堆肥利用
ができました。なお、廃棄物の有効利用は 91.0% とな
                                                        熱利用                        焼却
りました。


埋立廃棄物ゼロをめざして
 当社では永年にわたり埋立廃棄物量の削減に取り組
んできました。2002 年に焼却炉を全廃しましたが、廃
                                       埋立廃棄物の削減
プラスチック類など焼却される廃棄物は、焼却熱が利
用され、また、燃え殻が有効に利用される業者に委託
                                （t）                                                                                                           脱臭設備（板倉工場）
するように努めております。                   50                                                           排水処理施設（深谷工場）
 廃ガラス瓶は、再資源化（カレット）されておりま
すが、一部の小型瓶類は再資源化が困難なため、委託
して埋立処分されてきました。このような小型ガラス                 4.4
                                                0.8
                                                                                             ばい煙
                                                         0.3       0        0
瓶廃棄物を、溶融し路盤材として有効活用できる業者          0
                                        2008   2009      2010     2011     2012 年             工場のボイラーから排出するばい煙（nox、sox、ば
に委託するように改善しました。
 当社から排出する埋立廃棄物はゼロを実現すること                                                                     いじん）についても、大気汚染防止法、県条例及び地域
ができました。今後もこの状態が保てるように努めて                                                                     との協定で定められた規制値よりもさらに低濃度の自主
まいります。                                                                                       規制値を設定して大気排出の抑制に努めています。2012
                                                                                             年も低濃度で管理することができました。
                                      ㈱小海コンポース

                                       長野県小海町に、長谷川香料及び廃棄物運搬会社等                                各工場の排水及びばい煙のデータは 16-17 ページに記
                                      で設立した堆肥製造販売会社。                                         載しております。
                                       当社からの天然物（植物性）残渣及び排水処理汚泥は、
                                      この会社へ運搬されて醗酵堆肥化された後、高原野菜                                                        法の順守について
                                      農家等で利用されています。
                                                                                                             当社では、コンプライアンス（法令順守）なくしては、企業の経営・
                                                                                                            存立はありえないとの考えから、2003 年 11 月にコンプライアンス委
                                      再生利用事業登録
堆肥散布（長野県小海町）                                                                                                員会を設置するとともに企業行動規範を策定するなど、コンプライア
                                       （株）小海コンポースは 2002 年「食品循環資源の再
                                                                                                            ンス経営を徹底しております。
                                      生利用等の促進に関する法律」の登録制度の開始に伴
                                                                                                             環境関連の法律、条例、協定につきましても、法規制違反、行政指
                                      い、再生利用事業場の登録を受けました。
                                                                                                            導等はありませんでした。
                                      「登録番号 20（長野県）-1 号」
                    野菜畑（長野県小海町）

12                                                                                                                                                     13

安全への取り組み                                                   環境リスク管理
                                                           当社の製造部門では、環境施設の自主規制値管理や環境パ ト ロ ールを実施し、
       「環境保全」と同様に、
長谷川香料では、         「労働安全衛生」「保安防災」「化学品安全」についても企               環境管理レベルの維持を厳しく監視しております。
業の重要なテーマとして環境安全活動方針を作成し、取り組んでいます。                          万一の事故・緊急事態を想定して「緊急事態対応規定」を制定し環境汚染防止対策を行っています。
これらの活動についても、社内監査を定期的に実施しています。                              また、緊急事態に対処できるように模擬訓練を定期的に実施しています。




 労働安全衛生                        保安防災
 各職場で「安全衛生委員会」が中心となって、安全
で働きやすい職場づくりに取り組んでいます。         危険物安全対策の推進                   環境施設管理と環境パトロール               環境汚染防止対策
                               当社では、引火性液体（消防法第 4 類危険物）の取
労働安全対策の推進                                                   排水処理施設等の環境施設は、厳しく自主規制値を      著しい環境影響を及ぼす事態として、重油・化学薬品・
                              り扱いが多いため、危険物事故の防止は、企業・従業
                              員にとっても、また周辺地域等への責任としても最重     設けて運転管理しています。また、工場構内及び周辺     溶剤の漏洩流出を想定しています。タンクの防油堤の点
 安全巡視、安全点検、安全標語の掲示、安全懇談会な
                              要課題と考えています。安全な取り扱いの教育・徹底、    地域の環境パトロールを実施し、環境監視を行ってい     検整備を定期的に実施しています。また、土嚢・オイ
どを実施して、危険な作業、危険な設備を改善し、事
                              設備の点検・整備、環境安全委員による危険物施設の     ます。                          ルフェンス・吸着材の設置、排水経路の遮断装置など、
故撲滅を図る活動を行っております。
                              巡視など安全施策を実施し、事故防止に努めています。                                 排水系や土壌への流出・汚染拡大を防止する対策をとっ
 製造部門用及び事務部門用の 2 種類の安全手帳を作
                                                                                        ています。
成し、全従業員に配布して労働安全の教育徹底を図っ
ています。                         防災対策の推進

                               地域の消防署の協力のもとに、自衛消防隊による総                                  緊急事態対応訓練
                              合防火訓練を年 2 回実施しています。

                                                                                         漏洩等の事故が発生した場合には迅速な対応が重要
                              地震対策                                                      です。事故時の行動について各タンク施設に判りやす
                                                                                        く掲示して、かつ従業員に具体的な対応手順の教育を
                               「地震リスク分析」を実施し、その評価結果に従い、                                 徹底しています。また、緊急の場合の吸着材等による
                              地震安全対策を見直し、順次改善を実施しております。                                 汚染拡大防止処置、緊急連絡等の模擬訓練を年 1 回実
                                                                                        施しています。
                                                                            環境パトロール



                    安全手帳                                                                緊急事態対策体制
                               化学品安全
                                                                                         重大な事故（環境汚染事故、火災事故、地震等）が
労働衛生活動の推進                     化学物質管理体制の整備                                               発生した場合は、現地に事業所非常対策本部を設置し、
                                                                                        また本社に社長を本部長とする全社非常対策本部を設
 産業医の職場巡視、各種健康診断、作業環境測定の他、     危険物、毒物・劇物など化学物質の管理体制を整備                                  置します。万一の事態においては、社内緊急連絡網、
健康増進につながる施策を実施しています。          し事故防止に努めています。                                             消防署等関係当局への通報などにより迅速かつ適切に
                                                                                        対処できる体制を整備しています。

労働環境の改善「5s 活動」                化学品安全対策の推進

 整理、整頓、清掃、清潔、習慣（躾）の 5 つの「s」    化学物質は、誤った取り扱いをすると大きな事故に
を実践することにより、働きやすく明るい職場にする      結びつくものです。msds を活用して化学物質の安全
活動を行っています。                    な取り扱いについて教育・訓練を実施しています。                    総合防火訓練（板倉工場）
                               安全教育の一環として、従業員に安全管理諸資格の
                              取得を奨励し、安全知識の豊富な従業員による総合安
                              全対策を推進しています。




14                                                                                                              15

生産サイト
深谷工場                                                                                                               板倉工場


                                                                                                                                                     〒 374-0131 群馬県邑楽郡板倉町大字大蔵 10-3
                                            〒 366-0032 埼玉県深谷市幡羅町 1-13-2                                                                              tel 0276-82-0661
                                            tel 048-571-5211                                                                                         操業開始 1984 年
                                            操業開始 1964 年                                                                                              敷地面積 133,000m2
                                            敷地面積 69,000m2




                                                                                                                                                   総量            規制値           自主規制値          測定値平均
                                                                                                                               エネルギー使用量          186,173 gj
                                          総量                  規制値              自主規制値              測定値平均
                        エネルギー使用量        146,423 gj                                                                               co2              12, 175t

                                                                                                                                         nox       6,537 kg   150 ppm 以下     110 ppm 以下       67 ppm
                          co2             9,909 t

                                         17,761 kg                                                                              ボイラー     sox           0       k 値 8 以下           0               0（注）
                                 nox                    180 ppm 以下           150 ppm 以下            83 ppm
                                         13,222 kg                                                                                       ばいじん                 0.1 g/m3n 以下   0.05 g/m3n 以下   0.001 g/m3n
                  大気    ボイラー     sox                    k 値 17.5 以下           k 値 2 以下             k 値 0.73               大気
                                                                                                                                         nox      12,346 kg   950 ppm 以下     920 ppm 以下       428 ppm
                                 ばいじん                           3
                                                        0.3 g/m n 以下                  3
                                                                             0.02 g/m n 以下       0.006 g/m3n                   コージェネ
                                                                                                                               レーション     sox         851 kg   k 値 17.5 以下     k 値 8 以下         k 値 1.4
                           bod             1,504kg           20 ppm 以下         10 ppm 以下            5.4 ppm
                                                                                                                                 設備
                                             28 kg                                                                                       ばいじん                       3
                                                                                                                                                              0.1 g/m n 以下            3
                                                                                                                                                                             0.05 g/m n 以下   0.01 g/m3n
                  水質       ss                                60 ppm 以下         10 ppm 以下            0.1 ppm
                                        281,178 m3                                                                                 bod             1,082kg      15 ppm 以下       5 ppm 以下        4.8 ppm
                           排水量
                        廃棄物排出量            5,707 t                                                                         水質       ss                782 kg     15 ppm 以下      10 ppm 以下        3.5 ppm

                                                                             2011.10.1 ～ 2012.9.30 の実績値                            排水量           224,227 m3

                                                                                                                                廃棄物排出量             3,358t

                                                                                                                                                                 2011.10.1 ～ 2012.9.30 の実績値
                                                                                                                                                （注）板倉工場ボイラーは、硫黄分を含有しない lpg を燃料としています。

化学物質の環境排出低減
 （社）日本化学工業協会の一員として化学物質の排出・                  メチルナフタレンのみの取り扱いでした。
移動量を把握し、環境への排出量低減に取り組んでいま                    これらの化学物質の中で、特に取扱量・環境排出量等
す。                                          が多いトルエンは、合成部門において反応溶剤として使
 prtr 法指定化学物質（トルエン等）  、各県条例対象物              用しています。2000 年以降トルエン使用工程の改善を
質及び化学業界の自主管理物質（メタノール、アセトン                   実施し、環境（大気）への排出を低く抑えるように努め
等）について原料代替、製造方法・製造設備の改善等を                   ております。なお、移動量は廃油としての廃棄量です。
実施し、大気等への排出低減に努めております。2012                  トルエンはリサイクル使用していますが、廃棄する廃油
年度の prtr 法届出対象化学物質（年間取扱量 1 トン以              は、業者に委託して焼却処分しております。
上）は、 7 物質でした。深谷工場で 7 物質、板倉工場では、



     prtr 法対象物質の prtr 法対象物質の排出・移動量         2012 年度実績（2012.4.1 ～ 2013.3.31）単位：kg/ 年

           工場名   政令番号            物質名           取扱（使用）量              大気排出       水系排出        土壌排出        移動量

                  12     アセトアルデヒド                    1,137               0        0          0                 0

                  28     アリルアルコール                    1,193               0        0          0                 0

          深谷工場    232    n,n- ジメチルホルムアミド             1,335               0        0          0            1,308

                  300    トルエン                        13,114          1,963        0          0           11,181

                  392    ｎ - ヘキサン                    10,691          2,119        0          0            2,467

                  399    ベンズアルデヒド                    1,357               0        0          0                 0

                  438    メチルナフタレン                    22,164            117        0          0                 0
          板倉工場    438    メチルナフタレン                     702                4        0          0                 0


16                                                                                                                                                                                                         17

http://www.t-hasegawa.co.jp/
