環 境 報 告 書 2015




            香りで地球を幸せにします。

事業概要（単体）
商   号   長谷川香料株式会社            （英文社名 t. hasegawa co., ltd.）
所 在 地   104-8531 東京都中央区八丁堀 4-6-1 八丁堀センタービル５f
創   業   1903 年（明治 36 年）5 月
設   立   1961 年（昭和 36 年）12 月
代 表 者   代表取締役社長 近藤隆彦
資 本 金   53 億 64 百万円（2014 年 9 月 30 日現在）
従業員数    997 名 (2014 年 9 月 30 日現在 )
事業内容    各種香料（香粧品香料、食品香料、合成香料）、各種食品添加物及び
        食品の製造並びに販売と各項目の輸出入に関する業務

                                                       （単位：百万円）
        2011 年 9 月期   2012 年 9 月期   2013 年 9 月期     2014 年 9 月期
売上高         39,232        39,176        37,977          36,251
経常利益         4,682         4,011         5,689           3,356
当期純利益        3,156         2,040         3,364           2,177
総資産         77,093        78,873        82,506          84,198



                                         環境報告書の編集にあたって

                                         編集方針：
                                          「環境報告書 2015」では長谷川香料グループの事業活動
                                         における環境側面について、管理体制、活動内容とその実
                                         績についてご報告いたします。
                                           本 報 告 書 の 編 集 制 作 に あ た っ て は、 環 境 省 の「 環 境
                                         報 告 書 ガ イ ド ラ イ ン（2007 年 度 版 ）」 及 び gri(global
目次                                       reporting initiative) の「サステナビリティ・レポーティン
                                         グ・ガイドライン 2006」を参考にいたしました。
                                           本報告書は環境保全への取り組みを主体としております
ごあいさつ                       1            が、安全対策（労働安全衛生、保安防災、化学品安全）の
                                         取り組み、環境リスク管理についてもご報告しています。
環境理念と方針                     2
環境目的と目標                     2
                                         対象組織：
環境管理体制                      4             長谷川香料株式会社単体についてご報告いたします。
環境会計                        7
事業活動における環境影響                8            対象期間：
                                           原則として、当社の 2014 年度（2013 年 10 月 1 日から
省エネルギー                     10            2014 年 9 月 30 日）について記載していますが、適宜最近
                                         の話題をご紹介しています。
省資源                        11
                                          今後も毎年 1 回発行の予定ですが、皆さまのご意見を頂
廃棄物の有効利用                   12            戴しながら活動内容を見直し、報告の方法についても改善
                                         していきたいと思います。
環境への排出抑制                   13
安全への取り組み                   14
                                         本報告書に関する問合せ先
環境リスク管理                    15            長谷川香料株式会社 環境保安部

生産サイト                      16            tel      03-5205-7601
                                         fax      03-3241-2835
                                         e-mail   ｅｃｏ＠ t-hasegawa.co.jp

ごあいさつ




        1

環境理念と方針
当社では、経営方針に基づき「環境理念」を制定し、長谷川香料の環境保全に
対する姿勢を明確にしています。
                                                                         環境安全活動方針
1996 年に「環境安全管理規程」を制定し、環境保全推進体制を整備。
1998 年より「環境安全活動方針」を定め、積極的な取り組みを進めています。



                        環境理念




    環境目的と目標
「環境安全活動方針」の中の
「環境保全」について、環境
 目的、目標を定め、取り組ん      .
 でいます。目標及び 2014 年
 実績について、右の通りご報
 告します。




                    .
                                         .               .                  .

                                                     .



                    .
                                                                     .          .
                                                 g               .
                                             .               .




                    .




                    .



2                                                                                   3

環境管理体制
当社では、「環境安全管理規程」に基づき環境安全管理体制を構築し、推進しています。
また、環境マネジメントシステムについての国際規格 iso14001 の認証を
深谷工場・板倉工場・総合研究所で取得し、製造部門、研究部門が一体となって運用しています。                    「環境方針」




    環境安全推進体制




                                               環境監査                 環境マネジメントシステム（iso14001）




                                               全社環境安全委員会による環境安全監査
全社環境安全委員会               環境保安部




            /   /
                                                                    iso14001 定期維持審査と内部環境監査




各事業所環境安全委員会




                                                          . .




4                                                                                            5

                                                              環境会計
                                                              当社では環境保全活動を効率的かつ効果的に進めていくために、環境省の「環境会計ガイドラ
    環境教育                                                      イン」を参考にし、環境会計を実施しています。2014 年度の環境保全に関する投資及び費用と
                                                              その効果を把握可能な範囲で集計しました。



                                                                                              .
    社内イントラネットによる教育、情報提供          新人教育                            .
                                                                                                              .




                                                              環境保全コスト及び環境保全効果     集計表




    社内環境セミナー
                                                                     -

                                                                     -

                                                                     -




    社外環境セミナー                     iso14001 マネジメントシステムによる環境教育




                                                                                                  t




           「   人と地球に   やさしい香りを   」
                                                                                                          t
                                                                                                          .

                                                                                                      t




6                                                                                                                 7

事業活動における環境影響
当社の事業活動における環境負荷について、
環境省の「事業者の環境パフォーマンス指標ガイドライン 2002 年度版」を参考にして、
可能な限り定量的に把握しました。
なお、当社の製品（香料製品）は食品業界、香粧品業界等において原料として使用されています。




                                                        ＊ th eco topics ＊

          ｉｎｐｕｔ                       ｏｕｔｐｕｔ
                       仕入先                              ＊深谷工場のボイラ燃料を重油から都市ガスへ＊


                                 大気
       エネルギー
                                                    t
                                            .       t
                      研究所・本社
                                            .       t
                      （営業所含む）

                                 廃棄物                t




       原材料                       大気
                  t                           t
                  t                         . t
                  t                         . t
                        製造
       包装資材       t    深谷工場
                                 廃棄物
                       板倉工場
                                                t


       エネルギー                                        t


                                 排水

                                        .       t
                             t          .       t
                                                             製品開発・研究         sds（safety data sheet）
                                                                            「製品安全データシート」

                        物流
         エネルギー                    排ガス
                       （委託）




                       食品会社
                      香粧品会社




8                                                                                                     9

省エネルギー                                省資源




エネルギー使用量の推移           co2 排出量        用水使用量の削減            事務用紙の使用量削減



                         .                                             .
                                                     .




                  .
                                       用水使用量
                      節電対策
                                                              グリーン購入



 エネルギー使用量




                      コージェネレーション設備

クールビズ（cool biz）


                                      物流における省エネルギー




10                                                                         11

廃棄物の有効利用                                                 環境への排出抑制
                                                         各種公害防止施設を稼働させて、環境への排出抑制に努めています。
廃棄物の再資源化、堆肥化などの有効利用の推進と                                  法律・条例・協定よりも低濃度の自主基準を設定し、管理しています。
埋立廃棄物の削減に取り組んでいます。                                       2008 年環境監査制度を改め、専門的監査チームにより、環境法順守、環境設備の運転管理等
2014 年は、生産量が減少したため、廃棄物発生量が前年比 17％減少しました。                 について社内監査を実施しました。




廃棄物の有効利用                                                 排水処理                      臭気対策
                            廃棄物量の推移
                                           有効利用率 90.6%
                              t




                    .




埋立廃棄物ゼロの維持                  ㈱小海コンポース




                                                         ばい煙
                            再生利用事業登録




                                       -




                                                                          -




                                                                              法の順守について




12                                                                                                      13

安全への取り組み                                       環境リスク管理
                                               当社の製造部門では、環境施設の自主規制値管理や環境パ ト ロ ールを実施し、
       「環境保全」と同様に、
長谷川香料では、         「労働安全衛生」「保安防災」「化学品安全」についても企   環境管理レベルの維持を厳しく監視しています。
業の重要なテーマとして環境安全活動方針を作成し、取り組んでいます。              万一の事故・緊急事態を想定して「緊急事態対応規定」を制定し環境汚染防止対策を行っています。
これらの活動についても、社内監査を定期的に実施しています。                  また、緊急事態に対処できるように模擬訓練を定期的に実施しています。




 労働安全衛生                  保安防災
                        危険物安全対策の推進
                                               環境施設管理と環境パトロール              環境汚染防止対策

労働安全対策の推進




                        防災対策の推進
                                                                           緊急事態対応訓練



                        地震対策




                                                                           緊急事態対策体制
                          化学品安全

労働衛生活動の推進               化学物質管理体制の整備




労働環境の改善「5s 活動」          化学品安全対策の推進




14                                                                                             15

生産サイト
深谷工場                                                                                                             板倉工場


                                                                                                                                    -                                         -
                                                         -                               -   -                          e               -      -
                                             e               -      -




                                                                                                                            t

                                                                                                                                g           pp                 pp              pp
                                                 t

                                                     g           pp                 pp                  pp
                                                     g                                                                                  . g/           .   g/             .    g/
                                                                        .                                    .
                                                                                                                                g           pp                 pp                 pp
                                                             . g/           .   g/                 .   g/
                                                     g                                                                          g                  .                                   .
                                                                 pp                 pp                 . pp
                                                     g           pp                                                                     . g/           .   g/             .   g/
                                                                                    pp                 . pp
                                                                                                                                g           pp                 pp             . pp

                                                 t                                                                              g           pp                 pp             . pp

                                                                                .    .       . .
                                                                                                                            t

化学物質の環境排出低減                                                                                                                                                .    .   . .




     prtr 法対象物質の prtr 法対象物質の排出・移動量          2014 年度実績（2014.4.1 ～ 2015.3.31）単位：kg/ 年




                         -    -   -   - -
                          -

                     -




                     -




16                                                                                                                                                                                         17

http://www.t-hasegawa.co.jp/
