                                 社 会・環 境
わたしたちの約束




                                 報告書
                                 social & environmental report



                                 2 0 1 3
エコティラドの環境活動




                www.trad.co.jp
ステークホルダーとの関わり
環境データと報告書

                          目次                                                      会社概要
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                 わたしたちの約束
                                                                                                                                            （海外子会社は2012年度に生産活動のあった子会社を対象。）
                                                                                                                               ● 環境マネジメント対象会社

                    目次、編集方針、会社概要                                   1    会社名              株式会社ティラド
                                                                                                                                    （単体）
                                                                                                                                 ティラド                                                （子会社）
                                                                                                                                                                             ティラド・グループ
                                                                        設立               1936年11月11日
                    わたしたちの約束                                            本社住所             東京都渋谷区代々木3丁目25番3号                      ①本社              東京都渋谷区                      ⑦アスニ ㈱                        神奈川県秦野市
                                                                        資本金              85億4,564万円（2013年3月31日現在）               ②秦野製作所           神奈川県秦野市                     ⑧東和興産 ㈱                       愛知県名古屋市
                    トップメッセージ                                       3                                                            ③名古屋製作所          愛知県知多郡東浦町                   ⑨東和運輸 ㈱                       愛知県知多郡東浦町
                                                                        従業員数             単体1,569名（2013年3月31日現在）
                    経営理念、企業ビジョン、第9次中期経営戦略「t.rad-9」                 4
                                                                                         連結3,113名                               ④滋賀製作所           滋賀県東近江市                     ⑩t.rad north america, inc.    アメリカ ケンタッキー州
                    csr基本理念、csr推進体制                                5
                                                                                                                                ⑤営業・技術本部         愛知県名古屋市                           （中山）有限公司
                                                                                                                                                                             ⑪東洋熱交換器                       中国 中山市
                    コーポレートガバナンス、コーポレートガバナンス体制、内部統制                 6
                                                                        ● 売上高                                                                    神奈川県秦野市                     ⑫済寧東洋熱交換器有限公司                 中国 済寧市
                    安全基本理念、安全方針、環境担当役員メッセージ                        7
                                                                                                                                ⑥生産技術センター        滋賀県東近江市                     ⑬t.rad（thailand）co.,ltd. タイ チャチェンサオ県
                    環境理念、環境方針、ティラド環境推進会議体                          9
                                                                        （10億円）                           連結売上高       単体売上高                                                   ⑭t.rad italia s.p.a.          イタリア トリノ市
                                                                          120
                    エコティラドの環境活動                                                                                                                                              ⑮t.rad czech s.r.o.           チェコ ウンホスト市
                                                                          100                                                                                                ⑯pt.t.rad indonesia           インドネシア
                                                                                                                                                                                                           西ジャワ州ブカシ県
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                 エコティラドの環境活動
                    社会・環境中期計画2013と2012年度実施項目と目標                    11     80
                    2012年度 事業活動に伴う環境負荷の全体像・環境会計                    13                                                                                                        ⑰trm llc                      ロシア ニジニノブゴロド市
                                                                          60
                    環境マネジメントシステム                                   15                                                                                                                                ⑭
                    環境関連法令遵守、環境リスク管理                               16     40
                    環境貢献製品の開発、環境貢献製品例                              17
                                                                          20                                                                ④⑥
                    製品ライフサイクルアセスメント （lca）事例、化学物質管理                 21
                    生産活動に伴う環境負荷の低減                                 23        0
                                                                                                                                                                                                                         ⑫
                    生産に伴うエネルギー使用量の削減                               24             2006   2008   2009   2010   2011   2012
                                                                                                                        （年度）                                                    ⑩
                                                                                                                                                                                                                         ⑪
                    廃棄物の削減、水資源負荷の低減                                25
                    生産活動の化学物質削減、生物多様性の取り組み                         27
                    物流に伴う二酸化炭素（co2）の削減、事務所での環境改善                   29   ● 連結経常利益
                                                                                                                                                              ①

                                                                        （10億円）
                    ステークホルダーとの関わり                                  31
                                                                             6                                                               ③⑤               ②⑤⑦
                                                                             5                                                               ⑧⑨                                                       ⑮⑰        ⑬⑯
                    csr推進活動                                        32
                                                                             4
                    お客様とともに                                        34
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとの関わり
                                                                             3
                    サプライヤーとともに、従業員とともに                             35
                    安全な職場づくり、従業員・地域社会とともに                          38        2

                                                                             1

                    環境データと報告書                                                0
                                                                                                                                 2輪車用 8%                              その他       自動車用 49%
                                                                             -1
                                                                                                                                                                       6%
                    2012年度 環境パフォーマンスデータ                            41        -2                                                       2輪用ラジエータ
                    社会・環境中期計画2013と2013年度実施項目と目標                    43             2006   2008   2009   2010   2011   2012
                                                                                                                        （年度）

                    環境の取り組みに対する外部評価                                45
                    グローバルレポーティングイニシアティブ(gri)対照表                    46                                                                                                                          乗用車用             軽乗用車用
                                                                                                                                                                                              ラジエータ            インタークーラ
                    第３者ご意見、あとがき、アンケートのお願い                          47   ● 連結当期純利益
                                                                                                                                 空調器用 11%
                                                                                                                                                  自動販売機用
                                                                        （10億円）                                                                      熱交換器
                                                                             5
                                                                             4


                          編集方針
                                                                             3
                                                                             2

                                                                                                                                                                      主要製品
                                                                                                                                                                                                           トラック用
                                                                             1                                                                                                                            インタークーラ
                                                                                                                                 ルームエアコン用
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                 環境データと報告書
                                                                             0                                                   熱交換器
                                                                             -1
                    ティラドは、環境の取り組みを本誌とhpにてデータとともにご
                                                                             -2
                    報告いたします。
                                                                             -3                                                  建設産業機械用 26%
                                                                             -4
                    hp:http://www.trad.co.jp/environment/                    -5
                                                                                                                                                                                                                乗用車用
                                                                                                                                                                                                               egrクーラ
                                                                                  2006   2008   2009   2010   2011   2012
                                                                                                                        （年度）
                    対象範囲

                    ・組織   株式会社ティラド、国内・海外連結子会社
                    ・期間   2012年度：2012年4月～ 2013年3月                       連結子会社数                  14社 (2013年3月31日現在）
                    ・分野   社会・環境的側面（経済的側面）                               持分法適用会社数                3社 (2013年3月31日現在）
                                                                        上場証券取引所                 東京証券取引所市場一部上場
                    参考にしたガイドライン                                         事業分野                    各種熱交換器の製造と販売
                                                                                                                                    建設機械用           建機用           フォークリフト用                  乗用車用                at,cvt用
                    ・gri サステナビリティレポーティングガイドライン              3.1版                    ※株式資本構造における変更業務等はありませんでした。                    熱交換器システム       モジュールラジエータ         ラジエータ                 インタークーラ           ケーシングレスオイルクーラ
                    ・環境省 環境報告書ガイドライン 2007年版                             参考：ティラド決算情報             http://www.trad.co.jp/ir/fr/



                1                                                                                                                                                                                                            2

                         わたしたちの約束
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                    わたしたちの約束
                                                                                    経営理念
                     トップメッセージ
                                                                                    ●すぐれた商品を提供し、社会の進歩に貢献する。
                     2012年は、国連持続可能な開発会議（リオ+20）が開催                                   ●会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の幸福を追求する。
                    され、各国や企業が持続可能な発展の重要性を再確認しま
                    した。熱交換器専門メーカーのティラドも、熱交換器の技
                                                                                    ティラド企業ビジョン 世界中の社員が共有し、ステークホルダーの皆様の幸福を追求しています。
                    術を生かして持続可能な社会を牽引する責務を改めて認識
                    しました。当社が進める第9次中期経営戦略「t.rad9」に                                                           ①業界no.1の品質、コストパフォーマンスの追求
                                                                                        顧客に喜ばれる
                    この責務が集約されています。                                                  ❶ 提案型企業                 ②コア技術熟成、協業開発による差異化商品の提案            熱交といえば…t.rad !
                                                                                                            ③地域に適応した商品開発
                     第一に掲げるのは、高収益体質への転換です。災害や政
                    治不安等が頻発する今日、企業存続自体が社会・経済貢献
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                    エコティラドの環境活動
                                                                                                            ①信頼される製品品質
                    の基盤となっています。私たちはこの不安定な状況を「常                                      ❷ 信頼される企業               ②顧客、株主、地域、取引先、従業員から信頼される企業          信頼度no.1企業
                    態」と認識し、常に利益を計上できる強固な経営体制作り                                                              ③コンプライアンスの遵守

                    に努めています。又、非常事態においても最短の事業回復
                                                                                                            ①画期的環境商品の開発と提供
                    を図る為、2012年度は事業継続計画(bcp)の策定にも着                                     地球環境への
                                                                                    ❸ 貢献企業                  ②省資源、再使用、再利用、再生                       eco t.rad
                    手し、戦略の実効性を強化しました。企業存続と経済的価
                    値の創出の使命を果たし、国内外の雇用や地域の経済安定
                    に尽力していきます。                                                                              ①物づくりを通した人材育成
                                                                                        従業員の
                     第二に、t.rad9では、環境等のビジネス拡大に向けた
                                                                                    ❹ 自己実現を支える企業            ②安全で明るく風通しの良い職場                      t.rad way
                                                                                                            ③3c-challenge change cooperation
                    商品・技術戦略を最優先戦略に掲げています。持続可能な
                                                                          代表取締役社長
                    社会において環境配慮型のビジネスで存在価値を高めてい
                    くことは極めて重要です。当社の製品は、自動車や建設産                                              「t.rad-9」
                                                                                    第9次中期経営戦略
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの関わり
                    業機械、空調、二輪、家庭用の燃料電池等に利用されます
                                                                                    ⅰ. 高収益体質への転換                                                    生き残りの原資
                    が、これらの市場でも環境負荷の少ない技術の導入が課題
                    となっています。この課題解決を求め、ティラドは高性能                 エネルギー効率の向上に          目   的   低成長時代を生き抜き、会社と従業員を守り抜くための体質転換を図る。
                    の熱交換器を提供し、最終製品のエネルギー効率を向上さ                                      目   標   '07年対比6割操業で十分な利益を出せる体質への転換
                                                               役立つ熱交換器を提供し、         重点施策    1. あるべき生産工場への挑戦
                    せることで、気候変動の低減等に貢献しています。社内で
                    は、環境負荷の少ない環境貢献製品の認定や製品の二酸化                    気候変動の低減等に                 2. ダントツ品質ラインの構築
                                                                                            3. 原価の見える化
                    炭素削減貢献量の集計が進み、実質的な環境改善と目標達
                    成に着実な歩みを進めています。
                                                                    貢献しています。                4. 関接業務効率 2倍化

                     こうしたティラドの持続可能な社会に向けた積極的な関
                                                                                    ⅱ. ビジネス拡大に向けた商品戦略と技術戦略の推進                                        成長の原資
                    与は、従業員の日々の業務を通してその効果が磨かれ、強
                    化されるものです。私は、challenge（挑戦）、change    ● 理念                        目   的   新規ビジネスの獲得による会社の永続的な発展を図る。
                                                                                    目   標   環境貢献関連商品拡大 売上高比30%以上
                    （変革）、cooperation（協調）に加え、speed（スピー
環境データと報告書




                                                                                                                                                                    環境データと報告書
                                                                                    重点施策    商品戦略   1. 環境ビジネスへの参入と拡大
                    ド）の「3c+s」の精神を従業員に推奨し、その実践を図っ
                                                        ●中長期ビジョン                                   2. 海外市場に対応した商品開発による海外受注拡大
                    ています。t.rad9最終年度の2013年に臨み、目標達成
                                                                                            技術戦略   1. システム／要素部品メーカーとの共同開発による熱交システム化技術を確立
                    への信念は強く、従業員一丸となってt.rad9を完遂させ
                                                                                                   2. コア技術の戦略的投入
                    ます。ティラドは、これからも持続可能な社会への責務を                （t.rad-9）
                                                        ●中期経営戦略                                    3. 解析技術構築による設計品質の向上
                                                        （2010年〜 2013年度）
                    果たし、ステークホルダーの皆様の信頼に応えることを約
                    束します。
                                                                                    2012年度会社方針
                                                        ●2012年度会社方針
                                                        （2012年4月〜 2013年3月）
                                                                                    1. 全員で自ら作る安全職場（安全第一への意識改革）
                                                                                    2. お客様に満足頂ける品質を提供する（品質体質改革）
                                     ティラドが目指すもの                                     3. ビジネスの確保と長期戦略の推進（グローバル化対応）


                3                                                                                                                                               4

                           （企業の社会的責任）
                    ティラドのcsr
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                          わたしたちの約束
                     csr基本理念：持続可能な社会の創造に貢献する                                                                コーポレートガバナンス
                    （序文）                                                                                     当社の経営理念のひとつである「会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の幸福を追求する」という
                     株式会社ティラドおよびその子会社は、ティラドの経営理念に基づき、社会・環境の調和のとれた持続可能な発展                                    観点から、当社企業ビジョンのひとつである「信頼される企業」となることを目指してコーポレートガバナンスの強化・
                    に率先して貢献します。                                                                             充実に取り組み、ステークホルダーの皆様の幸福と社会の進歩に貢献します。

                     また、国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠実な企業活動を行います。
                                                                                                            コーポレートガバナンス体制
                     csr推進体制                                                                                 取締役会は、経営の最高意思決定機関として、当社取締役会規定に基づき原則毎月1回開催し、経営の基本方針や

                     csr統括室を統括部門として、各部門にコンプライアンス推進の為のコンプライアンス責任者および推進者を任命                                   法令で定められている事項、その他経営に関する重要事項の審議を行っています。又、同会において、監査役は取締

                    し、施策を進めています。推進者をcsr活動委員に任命し、3 ヶ月に1回（年間4回）csr活動委員会を開催し、全社                                役より、コンプライアンスや経営戦略、事業リスク、財務状況等の報告を受けます。こうして、内部統制等を把握・
                                                                                                            監視する上で必要な情報が監査役等に適時に提供され、問題点を議論する体制を整備しています。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                          エコティラドの環境活動
                    でリスクマネジメント、コンプライアンスに関わる問題、課題事項等について討議し、全社に展開しています。
                                                                                                             更に、監査役は、実効的な監査を行う為、内部統制システムの整備等に関連するcsr統括室や内部監査室と緊密な
                     又、コンプライアンスに関する社内報告・相談体制の手段として「投書箱」の設置、メールでのcsr統括室への通報、
                                                                                                            連携を図っています                   。
                                                                                                                     （図.コーポレートガバナンス体制を参照）
                    さらに顧問弁護士への通報制度を設ける等、法令違反やコンプライアンスに関する問題の早期発見と解決を図ってお
                    ります。
                                                                                                            内部統制
                    ● csr推進体制
                                                                                                             内部統制は、経営の品質（コーポレートガバナンス、csr活動等）の維持・向上を支援するものであり、経営管理
                                                                                                            そのものであるといえます。
                                                       csr担当役員
                                                                                                             コーポレートガバナンスを支えるものとして、当社ではティラド単体のみならず、子会社・関連会社等のグループ
                                                                                                            会社を含め、内部統制システム構築の展開を行っています。
                                                     csr活動委員会                        csr統括室
                                                                                                             グループの事業活動の全般にわたって、管理・運営の制度を必要に応じて見直すことで、業務遂行の合法性・合理
                                                                                                            性および効率性の確保に努めています。
                           内部監査室




                                   iso推進室




                                            業務開発部門




                                                     国際事業部門




                                                                 生産技術センター




                                                                            工場管理部門




                                                                                                  人事・総務部門
                                                                                      営業・技術管理部門
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの関わり
                                                                                                             内部統制を行う専担部門としては、業務執行部門から独立した内部監査室を設置しています。社内の業務が、法令
                                                                                                            や社内規定等に準拠しているか内部監査室が検証し、その結果を取締役会に報告しています。
                                                                                                             又、ティラドは、コンプライアンスの遵守が＂経営の品質向上＂に繋がると考え、コンプライアンスの遵守を当社
                                                                                                            の優先的取り組みと捉えています。csr統括室と内部監査室が連携して、内部統制に関する全社的な取り組みを進め
                                                                                                            ています。


                                                                                                            ● コーポレートガバナンス体制（2013/4/1時点）
                         （2010年9月制定）
                    ●csr方針
                                                                                                                                           株   主   総   会
                    １．お客様                                     ４．株 主
                      私たちは安全で品質が高くかつ環境に優しい商品をお客様に               私たちは常に長期的視点に立ち、企業価値の向上を目指し対
                      提供することに努めます。                              話による健全な経営に努めます。                                                                                監査役会
                                                                                                                                取締役会
                                                                                                                                                           監査役4名（うち2名社外監査役）
                      ●常に、安心･安全・満足度の探求に努めます。                     ●経営内容のありのままを報告し、経営の透明性に努めます。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                          環境データと報告書
                      ●事業活動に係るすべての人々の個人情報保護の徹底に努め
                                                              ５．社 会
                       ます。
                                                                私たちは社会との共生のために、地域社会との対話を大切に
                                                                                                                              代表取締役社長                         内部監査室




                                                                                                                                                                              会計監査人
                    ２．従業員                                       します。



                                                                                                                 常務会
                      私たちは全従業員の幸せを願い、公正な労働条件を提供し、                ●文化・習慣・歴史および法令を尊重し、人間性尊重の事業
                      安全かつ健康的な労働環境を維持・向上するよう努めます。                 活動に努めます。
                      ●仕事･職場、研修等を通じ、
                                   「従業員の自己実現」を支えます。              ●秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力や団体には毅然と                                    経営会議                   csr統括室
                                                                                                                              （取締役・執行役員）
                      ●均等な雇用機会を提供するとともに、差別を行いません。                 した態度で臨みます。
                      ●人権を尊重し、誠実な対話と協議を通じ価値観を共有しま                ●環境
                       す。                                         商品ならびに、開発・生産・販売などの事業活動全般で、
                                                                  環境に与える負荷の軽減に努めます。                                           執行役員・部門長
                    ３．取引先
                                                                 ●社会貢献
                      私たちはオープンで公正な取引を基本とし、取引先を尊重す
                                                                  独自にまたはパートナーと協力して、コミュニティの成長
                      るとともに強固なパートナーシップの構築に全力で取組み相
                      互発展を図っていきます。
                                                                  と豊な社会づくりに貢献します。                                                      事   業   所
                      ●環境･品質基準･法令を尊重し、これを取引先にも求めます。




                5                                                                                                                                                                     6

                     安全基本理念                                                     環境担当役員メッセージ
わたしたちの約束




                                                                                                                                                   わたしたちの約束
                    株式会社ティラドは、「安全衛生は、全ての活動において最優先」を基本理念として、全社員が健康で安心して働ける職場環境
                    を提供し、社員および家族の幸せを目指した会社経営に努めます。
                                                                                                   ティラドは、地球環境を配慮した世界no.1熱交換システムメーカーを目指しています。
                                                                                             この目標に到達するべく「t.rad 環境ビジョン2020」では、２つの優先事項を掲げています。
                     安全方針
                                                                                                                 ひとつ目は、2020年以降、当社の製品が使用されるこ
                    「基本方針」
                                                                                    地球環境を配慮した
                                                                                                                とによって削減できる二酸化炭素量、つまり「削減貢献量」
                    安全優先（安全第一）への意識改革                                               世界no.1熱交換器システム               が、製品を生産する時に発生する二酸化炭素量、「排出量」
                    災害の未然防止を軸とした全社員による安全衛生活動の推進
                    「2012年度安全方針」                                                   メーカを目指しています。                 を上回ることです。製品設計時に環境仕様を評価し、省エ

                    全員で自ら作る安全職場                                                                                 ネ設備を開発・導入する等、2012年度も取り組みを堅実
                    ①ヒヤリ・ハットのない皆が安心して働ける職場                                                                      に進めてきました。
                    ②決め事がしっかりしていて、異常作業、非定常作業のない安全な災害ゼロのライン
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                   エコティラドの環境活動
                                                                                                                 ビジョンのふたつ目で志向するのは、2013年度までに
                                                                                                                環境貢献製品の売上が全体の売上の30%以上に達するこ
                                                                                                                とです。当社は、従来品と比較してライフサイクルにおけ
                    ● 全社安全管理組織
                                                                                                                る環境負荷を著しく低減した製品を環境貢献製品と認定し
                                                                                                                ています。例えば、ハイブリッド車用のegrクーラや排熱
                                                              社長 嘉納裕躬                                           回収コア、燃料電池用の熱交換器等が該当し、その販売拡
                                                                                                                大に注力しています。

                                                                                                                 こうした取り組みが評価され、当社は2012年、日本政
                              全社展開審議体                    安全衛生担当役員 松本正弘
                                                                                                                策投資銀行（dbj）殿の環境格付けにおいて最高ランクの

                             全社安全衛生推進会議                                                                         aを取得しました。特に上記ビジョン下での活動に加え、
                                                  チェック・監査
                                                                                                                仕入先の環境マネジメントシステムの構築支援や本業と一
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                   ステークホルダーとの関わり
                        （1回／３ヶ月 開催）
                        （主管部署・事務局）人事・総務部                            人事・総務部                                      体となった生態系保全等が高く評価されました。本報告書
                        （議長）安全衛生担当役員               内部監査室
                        （メンバー）                                                                                  では、これらの詳細やその他の環境活動の足跡をご覧いた
                         ●人事・総務部長
                         ●各製作所 工場管理部長                                                                           だけます。ティラドはこれからも、先進的な環境貢献企業
                         ●営業・技術本部 営業・技術管理部長              国内             海外                                      を探求し、躍進していきます。
                         ●生技セ 管理部長
                         ●各製作所 安全管理者
                         ●海外子会社 安全衛生管理者
                        （支援メンバー）
                         ●内部監査室長
                                                   各（事）安全衛生          各拠点           神奈川   秦野製作所   ビオトープガーデンにて
                         ●csr統括室長                     委員会           安全衛生活動
                                                                                         環境担当役員   常務取締役
                                                  （事務局）工場管理部
                                                       看護師
                                                   ●総括安全衛生管理者
                                                       （所長・議長）

                             全社安全実務者会議
環境データと報告書




                                                                                                                                                   環境データと報告書
                        （毎月開催）                      会社        組合
                        （主管部署・事務局）人事・総務部
                                                  ●安全管理者   ●安全の番人
                        （議長）人事・総務部安全担当リーダー
                                                  ●衛生管理者
                        （メンバー）
                                                  ●安全の番人
                         ●各製作所 安全衛生委員会事務局
                                                  ●産業医
                         ●各製作所 安全の番人
                                                  ●子会社代表
                         ●人事・総務部 教育 g
                                                  ●他 安全衛生委員




                                                   各（事）生産部他
                                                    全部門で展開




                7                                                                                                                              8

                       （指針）
                    環境理念                                                                                   （行動計画）
                                                                                                        環境方針
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                        わたしたちの約束
                    株式会社ティラド及びティラド・グループは、世界ｎｏ．１熱交換システムメーカーを目指し、従業員一人一人が環境への                            株式会社ティラド及びティラド・グループは基本理念を実現するために、全社的な環境マネジメントシステムを活用します。
                    優しさを優先して、環境、及び生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献いたします。                              商品のライフサイクル全ての段階において、環境への影響を予測評価し、環境や生物多様性の保全に関する目的・目標を定め
                                                                                                       て活動を実施し、システムの継続的な改善を図ります。



                                                                                                        重点項目
                     ■ t.rad 環境ビジョン 2020
                                                                                                       1.   環境マネジメントの構築・充実を図り、環境経営の強化に努める。
                       1. 環境貢献製品の使用によって削減される二酸化炭素（co2）量が、生産によって排出するco2量を2020年ま
                                                                                                       2.   仕入先と連携・協力して環境保全の向上に取り組む。
                        でに相殺し（オフセット）、且つ上回ることを目指します。
                                                                                                       3.   地球環境に配慮した設計・開発の推進体制の整備・展開を図る。

                                                                                                       4.   当社の環境影響を考慮し、関連する環境法やその他の要求事項を順守し、
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                        エコティラドの環境活動
                         ● 生産によって排出する二酸化炭素量（「排出量」
                                                ）を削減します ………………a                            down!            適用可能な自主管理基準を定め、より一層の環境負荷低減を図る。

                                                                                                       5.   全従業員に対する環境教育・啓発の充実を図る。
                         ● 環境負荷を低減する環境貢献製品を開発・販売し、製品の使用によって
                                              （
                             削減される二酸化炭素の量を増加します      ）
                                               「削減貢献量」。……………………b                           up!         6.   環境情報を積極的に公開し、利害関係者との相互理解に努める。

                                                                                                       7.   地域社会と積極的に関わり、環境、及び生物多様性保全に努める。

                         ● 2020年度以降：a（排出量） ＜                    b（削減貢献量）                  offset!      8.   温室効果ガスの排出量を削減し、地球温暖化防止に努める。
                                                            ＝
                                                                                                       9.   環境汚染物質の排出を抑制し、環境汚染防止に努める。

                                                                                                       10. 資源の有効活用及び廃棄物の低減を推進し、リサイクル・省資源に努める。
                         （百tco2）
                             450

                             400                                               2020年以降
                                                                             排出量≦削減貢献量                  ティラド環境推進会議体
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの関わり
                             350                                              a      b

                             300                                                                       国内の全事業所から代表者が集まり、環境経営を推進する為の取り組みについて話し合っています。

                        co2 250                                                a    b
                         量




                                                                                                                環境会議
                             200                                                                                                ●1回／年 開催
                                                                                                                議長 ：社長           ・「環境方針」や「社会・環境中期計画」の審議・決定を行う。
                             150                                                                                嘉納裕躬             ・年度取り組み結果の評価と次年度目標・計画を承認する。
                                                                                                               主催：iso推進室
                             100

                              50
                                                                                                                   マネジメント部会
                                                                                                                                    ●1回／ 3 ヶ月 開催
                               0                                                                                                     ・従業員啓発活動や社会貢献活動・環境関連広報の方向性を議論する。
                                        2006        2012          2013          2020       予測
                                                                                            （年度）                   部会長：環境担当役員        ・グリーン調達を含め全社統一のiso141001について協議する。
                                        実績排出量（毎年更新排出係数で算出）      実績排出量（2006年度排出係数で算出）    目標排出量
                                                                                                                         百瀬芳孝        ・emsのグローバル展開について進捗を確認・管理する。
                                        実績削減貢献量     削減貢献量
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                        環境データと報告書
                       2. 2013年に環境貢献製品の売上が、全製品の売上の30%以上となるように、環境貢献製品の拡大を図ります。                                          商品部会
                                                                                                                                    ●1回／ 3 ヶ月 開催
                                                                                                                                     ・環境に配慮した製品開発について検討し、進展状況を把握する。
                             年度           2009年度     2010年度         2011年度     2012年度       2013年度                 部会長：技術担当役員
                                                                                                                                     ・環境指導や製品開発に関する環境保全について協議する。
                                                                                                                         中野公昭
                                   目標          18      18             21           25            30
                       製品売上高比率
                         （%）
                                   実績          18      18             21           23            n/a
                                                                                                                       生産部会
                                                                                                                                    ●1回／ 3 ヶ月 開催
                                                                                                                   部会長：生産担当役員
                                                                                                                                     ・生産活動による環境負荷低減の対策を検討し、責任部署と連携を取る。
                                                                                                                  （エネルギー管理統括者）
                                                                                                                                     ・環境法令遵守や省エネ・省資源活動、物流・調達改善の状況を確認する。
                                                                     環境貢献製品の定義については、p.17をご参照ください。                        山形勘司
                                                                                                                エネルギー企画推進者：iso推進室

                                                                                                                                                  ※各部会メンバーは関連部署の代表者によって構成されています。




                9                                                                                                                                                                  10

                                    エコティラドの環境活動
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                     社会・環境中期計画2013と2012年度実施項目と目標

                     課題                   中期活動計画                            活動項目                             2012年度実施項目・目標                       2012年度実績                   評価   関連頁
                                                                   全社的推進組織の維持と環境方針の見直し
                                                                    社会・環境中期計画2013の制定と推進
                                    グローバルな環境マネジメント体制の構築
                                                                 ティラドグループ環境マネジメントへの展開と拡大                全海外子会社*3で環境目標設定、要請事項の支援         現法7社で目標設定済。改善事例配布等の支援。              ○    24,25

                                                                      環境リスクマネジメントの充実                          相互順法監査の継続実施                     2012年8 ～ 9月に実施済。              ○     16

                                                                         仕入先との連携強化                         ems認証・ティラド認定取得率98％                  12年度目標の98％達成。                ○     35
                                          仕入先との連携
                      社会・環境マネジメント




                                                                    グリーン調達ガイドラインの運用拡大                      主要運送会社3社の燃費改善活動継続                主要３社で燃費改善活動を実施。                 ○    29,30
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                                                                           教育と人材育成                             新規2名育成、計９名              新規２名の教育実施。 講師合計９名で目標達成。              ○     37
                                         教育・啓発の充実
                                                                         啓発手段の開発と推進                          環境iso14001規格教育の実施         外部教育は実施済。iso規格社内教育化は未実施。             △     37

                                                                      ホームページ環境サイトの充実                          新規情報の追加５件/年以上               生物多様性取組み等新規情報１1件追加                ○     28
                                     環境コミュニケーションの充実と整備
                                                                        社会・環境報告書の充実                     日本政策投資銀行（dbj）環境格付けａランクの取得          格付けａランク（196.5/250点）取得            ○     45

                                                                                                       事業継続計画（bcp）と長期展開ロードマップ作成*4
                                                                     事業継続マネジメントへの移行推進*1
                                                                                                          （生産復旧マニュアルの策定・周知）
                                                                                                                                                bcp本体の骨子策定済                 ○    32,33


                                                                      コンプライアンスの遵守徹底*1                         安全法令分野の整備・周知                    周知確認監査を計画通り実施                 ○    32,33
                                       社会貢献活動の整備・充実
                                                                                                          リスクアセスメントの継続推進と見える化             月次計画100％、年度計画実施率100％              ○     38
                                                                        全社安全衛生活動の充実
                                                                                                                安全教育の継続実施                  安全体感教室パートⅱの教育実施済。                ○     38

                                                              生物多様性への配慮
                                                                      （3r・省エネ・環境負荷物質の低減推進）              ビオトープガーデンの整備。連携モデルの開発。          管理マニュアル整備、展示公開（hp、休憩所）
                                                                                                                                                             。              ○     28

                                                                     電力換算エネルギー使用量 * の削減
                                                                                     2
                                                                                                                2006年度比▲12％                 2006年度比▲15.9％。目標達成。             ○    23,24
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                                     生産におけるエネルギー使用量の削減             電力換算エネルギー使用量原単位* の削減  2
                                                                                                                2006年度比▲9％                   2006年度比13.2％。目標未達。             ×    23,24

                                                                       省エネに貢献する設備開発                     省エネに貢献する新方式リークテスターの開発          リークテスターの新方式を生産ラインに導入済。               ○     27

                                       物流におけるco2の削減                   エネルギー使用量原単位の削減                            2006年度比▲6％                  2006年度比▲36.2％。目標達成。             ○    23,29
                      地球温暖化防止




                                                                       環境貢献製品によるco2削減                            5,000tco2以上                  6,979tco2削減。目標達成。             ○     17

                                                                                                      インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証      2015年度：2,040⇒2020年度：17,000tco2/year   ○    9,17

                                                                                                      モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証     2014年度：184⇒2020年度：34,000tco2/year     ○    9,18
                                                                    ev・hev分野での商品化    4アイテム
                                     地球温暖化防止に役立つ製品開発                                                     次期排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証        2015年度：644⇒2020年度：858tco2/year       ○    9,18

                                                                                                      hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証   2013年度：204⇒2020年度：17,000tco2/year     ○     9

                                                                                                        改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証        2015年度：3,504⇒2020年度：14,081tco2/year   ○     9
                                                                     燃料電池分野での商品化     2アイテム
                                                                                                          脱硫器の年度別co2削減貢献量の効果検証         2013年度：85⇒2020年度：56,322tco2/year     ○     9

                                                                   prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減                        2006年度比▲6％                  2006年度比▲34.4％。目標達成。             ○    23,27
                                       環境負荷物質使用量の削減
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                                                                          産業廃棄物の削減                         再資源化率97％以上（目標上方修正）               再資源化率91.4％ * 。目標未達。
                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                            ×    23,25
                      環境汚染防止




                                                                     法の遵守
                                                                        （含む水質・土壌汚染防止）                         相互順法監査の継続実施                     2012年8 ～ 9月に実施済。              ○     16
                                          大気汚染防止
                                                                      voc排出・移動量原単位の削減                           2006年度比▲18％                 2006年度比▲27.5％。目標達成。             ○    23,27

                                                                         環境負荷物質の削減                            含有禁止物質の削減▲50％                       削減▲52.4％                  ○    18,22

                                    環境配慮型設計（dfe）の推進体制の準備          ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表                        重点機種への展開実施              マルａ機種の事前部門内評価で8月から実施継続。              ○     17

                                                                      環境貢献商品の売上比率の拡大                        環境貢献商品の売上比率25％以上                     売上比率23％以上                  ×    9,17
                     リサイクル




                                                                 製品の軽量・小型化
                                                                         （自動車高性能コアシリーズ化）                     環境貢献量の年度別効果検証             2014年度：1.5⇒2020年度：24.8tco2/year      ○    19-24
                      省資源




                                     リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                                   新材料の商品化（高強度薄肉材化開発商品化）                     環境貢献量の年度別効果検証              2014年度：13⇒2020年度：214tco2/year       ○     9

                                           省資源活動                         水使用量原単位の削減                             2006年度比▲6％                  2006年度比▲11.1％。目標達成。             ○    23,26
                                                                          ＊1：現状と優先度を考慮し、内容を微修正しました。                            ＊3：2012年度に生産活動のある海外子会社を対象。＊4：より広義のbcp関連に内容を変更しました。
                                        ＊2：外部要因に影響されず社内の実力を見る為、2012年度より二酸化炭素排出量からエネルギー使用量に指標を変えました。   ＊5：2011年の東日本大震災以降、中間処理業者の廃棄物処分方法の変更に伴い、秦野製作所の再資源化の集計を見直しました。2013年は、回復見込みです。




                11                                                                                                                                                                       12

                      2012年度        事業活動に伴う環境負荷の全体像                                                                環境会計
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                 わたしたちの約束
                                                                                                                   ◆対象期間：2012年４月１日～ 2013年３月31日（2012年度）
                                   インプット                             製造                アウトプット
                                                                                                                   ◆集計範囲：本社、国内３製作所（秦野製作所、名古屋製作所、滋賀製作所）と１工場（笠寺工場）
                                                                   生産工場                                            ◆集計方法：集計項目については環境省の環境会計ガイドラインに準じました。


                          エネルギー    799,303ｇj（△71,591）                        温室効果ガス    4.02 万t-co2（      △0.30）    環境保全コスト（対象期間：2012年度 集計範囲：本社・国内３製作所 単位：千円）
                      ●電力         66,819千kwh（ △5,605）                        ●co2      4.02万ｔco2（ △0.30）
                                                                                                                               分類                           主な取り組みの内容               投資額         費用額
                      ●ａ重油                -       kl（   -     ）
                                                                                                                          （1）事業エリア内コスト                          -                           -           -
                      ●灯油                 174kl（        △57）
                                                                                                                           （1）－１公害防止コスト             地上タンク設置、tab炉断熱工事                 14,330       9,458
                      ●軽油                     4kl（          △5）     プレス
                                                                                      大気への排出ガス                       内訳    （1）－２地球環境保全コスト           コンプレッサー更新、lng切替工事               142,541       6,224
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                 エコティラドの環境活動
                      ● lpg             1,850t（         △329）
                                                                             ●soｘ             2.0㎥（         0.8）           （1）－３資源循環コスト                      廃棄物処理費用                        0   248,731
                      ●都市ガス            446千㎥（               205）
                                                                     溶接                                                   （２）上・下流コスト                            -                           0           0
                                                                             ●noｘ            2,230㎥（        70）
                      ● lng                   -    t（   -     ）
                                                                             ●ばいじん            0.51t（ △0.28）               （３）管理活動コスト                iso認証・教育費用／環境報告書                        0    22,546
                                                                   機械加工                                                   （４）研究開発コスト                        環境商品・設備開発費              182,627     233,749

                                                                                                                          （５）社会活動コスト                    社会環境報告書、npo補助金                      0     2,698

                                                                    ろう付                                                   （６）環境損傷コスト                          浄化槽修繕                         0     1,015
                                                                                    化学物質   106.2t（△43.5）
                                                                                                                                            合   計                                   339,498     524,421
                                                                             ●トルエン・キシレン       54.5t（ △21.0）
                                                                     塗装
                           総物質    28,330.8t（△2,128.3）                        ●フロン                2.7t（    △0.9）
                                                                             ●鉛及びその他の化合物      13.1t（      △5.8）    環境保全効果（対象期間：2012年度 集計範囲：本社・国内３製作所と1工場）
                                 ●化学物質
                                                                     組立      ●その他             35.9t（ △15.8）
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとの関わり
                                        250.9t（ △74.6）                                                                  環境保全の分類           環境パフォーマンス指標（単位）               2011年度     2012年度       保全効果

                                                                                                                                    総エネルギー投入量（gj）                        870,894    799,281      71,613

                              （原材料）                                                                                                 種類別投入量      電気（千kwh）                  72,424     66,819       5,605

                                 ●金属材料                                                                                                          灯油（kl）                      231        174             57
                                                                                       水系への排出                        事業活動に投入する
                                       25,090t（ △2,067）                                                               資源に関する                    ガソリン（kl）                     39           27           12
                                                                             ●排水            16.5万㎥（         2.3）      環境保全効果
                                 ●樹脂材料                                                                                                          都市ガス（千㎥）                    241        446        △205
                                                                             ●bod             0.46t（       0.11）
                                        2,980t（             18）                                                                                 lpg（ｔ）                     2,179      1,850           329
                                                                             ●cod             0.81t（ △0.07）
                                                                                                                                                水使用量（㎥）                  351,262    296,698      54,564
                                                                   再利用材料     ●窒素              1.48t（       0.26）
                                 ●容器・包装材                                                                                            co2排出量（ｔco2）                          37,219     40,176      △2,957
                                                                    3,772t   ●りん              0.10t（ △0.06）
                                              9.9t（     △4.7）      （△783）                                                           co2排出量原単位                              0.569      0.758      △0.189
                                                                                                                     事業活動から排出する
                                                                   再資源化率
                                                                                                                   環境負荷及び排出物に関する               （ｔ）
                                                                                                                                    prtr物質排出・移動量                            150        106             44
                                                                   （91.4％）
                                                                                                                       環境保全効果
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                 環境データと報告書
                                                                                                                                       （ｔ）
                                                                                                                                    廃棄物量                                  4,979      4,127            852
                                                                                           廃棄物                                      最終処分量（ｔ）                                362        342            20
                                                                             ●廃棄             4,128t（     △851）
                                                                             ●最終処分量            342t（       △17）
                                                                                                                   環境保全対策に伴う経済効果（対象期間：2012年度 集計範囲：国内３製作所と1工場 単位：千円）
                                      水
                                                                                                                                                効果の内容                                            金額
                                    296,560㎥（ 54,702）                                                              収益                    有価物売却利益                                                 61,683
                                                                                           co2排出
                                                                                                                   費用節減                  省エネによるエネルギー費の削減                                         24,796
                                                                     物流
                                                                             ●co2      3,272ｔco2（        △839）
                                                                                                                                         省資源又はリサイクルに伴う廃棄物処理費の節約                                       448
                     ※（   ）内は昨年度との増減量を表す。△は削減を表す。                                                                                                   合   計                                        86,927




                13                                                                                                                                                                                          14

                      環境マネジメントシステム                                                                                        環境関連法令遵守
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                        わたしたちの約束
                     ティラドは、環境パフォーマンスの向上を図り、環境マネジメントシステムの継続的改善に努めています。2011年には、全社                                           ● 2012年度は、大気・水質等の法令違反はありませんでした。
                     統合のiso14001の認証を取得し、国内事業所を統合した環境管理を進めています。国内子会社ではグリーン経営やkes*1の
                     取得、海外子会社でもiso14001の認証取得を着実に伸ばし、環境マネジメントシステムを強化しています。又、ステークホ
                                                                                                                                                  2012年度 環境関連法遵守状況と事故・苦情状況（単位：件）
                     ルダーの皆様に、より満足戴ける企業活動を行う為に、製品の品質管理と環境管理の両立も重視し、iso14001やiso9001、
                     ts16949を統合したマニュアルを整備しました。                                           ＊1：kes：京都環境マネジメントシステムスタンダード                         本社          秦野製作所      名古屋製作所      滋賀製作所     笠寺工場

                                                                                                                                法令違反          0            0             0        0        0

                      環境管理認証取得状況（2013年4月現在）
                                                                                                                            罰金・訴訟             0            0             0        0        0

                                            国   内            t.rad north america.inc.（アメリカ）                2000年10月
                                                                                                                                 事故           0            0             0        0        0
                                  事業所               子会社
                                                             東洋熱交換器（中山）有限公司（中国）                             2005年2月
                      対象範囲          統合              各事業所                                                                         苦情           0            0             1        2        0
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                        エコティラドの環境活動
                                                             済寧東洋熱交換器有限公司（中国）                                 ー
                       取得率         100%              100%
                                                             t.rad czech s.r.o.（チェコ）                        2007年4月       ●名古屋          ●苦情：工場のダクト（通風管）より黒鉛が上がり悪臭がすると近隣会社より苦情がありました。
                      認証内容       iso14001          その他外部認証
                                                             t.rad（thailand）co.,ltd.（タイ）                   2007年12月                     ●対応：メインバーナーを交換し、コントロールモーター等の制御方式を変更しました。

                                                             t.rad italia s.p.a.（イタリア）                     2008年12月       ●滋賀           ●苦情：①工場内工事車両による騒音と②設備不良による異常音に対して近隣住民より苦情がありました。

                                                             pt.t.rad indonesia（インドネシア）                     2010年8月                     ●対応：①22時以降の工事を禁止し、②設備を修理して対応しました。

                                                             trm llc（ロシア）                                 2013年度取得予定

                                                                                              ＊2：環境マネジメント対象海外子会社全8社を対象。
                                                                                                                          環境リスク管理
                                                             ● iso14001認証（2011年6月6日認証） ● ティラドems認定書例

                                                                                                                          ● ティラドでは、特に内部監査を充実させ、環境リスクを含むリスクの管理を強化しています。
                                    ts16949定期サーベランスの様子。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                          ①相互順法監査                   法令を遵守して、適切なリスク管理が行われているかを客観的に
                     テ ィ ラ ド は、 仕 入 先 様 の 環 境 管 理 シ ス テ ム
                                                                                                                                                    判断する為、国内の事業所間で、相互に環境管理状況を監査しています。
                     （ems）の構築支援にも注力しています。外部
                                                                                                                          ②全社統合マネジメントレビュー           管理の問題点や実施内容の適切さを全社的に評価しています。
                     認証の取得が難しい企業様に対しては、「ティラ
                     ドems認証」プログラムを実施し、仕入先様の
                     環境管理のレベルアップを促しています。具体                                                                                ● ティラドリスク管理体制図                         又、環境リスクに対する社内の理解を深める為に教育や環境法令
                     的には、仕入先企業様を訪問し、課題の洗い出                                                                                                                       情報の充実も図っています。2012年、日本国内では従業員74名
                     しや将来の外部認証取得にまで役立つ管理書類                                                                                                 運用・維持管理               が内部監査員のレベルアップ教育を受け、知見を深めました。社
                     等を提供しています。又、本プログラムでは、                                                                                                                       内のイントラネットでも、ティラドに関連する環境法令や条例、
                     的確なemsが構築できたか監査をし、基準を満                                                                                                監視及び測定                取り扱う化学物質等のsds（安全データシート）等を公表し、見
                     たした企業様に対して認証を与えています。テ                                                                                                                       える化して、社員が環境リスクの情報を入手し易い環境を整備し
                     ィラドの環境管理の取り組みは、日本政策投資                                                                                                  順法評価                 ています。
                     銀行様の環境格付け評価で高く評価されました                                                                                               ●相互順法監査
                                                                                                                                         ●全社マネジメントレビュー           ● 社内イントラネット   例：環境法令情報
                     （45頁参照）。
                                                                                                                                         ●第三者機関による外部監査
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                        環境データと報告書
                                                                                                                                           是正・予防措置
                                         担 当 者 の 声
                                                               ティラドアメリカ(tra)環境計画
                                         tra ems                                                                                            事故・苦情
                                                               traは、従業員や地域社会にとって安全な職場環境を確保する為に、
                                         ダーン・グラディ              排出物や有害廃棄物を監視して、環境計画を継続的に改善しています。
                                                                                                                                           処置内容の評価
                                                               traは、木質パレットやペットボトル、段ボール、アルミニウム缶、
                                                               コピー用紙を再利用するリサイクル計画を立ち上げました。全ての従業
                                                               員がこれらのリサイクル計画に関わっています。工程に関連する他のリ                                        事故・緊急事態対応の報告書作成
                                                               サイクル計画は、使用済み油やウエス、金属屑（スクラップ）、樹脂成型
                                                               で出る廃プラがあります。                                                            所長・統合管理責任者へ評価結果と
                                                                                                                                           是正処置内容を報告




                15                                                                                                                                                                                 16

                     環境貢献製品の開発
                                                                                                                     環境貢献製品例
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                          わたしたちの約束
                      私たちが目指すもの

                     ● 環境に配慮した設計(dfe)や開発を進め、製品のライフサイクルにおける環境負荷低減を目指します。
                                                                                                                               自動車部品
                                                           ティラド環境貢献製品
                     2012年度要旨                                                                                                                                    定置機器部品
                                                                                                                             （hv）用
                                                                                                                       ハイブリッド車
                                  23%                      ティラドでは、以下の２つの基準により環境貢献製品を認定
                                                           しています。
                                                                                                                       ラジエータ
                                                                                                                                          排熱回収用コア

                      全製品売上に対する環境貢献製品の売上比率です。
                      2013年度30%比を目標にしています。
                                                           ①2006年度基準と比べて使用中のco2削減量が著し                                                                                       led照明

                             6,979tco2
                                                            い製品。                                                                                                            冷却ユニット
                                                           ②従来品と比べたlca計算値（製品環境指標）が1.2以
                      ティラド環境貢献製品の使用により、2010年度から             上の製品。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                          エコティラドの環境活動
                      2012年度の間に、大気中で削減されたco2量です。
                                                           ①の例：ハイブリッド車用ラジエータ。
                                  1.2                                                                                  hv用egrクーラ         インタークーラ
                       ティラドで定義したライフサイクルアセスメント
                      （lca）手法に基づく計算の結果、環境貢献製品とし                                      200
                       て認める基準値です。                                              co2




                                                                                排出
                                                                                                                                                                        燃料電池用
                                                                                                                                                                        熱交換器
                     わたしたちの目標                                                          0
                                                                                           2006        2012
                      ● 2013年度までに、環境貢献製品により10,000tco2          co2削減
                        のco2を削減します。
                      ● 環境貢献製品の売上2013年度までに30%にします。
                      ● 製品の環境負荷物質を削減します。
                                                           ②の例：egr*1(排気ガス再循環)クーラ。                                                                            建設機械部品
                                                                                     *1: exhaust gas recirculation

                                                                                                                          モーター
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの関わり
                      2012年度優先的取り組みと進捗                                                                                   サイクル部品                     補器冷却用ラジエータ      モータ用オイルクーラ
                                                                                      egrクーラ
                      1. 環境貢献製品により、5,000tco2削減。   達   成
                                                                                     1.25≧1.2
                      2. 環境貢献商品の売上比率25％以上。        未   達

                      3. 環境負荷物質含有部品を50%に低減。       達   成        製品環境指標高



                     ■ 製品環境指標の考え方                             環境に貢献する製品は次のポイントを満たします。
                                                                                                                                                    egrクーラ          エアクーラ

                      ❶ 使い易く、高性能で低コストな製品（製品の価値）。           ❷ 環境への負荷が低い製品。                                                    二輪用ラジエータ


                     この２つの考え方を、自動車部品工業会のガイドラインに準じて、環境効率としたのが下記の計算式です。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                          環境データと報告書
                       1. lcaに基づいて計算。
                                                              使い易さ、高性能。低コスト。
                                      製品価値        は上げる。
                          環境効率    ＝
                                      環境負荷        は下げる。
                                                             温暖化。      資源枯渇。     環境負荷物質。
                                                                                                                                             ダントツ高性能 egrクーラを目指して
                       2. 従来品と環境効率を比較。                                                                                        担 当 者 の 声      自動車用の熱交換器としては比較的歴史が浅く新しい部類に入るegrクーラで
                                                                                                                                             す。近年はガソリンエンジン用にも燃費アップの為に採用され始め競争が激し
                             新製品の環境効率                         数値が高い程、
                                                                                                                             自動車熱交開発一部       くなってきています。新しい商品である為、まだまだ解らないことも多く解析
                                             ＝    製品環境指標      ①高性能で
                                                                                                                             杉本弘仁            を駆使しながら一つ一つ明らかにしていく楽しみもあります。これから更に高
                           従来製品等の環境効率                         ②環境に配慮した「環境貢献製品」。
                                                                                                                                             性能化を進めてもっと環境に貢献できるように頑張ります。




                17                                                                                                                                                                   18

                     環境貢献製品例
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                            わたしたちの約束
                     建産農機用インタークーラ 量産品                                                     家庭用燃料電池用熱交換器                   量産品 n-fftex


                     従来品と比較して                             代表製品環境指標 1.60   環境製品中売上比率 16%   従来品と比較して                                                                    代表製品環境指標 1.39


                      製品価値：1.50                                                            製品価値：1.25
                      ・放熱性能   従来品比     ２０%向上。                                             ・性能         25％増。
                       高性能細密チューブ採用による高効率化                                                  環境負荷：0.90
                      環境負荷：0.94                                                            ・資源枯渇           10%減。
                      ・資源枯渇   6％減。
                       部品形状最適化による重量低減




                                                                                                                                    燃料
                                                                                             ＂エネファーム＂システム内模式図




                                                                                                                                     （都市ガス）
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                            エコティラドの環境活動
                                                                                             ※財団法人新エネルギー財団                                                             燃料電池用熱交換器
                                                                                                                                                                       n-fftex
                                                                                              わが家のハッピープロジェクト家庭用燃料                                     お湯
                                                                                              電池システム
                                                                                                   （h21年度版）
                                                                                                          を元に作成。                                 電気



                                                                                           ▶ 搭載先
                      ▶ その他の効果
                                                                                                   ・家庭用燃料電池  ＂エネファーム＂                                           水道水              貯湯
                       耐圧性能50%向上により排ガス浄化に貢献                                                                                                                                お湯
                                                                                                                                                                                 タンク
                                                                                                     2011年モデル以降搭載
                      ▶ 搭載先




                                                                                                                                                                          熱交換器
                                                                                           ▶ 製品特長
                       ・油圧ショベル    ・ホイールローダ       ・他建設機械
                                                                                                   燃料電池システム作動時の廃熱を回収し、その熱で水道水を温める。
                      ▶ 製品特長                                                                       家庭用コジェネシステムであるエネファームの効率は、発電：40％（lhv)
                                                                                                                                                               燃焼排ガス
                       過給器により高温化した空気を冷却し、エンジン燃焼温度を                                                 ／熱回収：50％（lhv）。燃料電池用熱交換器「n-fftex」は、本システム                      100℃
                                                                                                                                                                                 排気
                       下げる事で排気ガス浄化に貢献。高耐圧、高性能化により、                                                 の高い熱回収効率の実現に、大きく貢献している。
                       システムの小型化が可能。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの関わり
                     ケーシングレスオイルクーラ 量産品                                                    ev、hv用ヒートシンク 開発用


                     従来品と比較して                             代表製品環境指標 1.61   環境製品中売上比率 15%   従来品と比較して
                                                                                                                                                           ②
                      製品価値：1.11                                                            熱抵抗値：1/3以下。
                      ・低コスト   10％向上。                                                                                                                                   電池用
                      環境負荷：0.69                                                                                                 ①                                       ヒートシンク
                                                                                                                       インバータ用
                      ・温室効果ガス排出 28％減。                                                                                  ヒートシンク
                      ・資源枯渇    4%減。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                            環境データと報告書
                                                                                                                                                           電池
                                                                                                               3倍以上の
                                                                                                           高性能

                      ▶ 搭載先                                                                熱 抵 抗                                              インバータ
                       ・at車だけでなくcvt車*にも使用可能。
                         2011年より量産中。*at車：自動変速車、cvt車：無段変速車
                                                                                                                                                                ▶ 製品特長②
                      ▶ 従来品からの改良点                                                                  鋳造方式 trad
                                                                                                        開発品                                                      電池セルを適切な温度に調
                       ・水側のフィンを廃止しディンプル構造とすることでアルミ材の使用量削減。
                                                                                                                                                                 節することで、長 寿命化と
                         この技術を応用した各種オイルクーラも開発中。
                                                                                                                                                                 安定化に貢献。電池セル間
                      ▶ 製品特長                                                               ▶ 製品特長①                                                               に空間が必要となる従来の
                       エンジン始動直後の冷機時に、自動変速機の作動油（atf）を速やかに温                                          高い冷却性能により、半導体（パワーモジュール）の                                      空冷式と比較して電池モジ
                       めフリクション低減を図ることで、特に冷間始動時の燃費向上を実現する。                                          小型化が可能。インバータ全体の低コスト化に貢献。                                      ュールの小型化が可能。




                19                                                                                                                                                                     20

                     製品ライフサイクルアセスメント（lca）事例                                                                                                                                                              化学物質管理
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               わたしたちの約束
                     ティラドでは、製品のライフサイクル全体を通した環境負荷の低減を図り、開発製品のライフサイクルアセスメント（lca）を                                                                                                                          ティラドは、設計から、調達、製造、出荷に至るまで、全ての段階における化学物質の管理を徹底しています。仕入先様に
                                              「製品環境指標ガイドライン第二版」に基づいています。
                     行っています。lcaの分析方法は、自動車部品工業会の                                                                                                                                                         対しても当社独自の「グリーン調達ガイドライン」の下、適切な管理を行っています。
                     lcaを考慮し、設計や調達、製造に反映させ、より環境負荷を低減する製品を提供しています。



                      ラジエータの銅製とアルミ製のlca比較です。銅からアルミへの置き換えによって環境負荷を減らしました。                                                                                                                                                              ● 関連法規・条例のリストアップ
                                                                                                                                                                                                                 公害防止管理規定             ● 責任者の明示
                                                                                                                                                                                                                                      ● 管理の方法（点検、測定、記録、官庁対応、処置、情報管理等）明示

                       ● 資源枯渇                                                                                             ● 環境負荷物質
                                                                                                                                                                                                                                    環境負荷物質管理要領                ● 管理方法の明示

                       （係数）                                                                        銅製            アルミ製      （g）                                                             銅製    アルミ製
                                                                                                                                                                                                                                                              ● soc管理基準値の特定*
                        35                                                                                                200
                                                                                                                                                                                                                                 環境負荷物質（soc）確認要領
                                                                                                                          180                                                                                                                                 ● soc含有確認方法の明示
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               エコティラドの環境活動
                        30
                                                                                                                          160
                        25                                                                                                                                                                                技術標準
                                                                                                                          140
                        20                                                                                                120                                                                                                         * 要領で定められた管理物質や基準値の詳細内容。
                                                                                                                          100                                                                                        （閾値） ● 管理物質、禁止物質、監視物質の一覧
                                                                                                                                                                                                            環境負荷物質管理基準
                        15                                                                                                 80                                                                                                         ● socの管理基準値（閾値）の明示
                        10                                                                                                 60
                                                                                                                           40
                         5
                                                                                                                           20
                         0                                                                                                  0                                                                            ティラドは各国の法規制、各お取引様の規制に迅速に対応するべく、管理ｼｽﾃﾑの充実、安全な材質への切替を推進し、製品
                                                                                                                                    素材製造工程



                                                                                                                                                 部品加工工程



                                                                                                                                                              組立工程



                                                                                                                                                                           分解



                                                                                                                                                                                     破砕



                                                                                                                                                                                            選別



                                                                                                                                                                                                  埋立
                                      素材製造工程



                                                        部品加工工程



                                                                        組立工程



                                                                               分解



                                                                                             破砕



                                                                                                       選別



                                                                                                                  埋立




                                                                                                                                                                                                        に使用されている環境負荷物質の削減、廃止を図っています。


                                                                                                                                                                                                                                                                     切替大日程
                                                                                                                                                                                                           法規制         削除・廃止対象化学物質
                                                                                                                                                                                                                                                    2012年度                     2013年度       2014年度以降
                                                                                                                                                                                                                                                              （一部の適用除外は除く）
                                                                                                                                                                                                                                             ● 自動車、電子電気産業向：対応済み
                       ● 温暖化                                                                                                                                                                              rohs指令
                                                                                                                                                                                                                     ● 六価クロム
                                                                                                                                                                                                                     ● カドミウム
                                                                                                                                                                                                           elv指令                             一部業界の部品、削除・廃止対応中
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                              ● 環境負荷値                                                                                ● 鉛及びその化合物
                       （g-co2）                                                                     銅製            アルミ製
                       1200                                                                                                                                          温暖化            資源枯渇    環境負荷物質                   要認可物質
                                                                               140000                                            150000                                                                   reach規制     ● dehp（dop）※1          削除・廃止対応中
                       1000                                                    120000
                                                                                                                                 135000                                                                               ● dbp※2
                                                                               100000
                        800                                                     80000
                                                                                                                                 120000
                                                                                60000                                            105000                                                                              ● reach規制 高懸念物質（svhc）
                        600                                                                                                                                                                                                         （随時追加） 随時対応
                                                                                40000                                            90000                                                                      自主
                                                                                                                                                                       大                                             ● 他、法規制
                        400                                                     20000
                                                                                                                                 75000                                  幅
                                                                                                                                                                                削
                                                                                    0                                                                                            減
                                                                                             使用




                                                                                                                                 60000
                        200
                                                                                                                                 45000                                                                  ● ティラドが管理する禁止物質、監視物質の詳細は、当社ホームページ、サプライヤー窓口「環境負荷物質管理基準」からご覧になれます。
                          0                                                                                                                                                                               http://www.trad.co.jp/company/supplier/green_guideline.html         （2-エチルヘキシル） ※2：フタル酸-n-ブチル
                                                                                                                                                                                                                                                                      ※1：フタル酸ビス
                                 素材製造工程


                                               部品加工工程


                                                                 組立工程


                                                                          使用


                                                                               回収


                                                                                        分解


                                                                                                  破砕


                                                                                                            選別


                                                                                                                  埋立




                                                                                                                                    300
                                                                                                                                    200
                                                                                                                                    100
                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                         ティラドは環境負荷物質の情報をデータベース管理し、より効率的各業務に利用できるようシステム構築を図っています。
                                                                                                                                                          銅     製                         アルミ製
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               環境データと報告書
                                                                                                                                                                                                                                                         soc含有調査
                                                                   銅製ラジエータ                                                                                アルミ製ラジエータ                                         ●socデータ
                                                                                                                                                                                                                                                         imds、jamaシート等
                                                                                                                                                                                                             ・構成物質
                                                                                                                                                                                                             ・化学物質含有量
                                                                                                                                                                                                             ・仕入先様エビテンス
                                                                                                                                                                                                                                                                         保証書

                                                                                                                                                                                                                                                         エビテンス


                                                                                                                                                                                                            ●ティラド部品（品番）
                                                                                                                       置き換え                                                                                                                                                               お取引様
                                                                                                                                                                                                                                                         図面



                                                                                                                                                                                                                部品・品番と                  一元化
                                                                                                                                                                                                                                                       環境負荷物質の各業務の効率化
                                                                                                                                                                                                               データの紐づけ                データベース


                                                                                                                                                                                                        データベースソフトを利用することで、より効率化され工数低減につなげます。



                21                                                                                                                                                                                                                                                                                        22

                     生産活動に伴う環境負荷の低減
                                                                                                                   生産に伴うエネルギー使用量の削減
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                      私たちが目指すもの

                     ● 温室効果ガスの排出を削減し、地球温暖化防止に努め、資源の有効活用と廃棄物削減を目指します。                                              ティラドは、「t.rad環境ビジョン2020」で、生産活動に伴う二酸化炭素の削減を2020年度までに、2006年度比 ＊2

                                                                                                                  で30%削減し、総排出量が29,558tco2となることを目指しています。又、2012年度の社内目標は、指標を二酸化炭素か

                      2012年度要旨
                                                               生産や物流での環境取り組み実績                                    ら電力換算エネルギーに変更し、2006年度比12%減を目標に取り組みました。二酸化炭素の指標は、取り組みの効果より
                                                                                            ※国内4事業所の実績です。


                         40,176tco2
                                                                                                                  も外部影響で数値が大きく変動することがあります。ティラドは、社内の実力自体を的確に評価する為に、電力換算値を採

                                                              エネルギー ● 電力換算エネルギー使用量2006年度比                         用することにしました。目標達成度は毎月5段階で評価し（23頁参照）、改善事例は、国内外に報告して情報を共有しています。
                                                                       生産起源：目標 −12.0% → 実績 −15.9% ○               ＊2：2012年度に集計法を修正し、基準値を42,226tco2に修正。
                         2012年度の生産に伴うco2排出総量です。
                                                                      ● 電力換算エネルギー使用量原単位2006年度比
                                              実績       目標                                                         ● 電力換算エネルギー使用量及び
                                                                       生産起源：目標         −9.0% → 実績 ＋13.2% ×          電力換算エネルギー使用量原単位の推移
                                                                                                                                     （日本）                                                                                  ● co2排出量原単位（tco2/売上金額百万円）
                                  電力換算エネルギー使用量
                                                                      ● エネルギー使用量原単位2006年度比                          （千mwh）                                                        （千mwh/生産金額百万円）
                                       5
                                                                                                                                                                                                                                                    2011                       2012
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                   電力換算                物流起源：目標         −6.0% → 実績 −36.2% ○           110                                                                     1.80
                          voc排出        4                                                                                                                    1.67
                                                 エネルギー使用量
                        移動量原単位




                                                                                                                    電力換算エネルギー使用量
                                       3            原単位                                                                     100                                        1.48                    1.54       1.60
                                                                                                                                                                                                                             アメリカ                    1.1                            0.8
                                                                      ※2012年度より社内目標をco2 排出量から電力換                                                                                  1.41
                                       2
                                                                       算値エネルギー使用量及びその原単位に変更しま




                                                                                                                                                                                                                 電力換算原単位
                                                                                                                                   90                                                                     1.40
                                       1                                                                                                                                                                                     チェコ＊3                   0.6                            0.7
                       prtr排出                      物流エネルギー             した。原子力発電所停止等の外部要因に左右され                                                              電力換算エネ使用量原単位
                      移動量原単位                                                                                                       80           1.36                                                      1.20
                                                   使用量原単位                                                                                                                                                                   イタリア＊4                   0.7                            0.9
                                                                       ずに、当社の改善実力を見る為です。
                                                                                                                                   70                                                                     1.00
                                                                                                                                                                                                                            インドネシア                   1.1                            0.9
                           水使用量               再資源化率                                                                                60           97           76        91         89           82         0.80
                            原単位                                                                                                                                                                                                タイ                    0.4                            0.3
                                                              再資源     ● 廃棄物原単位2010年度比削減。                                           50                                                                     0.60




                                                                                                                                    〜




                                                                                                                                                                                                            〜
                                    廃棄物量原単位                                                                                                                                                                                    中国                    0.5                            0.5
                                                                                 目標    −2.0% → 実績       ＋3.3% ×                     0                                                                0.00
                        実績の5段階評価です。目標達成以上で３以上の評価です。
                                                                                                                                                2006        2009       2010       2011         2012（年度）                       ロシア                        データベースを計測中。
                                                                      ● 廃棄物再資源化率。
                                                                                 目標     97.0% → 実績      91.4% ×                                                                                                            ＊3：次年度の前倒し生産の為、原単位が増加した。

                     わたしたちの目標
                                                                                                                                                                                                                           ＊4：真空ろう付け製品の生産量が増え、電力使用量が増加した。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                      ● 生産活動に伴うエネルギー使用量を削減する。
                                                                水     ● 水使用原単位2006年度比。                              エネルギー使用量の削減事例
                                                                                 目標    −6.0% → 実績 −11.1% ○
                      ● 物流に伴うエネルギー使用量原単位を削減する。
                                                                                                                    ① 炉の待機時の運転見直し                                                      13,500kwh/年削減
                                                                                                                    炉を直接使わない待機時に、炉を省エネ運転にすることで                                                                               ② コンプレッサーインバーター制御付に変更
                                                                                                                    電力量を削減しました。                                                                                                                                      629,710kwh/年削減
                      2012年度優先的取り組みと進捗                                                                                                                                                                                       既設のコンプレッサー（空気圧縮機）をインバーター（逆変
                                                                                                                    ・夜間の作業が行われない時間に、回っていたメッシュコン
                                                                                                                                   ベアを停止。                                                                                    換装置）付のコンプレッサーに入れ替えました。インバータ
                      右記環境負荷の低減                     右実績参照
                                                              化学物質    ● voc（揮発性有機化合物）                               ・週末に炉を立ち下げる温度を1時間当たり15℃から30℃に                                                                            ーにより、低負荷時の省エネ運転*5が可能となり、電力使用
                                       の開発。
                      省エネ型リークテスター（漏れ検査機）             達 成               排出・移動量原単位2006年度比。                                           変更。                                                                                       量が削減されました。
                                                                                 目標 −18.0% → 実績 −27.5% ○            ・週末待機時の炉の温度を400℃から200℃に変更。
                                                                                                                                                                                                                                                （日平均kwh)
                                                                                                                                                                                                                             ● インバーター付となしの電力使用量比較
                     各事業所は、生産活動で使用するエネルギーや生産によって                      ● prtr＊1 排出・移動量原単位2006年度比。
                     排出する環境負荷を減らす取り組みを行っています。事業所                                 目標    −6.0% → 実績 −34.4% ○
                                                                                                                                                                                                                             （kwh）                                             改善前        改善後
                                                                                                                    ● 週末炉の立ち下げ温度変更結果（改善前後週末を比較）                                                                               1000
                     毎に目標を持ち、省エネ委員会等を設けて、改善計画や効果                       ＊1：prtr（pollutant release and transfer
                                                                                                                                                                                                                              900
                     検証を進めています。又、定期的に事業所の代表が集まり、                          register）：化学物質排出移動量届出                        （kwh）
                                                                                                                         350
                                                                                                                                                                                               改善前        改善後
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                     お互いの環境改善事例を確認して、対策の知見を深めていま                                                                                                                                                                              800
                                                                                                                                   300
                     す。2011年度からは、海外事業所も目標を設定して、co2
                                                                                                                                                                                                                              700
                     削減と廃棄物削減を進めました。                                                                                               250

                                           物流部門では、            生物多様性   ● ビオトープガーデンの整備                                                                                                                                          600
                                                                       → 実績 ・地域固有の動植物を保全する庭と                                       200
                                           物流委託先様
                                                                             池の設置。廃水処理水を水源に利                                                                                                                                  500
                                           と 協 力 し て、                        用し安全性も確認。       ○
                                                                                                                                   150                                                                                                                          ＊5
                                           エネルギー使                                                                                                                                                                             400
                                                                                                                                   100
                                           用量の低減を                     ● 地域との連携                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                    1   3   5   7    9     11   13   15   17   19     21    23
                                           図っています。




                                                                                                                                                                                                                                    時


                                                                                                                                                                                                                                        時


                                                                                                                                                                                                                                            時


                                                                                                                                                                                                                                                時


                                                                                                                                                                                                                                                     時


                                                                                                                                                                                                                                                            時


                                                                                                                                                                                                                                                                時


                                                                                                                                                                                                                                                                     時


                                                                                                                                                                                                                                                                          時


                                                                                                                                                                                                                                                                                時


                                                                                                                                                                                                                                                                                      時


                                                                                                                                                                                                                                                                                            時
                                                                       → 実績 ・湘南里川づくりみんなの会や市民                                        50

                                                                             と川清掃等。          ○
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                            1          9     17    1          9    17      1          9         17
                                                                                                                                            時



                                                                                                                                                       時



                                                                                                                                                              時



                                                                                                                                                                   時



                                                                                                                                                                              時



                                                                                                                                                                                    時



                                                                                                                                                                                           時



                                                                                                                                                                                                      時



                                                                                                                                                                                                                 時
                                                                                                                                                              エネルギー使用量が減っていることが読みとれる。

                                                  トラックの積載効率
                                                  を確認する様子




                23                                                                                                                                                                                                                                                                               24

                     廃棄物の削減                                                                                                                                         廃棄物削減/再資源化の事例
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                わたしたちの約束
                     ティラドでは、発生廃棄物の削減と廃棄物の再資源化を進めています。2012年度は、廃棄物量原単位が2010年度比2.0%削                                                                                   ①梱包材を通い箱仕様に改善（46t/年削減）
                     減の目標に対し、3.3%の増加となりました。再資源化率は、目標97.0%に対して、実績は、91.4%で目標未達となりました。                                                                                 東洋熱交換器(中山）有限公司（trz。中国）
                                                                                                                                                                    では、2012年より購入部品の梱包材を使
                      廃棄物フロー（日本）
                                                                                                                                                                    い捨てず、往復何度も使える通い箱仕様に
                      右図は、ティラドの廃棄物発               ● 全社 廃棄物原価単位フロー図                                                                                                  変更しました。削減対象の梱包材は、木製
                                                        基準年2010年度 ⇒ 2012年4月〜 3月度実績値             廃棄物などの流れ（単位：kg/100万円）（        ）：対2010年度比 目標▲2%
                      生量と処理の流れです。                                                                                                                                   梱包箱と鉄スキットです。梱包仕様の変更
                      左の数値が2010年度廃棄物                                                                                                                                により、廃棄物量は、合計46t削減されま
                                                         社内             有価発生物                                              社外
                      量 原 単 位 で、 右 が2012年 度                             ■鉄くず：7.44 ▶ 9.52                                                                            した。                                      改善前    木材梱包箱                                        改善後    ダンプラ通い箱

                      の廃棄物量原単位になりま                         廃棄物などの総発生量   ■非鉄金属くず：34.35 ▶ 35.13＊
                                                                        ■紙くず：3.98 ▶ 3.65＊     50.02▶47.68




                                                                                                                                              売処分
                      す。汚泥処理等改善が進んだ                                                                                                                                 ②水溶き溶剤ディップ装置の改造による汚泥削減（8.8t/年削減）
                                                                                  再資源化処理
                      項目では、実績にも効果が現
                                                                                                                                                                    技術本部（日本）は、水溶き溶剤（フラックス）のディップ装置を改善し、




                                                                                                                                              再資源化
                      れました。




                                                                                                                      排出
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                エコティラドの環境活動
                                                                        廃棄物                                                                                         溶剤廃液を減らすことができました。まず、ディップ槽の容量を小さく
                      ＊1：赤字は増加。青字は削減。
                                                                        ■スラッジ：3.16 ▶ 3.62 ■引火性廃油：0.05 ▶ 0.04                                                        することで、廃液の汲み取り量が減りました。又、油水分離器を追設す
                                                                        ■廃油：6.57 ▶7.53    ■汚泥：9.11 ▶ 8.17
                                                                        ■廃酸：1.42 ▶1.61    ■ガラスくず：0.03 ▶ 0.03               20.17▶23.44                              ることで、液が長期間汚れるのを防ぎ、汲み取り回数が減りました。結果、
                                                                                                                                                                    年間8.8tの廃液削減となりました。
                                                       原単位                  23.51▶31.30
                                                                                                                           中間処理
                                                    75.36▶77.86                                                                                                     ● 旧ディップ装置
                                                                        ■廃アルカリ：0.46 ▶ 0.45 ■廃プラ：4.45 ▶ 5.66
                                                                        ■木くず：2.18 ▶ 2.33＊ ■コンクリート固形物：0.05 ▶ 0.05
                                                                                                                                     最終処分                            ● 体積3.12㎥ ⇒ 水重量3.12t
                                                        3.3% 増
                                                                                                                                     1.61▶6.44                                 ⇒ 年4回処理
                                                                        ■マグネシュームスラグ：0.03 ▶ 0.10
                                                                                                       0.03▶0
                                                                                                                               ※*は今年度改善重点項目
                                                                                                                                                                                          約12.4t/年の廃液処理

                      廃棄物削減の取り組み
                                                                                                                                                                    ● 新ディップ装置
                      製品発送時、梱包に使用する木のパレットをプラス                                                    （日本）
                                                                                 ● 廃棄物量と廃棄物量原単位の推移
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの関わり
                      チックに替えています。プラスチックは、木よりも                                         （百t）                                 （廃棄物㎏/生産金額百万円）                            ● 体積1.20㎥ ⇒ 水重量 1.20t
                                                                                       70                                              90                              油水分離器を追加 ⇒ 年3回処理
                      腐食が遅い為、長期的な利用が可能となり、産業廃                                                   87
                                                                                                       原単位
                      棄物の低減になります。
                                                                                       60
                                                                                                                                                                                         約3.6t/年の廃液を処理




                                                                                                                                                          廃棄物量原単位
                                                                                                        83                                           85
                                                                                       50                                                                                                                                                            改善後    水溶き溶剤ディップ装置
                                                                                    廃棄物量




                      又、設備の改善や取り扱い方法も見直し、廃棄物量
                                                                                                                              79                     80
                                                                                       40
                      が減るように工夫しています。
                                                                                                                    75                   78
                      取り組みの効果は、生産部会（10頁参照）で報告され、                                       30
                                                                                                                                                     75             水資源負荷の低減
                      改善事例として国内外で情報を共有しています。                                           20       62      37          45        50         41
                                                                                                                                                     70             ティラドは、持続可能な生産活動を続ける為に、水資源への負荷の低減も図っています。2012年度、国内製作所の水使
                                                                                       10
                                                                                                              廃棄物量                                                  用量原単位の目標は、2006年度比6.0%削減で、実績は11.1%削減と大幅な目標達成となりました。又、水の有効利用
                                                                                           0                                                         65
                                                                                                                                                                    にも心掛けています（右下図参照。）
                                                                                                2006   2009        2010      2011        2012
                                                                                                                                            （年度）

                                                                                                                                                                    ● 水使用量と水使用量原単位の推移（日本）                                         ● 滋賀製作所水使用フロー概略図
                      ● 再資源化率（日本）                                                          ● 廃棄物量原単位（t/売上金額百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                    約3000 ～ 3500㎥／月
                                                                                                                                                                     （千㎥）                             （使用量㎥/生産金額百万円）               公共上水（市水）                                         食堂・手洗い               公共下水

                          （％）                                                                                   2011                     2012                          500             7.47   原単位
                                                                                                                                                                                                                    8
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境データと報告書
                          100                                                                                                                                                   6.30                                7




                                                                                                                                                                                                                        水使用量原単位
                                                                                                                                                                                                                                            工業排水・ボイラー排水                                    約11000 ～ 13000㎥／月
                                                 95.4                                          アメリカ                0.13                   0.12                         400




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   検圧ろ過水
                                                                                                                                                                                                                                                                 生産工場・ボイラー
                                                                                                                                                                                                 5.62 5.58   5.59
                        再資源化率




                                                                                                                                                                                                                    6




                                                                                                                                                                     水使用量




                                                                                                                                                                                                                                                                                   処理水
                            95
                                          92.3                                                                                                                                                                                                汲み上げ水（原水）
                                                                                               チェコ                 0.12                   0.13                                  237                                 5
                                                                                                                                                                       300                                                                                                    約3000㎥
                            90                                                                                                                                                                工業用水
                                                                 91.5     91.4              イタリア＊3                 0.06                   0.16                                                                      4                                                                  p     p                 p
                                                                                                                                                                                       198     221    233    200
                            85                                                                                                                                         200
                                                                                           インドネシア                  0.07                   0.08                                                                      3                                                 逆洗排水槽
                                 82.4                                                                                                                                                                                                   p
                            80                                                                                                                                                                                      2                                      原水槽                      循環水槽
                                                                                               タイ                  0.03                   0.02                         100      211            上水道
                                                                                                                                                                                                                                   排水ピット                                                                   受水槽

                                                                                                                                                                                       141     124                  1
                                                                                                                                                                                                                                            地下水                        ろ過水槽
                            75
                                                                                               中国                  0.07                   0.05                                                        118     97                       約3000 ～ 5000㎥ ／月
                                   2006   2009   2010            2011        （年度）
                                                                          2012                                                                                                                                                                                        排水処理設備
                                                                                                                                                                            0                                      0               p
                                                                                               ロシア
                                                                                                                                                                                                                                                ※滋賀製作所の生産活動における排水は、すべて排水処理で処理をされ再使用・循環系となっています。
                                                                                                                    データベースを計測中。                                                 2006   2009    2010   2011      （年度）
                                                                                                                                                                                                             2012                 第3井戸
                                                                                                                                                                                                                                                 この為河川や公共下水への工場排水はありません。



                      ＊2： 2011年の東日本大震災以降、中間処理業者の廃棄物処理方法の変更に                                ＊3：ライン設備の廃却により廃棄物量が増えた為、原単位が増加した。                                        ＊4：2012年度、水使用量集計見直しにより、前回報告2006年度値を微修正。
                          伴い、秦野製作所の再資源化率の集計を見直しました。




                25                                                                                                                                                                                                                                                                                                         26

                     生産活動の化学物質削減
                                                                                                                                                                                                     生物多様性の取り組み
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                           わたしたちの約束
                                                                                                                                                                                                      私たちが目指すもの
                     環境への影響を最小限に抑える為に、当社では製品における化学物質の管理に加えて、生産活動で使用する化学物質の
                     削減にも努めています。                                                                                                                                                                     ● 生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献します。

                      prtr指定化学物質の削減                                                                                                                                                                                                  ● 季節の植物が池の周りに彩を添えています。
                                                                                                                                                                                                     2012年度要旨
                      prtrで指定している化学物質の内、ティラドで排出・移動量の届出対象になっているのは、以下の8物質です。この8
                      物質に、亜鉛の水溶性化合物、ジクロロメタン、1,1-ジクロロ-1-フルオロメタン（hcfc-141b）
                      物質を削減対象とし、目標を定めて管理を強化しています。
                                                                        、ベンゼンを加えた12
                                                                                                                                                                                                                83.1%
                      ① エチルベンゼン                  ② キシレン        ③ クロム及び3価クロム化合物                                ④ クロロジフルオロメタン(hcfc-22）                                                                  社用車やフォークリフト等におけるエコカー所有率
                                                                                                                                                                                                      です。地域の空気を汚さないように配慮しています。
                      ⑤ 1,2,4-トリメチルベンゼン                   ⑥ トルエン       ⑦ 鉛及びその化合物                              ⑧ ニッケル
                      2012年度のprtr排出・移動量原単位は、2006年度比6.0%減の目標に対して、34.4%減と大幅な改善になりました。
                                                                                                                                                                                                     わたしたちの目標                                   シラン（左写真左）、セリ（上写真）、ハ
                                                                                                                                                                                                                                                ハコグサ（左写真右）
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                           エコティラドの環境活動
                      ● prtr排出・移動量とprtr原単位推移                                                          ● prtr排出・移動量物質別構成比
                                                                                                                                                                                                      ● 生物多様性へ配慮した事業活動を行う。
                        （千kg）                            （排出・移動量kg / 生産金額百万円）
                                                                                                                                     その他 0%                      hcfc-141b 0%                                                        ● 秦野固有のメダカが産卵、孵化。
                                                                                                           5%                   1%                   3%              その他 0%
                         250                    原単位                        3.5                                                                                                                                                       ティラドは、2012年、神奈川県水産技術センター内
                                                                                    排 出・移 動 量 原 単 位

                                         3.05
                                                                                                                    7%                                                                               2012年度優先的取り組み                   水面試験場様より、秦野固有種と思われるメダカを
                                                                              3.0
                        排 出・移 動 量




                              200                2.63
                                                                                                                   9%                                 31%                                                                            譲渡戴きました。保全していたそのメダカが、卵を
                                                        2.28    2.38          2.5                                                                                                                     ビオトープガーデンの整備。地域連携モデル作り。
                                                                                                                                62%                               45%
                                                                       2.00                                        15%                                                                                                               産み、現在、孵化した稚魚を大切に保全しています。
                              150
                                                                              2.0
                                                                                                                                                          12%
                                                                              1.5
                              100                                                                                                                                                                     取り組み進捗
                                         217     117    137     150    106                                                                     7%                       3%
                                                                              1.0
                                    50             prtr 排出・移動量                                                          2006年度                             20012年度                                    1.  絶滅危惧種翁草等固有種の保全。    達   成
                                                                              0.5                                       総量：217.2t                     減 総量：106.2t

                                    0                                       0                          ●キシレン ●hcfc-22 ●鉛及びその化合物 ●トルエン                                                                 2. ビオトープガーデン設置と整備。     達   成
                                         2006    2009   2010    2011      （年度）
                                                                       2012                            ●エチルベンゼン ●亜鉛の水溶性化合物 ●hcfc-141b ●その他
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                                                                                      3. 環境保全の市民団体
                                                                                                                                                                                                         やnpoを支援し、行                  地域と連携した取り組み
                                                                                                                                                                                                         政等と一緒に保全取           達   成
                      voc（揮発性有機化合物）の削減
                                                                                                                                                                                                         り組みを実施。                     ティラドは、地域と連携した取り組みも重視してい
                                                                                                      ● voc排出・移動量とvoc原単位推移※                                                                                                          ます。神奈川県の市民団体や行政が協力して川の保
                      大気や健康への負荷を低減する為に、vocの削減にも
                                                                                                                                                                                                                                     全に取り組む「湘南里川づくりみんなの会」をティ
                      注力しています。prtr指定物質でもあるエチルベンゼ
                                                                                                        （千kg）                                        （排出・移動量kg / 生産金額百万円）
                                                                                                                                                                                                      生態系影響評価と取り組み実施                 ラドは支援しています。この会が守る金目川水系は、
                      ン、キシレン、トルエン、1･2･4-トリメチルベンゼン、                                                           200                 原単位                                         2.5   排 出・移 動 量 原 単 位
                                                                                                                         2.27                                                                         ティラドは、生態系の影響を考慮し、資源の長期的        秦野製作所の工場排水処理後の水の放水先です。従
                      ベンゼンを特にvoc削減対象と定めて、データを集計
                                                                                                                                                                                                                                     業員もボランティアで川清掃に参加しました。
                                                                                                       排 出・移 動 量




                      し、改善状況を把握しています。2012年度は、voc                                                             160                     2.17                                    2.0                      な利用に努めています。生物多様性基本法や環境省
                                                                                                                                                          1.95      1.65
                      排出・移動量原単位が2006年度比27.5%減と目標の                                                                                             1.90                                                    の「生物多様性民間参画ガイドライン」、「持続可能な
                      18.0%減を大幅に達成しました。引き続き改善に努め
                                                                                                             120                                                             1.5                      開発のための世界経済人会議(wbcsd)と世界資源
                      ていきます。                                                                                                                                                                          研究所(wri)等のガイドラインを参考に、独自に生
                                                                                                                   80                                                        1.0
                      秦野製作所では、2012年に、ヘリウム漏れ検査機                                                                           162          97      114         123        87
                                                                                                                                                                                                      態系への影響評価を行い、取り組みを実施しました。
                      （リークテスター）を導入し、フロンリークテスター                                                                     40                                                        0.5                      秦野制作所敷地内に設置したビオトープガーデンはそ
                                                                                                                                        voc 排出・移動量
                      の使用を止めました。これにより、オゾン層破壊の                                                                                                                                                         のひとつです。廃水処理後の水を池の水源に利用し、
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                           環境データと報告書
                      原因となるクロロジフルオロメタンの使用がなくな
                                                                                                                    0                                                     0                           水の再利用と安全性の確認を行っています。生態系へ
                                                                                                                         2006        2009     2010        2011      2012（年度）
                      りました。                                                                                                                                                                           の影響を最小限にする為、製造工程の作業も改めて見
                                                                                                       ＊1：2012年度、vocの集計見直しにより、前回報告2009年値を微修正。                                                         直し、水質改善に努めました。又、庭では、日本や秦
                                                                                                                                                                                                      野に元々自生している植物を保全しています。

                                                                                                                                                                                                      ● 神奈川県絶滅危惧種の翁草                 又、環境npoの秦野環境保全フォーラム様や内水面
                                                担 当 者 の 声               vocの削減！                                                                                                                                                      試験場様から助言を受けて、保全管理に生かしてい
                                                                        笠寺工場のvoc排出量は、年間20kg前後と少ない量ですが、排出量の削減に                                                                                                                        ます。従業員obやnpoの四十八瀬川自然村様から
                                                試作試験部                   努めています。スプレー缶等に入っているvocが少ない製品を選び、現場で使                                                                                                                         は、在来種、固有種の植物の寄贈も受け、地域と連
                                                石川英夫                    用しています。例えば、カラーチェックの浸透液は、水溶液に変更し、voc                                                                                                                          携した取り組みが着実に進んでいます。
                                                                        排出量を削減しました。

                                                                                                                                                                                                      今年は、美しい花弁と種をつけました。




                27                                                                                                                                                                                                                                                    28

                                   の削減
                     物流に伴う二酸化炭素（co2）
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                  わたしたちの約束
                     物流で使用するエネルギーを削減する為、ティラドでは、物流委託先様と製品発送の関係部署と協力して対策を進めています。                                                                             ① エコタイヤ導入の効果                                                              ② エコドライブ教育の実施
                     年4回、
                        「物流小部会」を開催し、環境改善の進捗や改善事例を報告し合い、知見を共有しています。2012年度のエネルギー                                                                             東和運輸では2011年からエコタイヤを採用しています。                                               環境に負荷をかけないエコドライブを実践する為、従業員の
                     使用量原単位の目標は、2006年度比年6%の削減で、実績は、36.2%削減でした。                                                                                             2012年度には、東浦営業所の10tトラック全17台の内、約                                            教育にも力を入れています。社内研修での環境教育に加え、
                                                                                                                                                           12台がエコタイヤに切り替わりました。エコタイヤの導入                                               交通モビリティー財団のエコドライブ講習にも参加してい
                                                                                                                                                           前と導入後を比較すると、導入後の2012年度に燃費が改善                                              ます。乗務員全員（東浦営業所26人、滋賀営業所15人）が、
                     ● 物流エネルギー使用量原単位の推移（日本）                                                                          ② 段積みスキッド制作による積載効率の向上
                                                                                                                                                           されたことが分かりました（図参照）。エコタイヤ使用期間の                                              本講習の終了認定書を取得しています。
                                                                                                                                              120tco2減/年
                            （百tco2）                         （原油換算エネルギー使用量㎘/ 生産金額百万円）                                                                       4月～ 11月中、最大で燃費が5km/lまで改善されたトラッ
                            80                                                 0.04                                  簡易梱包材のスキッドを２段仕様にし、製品を２段積みして
                                                      原単位                                                                                                  クも4 ～ 5台ありました。今後もエコタイヤの導入を進め、




                                                                                              エネ ル ギ ー 使 用 量 原 単 位
                                             0.037
                                                                                                                     積載効率を挙げました。
                                                                                                                                                           環境負荷の低減を図ります。
                      二酸 化 炭 素 排 出 量




                                                  0.031
                                                                                                                     秦野から関西方面への物流で、年間120tco2の削減となり
                                60                                                     0.03
                                                                                                                     ました。                                  ● 月別10ｔトラック全17台平均燃費比較（単位：km/l)
                                                              0.026
                                                                      0.025    0.024                                 ● 改善前                                                                                        2010年    201２年
                                40                                                     0.02                                                                5.00
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                  エコティラドの環境活動
                                           71        37        43      41       33
                                20                                                     0.01                                                                4.00
                                                            co2 排出量
                                                                                                                                                                                            エコタイヤ使用期間
                                       0                                            0.00                                                                   3.00
                                           2006      2009      2010   2011        （年度）
                                                                               2012
                                                                                                                                                                  1    2     3    4     5    6     7    8     9    10     11   12




                                                                                                                                                                  月


                                                                                                                                                                       月


                                                                                                                                                                             月


                                                                                                                                                                                  月


                                                                                                                                                                                        月


                                                                                                                                                                                              月


                                                                                                                                                                                                   月


                                                                                                                                                                                                         月


                                                                                                                                                                                                              月


                                                                                                                                                                                                                   月


                                                                                                                                                                                                                          月


                                                                                                                                                                                                                               月
                                                                                                                                                                                                                                             交通モビリティー財団エコドライブ講習の終了認定書取得の様子




                        物流co2削減事例                                                                                                                                                     物 流 委 託 先                           エコドライブに向けた取り組み！
                                                                                                                                                                                      子 会 社 の 声                           東和運輸は、エコタイヤの導入やリトレッドタイヤ*1の使用を進めています。
                     ① 積載効率の向上による物流便数の低減                                                                                                                                                                                  エコタイヤは、長期間で比較した場合、効果があることを確認しました。今
                                                                                                                                                                                      東和運輸株式会社
                                                                              264tco2減/年                             ● 改善後                                                                                                後も継続的に導入していきます。廃棄物の減少に役立つリトレッドタイヤも
                                                                                                                                                                                      東浦営業所 所長
                     秦野製作所では、製品の発送時に積荷の積載効率を上げる取                                                                                                                                                                          2012年より使用し始め、営業所をあげてその使用を推進しています。
                                                                                                                                                                                      佐藤清人様
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの関わり
                     り組みを行っています。積荷の積載率を確認する為に、毎便、
                     トラックの積み荷の様子を写真で記録します。更に、余分な                                                                                                                                                                                    ＊1：使い終わりのタイヤの表面を新しいゴムに張り替えて再利用するタイヤです。
                     残り荷がないことを確認する為、発送場所の写真も記録しま
                     す。この取り組みは、より多くの製品を効率良く積載する意                                                                                                           事務所での環境改善
                     識をドライバーに促すことになり、結果、納入便数の削減に
                     繋がりました。10t車1日約17.9便から15.4便の削減となり、                                                                                                       印刷用紙の使用量低減                                                             ● 毎月公表する個人別印刷枚数管理表
                     秦野と関西間の走行距離を考慮すると264tco2の削減とな
                     りました。                                                                                                                                 事務所では、印刷用紙の使用量削減に取り組んでいます。例
                                                                                                                                                           えば、秦野技術本部では、毎月、印刷枚数を集計し、個人
                                                                                                                                                           毎の印刷数をa4換算枚数にして公表しています。仕事内容
                                                                                                                     ● 10tトラック   1.1便／月   減                により印刷枚数は変動しますが、無駄な印刷を控える意識
                                                                                                                     ● 燃料：24.2㎘／年 減                        づけを目的としています。印刷枚数の見える化より、2012
                                                                                                                                                           年度の印刷用紙の購入量は、2011年度比9%の削減になり、
                                                                                                                      物流委託先様の取り組み                          2011年度比3%減の目標を大幅に達成できました。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境データと報告書
                                                                                                                                                           ● コピー用紙購入枚数（秦野技術本部）
                                                                                                                     ティラドでは、物流委託先様に環境負荷の少ない物流を図っ
                                                                                                                                                           （千枚）                                （a4換算枚数） 目標値
                                                                                                                                                                                            購入枚数          （前年度比3%減）
                                                                                                                                       改善内容を協議し、
                                                                                                                     てもらえるように協力を依頼しています。
                                                                                                                                                            400
                                                                                                                     子会社1社と外部委託先様2社（３社で当社輸送量の70%以
                                                                                                                                                            350
                                                                                                                     上を占める）の改善データを確認して、改善内容を評価して                                                                                       文房具の再回収
                                                                                                                                                            300
                                                                                                                     います。2012年度は、下記の改善が報告されました。
                                                                        トラック積載効率の記録写真                                                                       250                                                                      事務所で使わなくなった
                                                                                                                     ① エコタイヤを導入。                            200                                                                      文 房 具 は、 再 度 回 収 し、
                                                                                                                     ② ドライバーにエコドライブ教育を年2回実施。                150                                                                      必用な人が使用できるよ
                                                                                                                     ③ 低公害車を3台導入。                           100                                                                      うに専用ボックスを設け
                                                                                                                     ④ エコドライブラリーを実施し、実運転で改善。                 50                                                                      ています。
                                                                                                                     ⑤ アイドリング防止機器2台に導入。                       0
                                                                                                                                                                      2008       2009       2010       2011       2012（年度）
                                                                                                                     ⑥ スピード制御装置による制限速度の厳守。                                                                                                                         文房具回収箱




                29                                                                                                                                                                                                                                                           30

                                                                                csr推進活動
                        ステークホルダーとの関わり
わたしたちの約束




                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                                                                                 私たちが目指すもの

                     ティラドは、社会の持続的発展に貢献する為、企業市民としての責任を果たし、ステークホルダーとの信頼           ● 企業責任が保証できる体制を作り上げます。
                     関係を築きます。                                                   ● コンプライアンス問題の早期発見・解決を図ります。


                                                                                2012年度要旨                       コンプライアンス
                             お客様                                          p34
                             ティラドはお客様のニーズに応え、信頼され続けるよう、
                                                                                                                       公正取引委員会の
                            「世界№1熱交換器システムメーカー」を目指し、品質第一の製品づくりを展開しています。              コンプライアンス関連教育                    排除措置命令書等に関する御報告

                                                                                    計31回実施                      当社は、自動車用ラジエータの取引に関して、公正取引
                                                                                                               委員会から、平成24年11月22日付で排除措置命令書及
                             株主・投資家                                        p6          （独禁法、csr、内部統制）          び課徴金納付命令書（以下「排除措置命令書等」とする）を
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                                                               受領いたしました。
                             株主・投資家の皆様には、適時適切かつ公正・公平な情報開示を行っています。                                               当社といたしましては、排除措置命令書等の内容を厳
                                                                                                               粛に受け止め、今後の対応措置を含め、更なるコンプライ
                                                                                                               アンス体制の強化と再発防止策の徹底を図り、信頼回復
                                                                                わたしたちの目標                       に努めてまいる所存です。
                             サプライヤー                                       p35                                   株主様各位、お取引先様各位、その他関係者の皆様には
                                                                                                               大変な御心配とご迷惑をお掛けしたことにつき、改めて、
                                                                                 ● 事業継続マネジメントの展開
                             公平・公正な手続きのもと、サプライヤーの皆様から材料・部品等を調達し                                                ここに深くお詫び申し上げます。
                             良きパートナーシップを築いています。                                  ● コンプライアンス周知啓蒙
                                                                                                                競争法コンプライアンスの強化
                                                                                2012年度優先的取り組み                   当社は、2011年9月に「独占禁止法遵守要領」および「独
                             地域社会                                         p39
                                                                                                               占禁止法遵守ガイドライン」を制定し、独占禁止法違反の再
                             地域の社会貢献活動を通じ、地域の皆様から信頼されるよう取り組みを進めています。             1. 危機管理マニュアルの検証
                                                                                 2. 業務関係法令整備・周知                発防止に取り組んできました。2012年度は、管理職87名全
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                                                                                                               員が、独占禁止法の教育を受講しました。又、営業部門の全

                                                                                                               従業員45名については、昨年度に引き続き、2回目の教育を
                             従業員                                          p36    取り組み進捗
                                                                                                               受け、更なる競争法の理解を深めました。今後も受講の対象
                             従業員が心身ともに健康でいられ、働きがいと誇りが持てる職場環境づくりを進めています。
                                                                                 1. 災害時、事業所間のバックアップ体制         者を広げ、意識改革を促し、競争法の遵守を図っていきます。
                                                                                                         達 成
                                                                                     の構築（ティラドbcp案作成）

                                                                                                                ティラド ハンドブックの発行
                     ● ティラドのcsr                                                    ・下請法の監査実施
                                                                                 2. 
                                                                                   ・業務関係法令に係る代表的な事例を     達 成
                                                                                                                従業員が、必要時いつどこでも会社の社会的責任（csr）
                                                                                      q＆aでイントラにて周知
                                              お客様
                                                                                                               を確認できるように、csr統括室は携帯型冊子、『t.rad

                                                                                                               handbook』を作成しました。ハンドブックには、「経営
                                                                                             担 当 者 の 声
                                                                                                                         「品質・環境
                                                                                                               理念」や「企業倫理」、            、
                                                                                                                                      「安全の手引き」
                                                                                                                                  基本方針」
                                                                                             csr統括室            等が取りまとめられています。冊子は国内外の従業員や取引
                                                                                             梅村 和義             先、関係会社にも配布しました。
環境データと報告書




                                                                                                                                                      環境データと報告書
                                                            株主・
                                  従業員
                                                            投資家                                                 今後も、ティラドグループ全体で法令や当社に関わるルー

                                                                                  社会とティラドの持続的発展の為に！            ルを遵守していきます。又、社会からの要請に応えられる組

                                                                                   コンプライアンス教育の回数も年々増加し、社内の     織作りに積極的に取り組んでいきます。
                                                                                  コンプライアンスに対する意識も向上してきました。
                                                                                  コンプライアンス教育時には、なぜこの法律が必要な
                                                                                  のか、といった法律制定の背景や目的・趣旨、又、具
                                                                                  体的な事例等を取り入れ、分かりやすく伝えることを
                                                                                  心がけています。
                                    サプ
                                                          地域社会                     今後も従業員一人ひとりが社会からの要請に応えら
                                   ライヤー                                           れるようcsr活動を推進していきます。




                31                                                                                                                               32

                     csr・コンプライアンス教育、監査の実施                                                 お客様とともに                                                                            お客様への責任
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                       わたしたちの約束
                      当社では、新入社員や中途社員の入社時にcsr・コンプ                                           私たちが目指すもの
                     ライアンス教育を実施しています。csrとコンプライアン
                     スの必要性や機密情報の漏洩防止、インサイダー取引規制                                           ● 品質管理の体質改革を図り、お客様に満足いただける環境にやさしい商品を提供します。
                     等について基礎知識を得てもらうのが目的です。更に、入
                                                                                                                                    品質保証の基本的な考え方
                     社6か月後もフォロー教育として、より発展させた内容を                                           2012年度要旨
                                                                                                                                   「品質は経営の原点」との位置付けで「お客様に信頼され、
                     盛り込んだ教育を実施しています。
                                                                                           iso9000ファミリー /ts16949*の認証取得             満足していただき、かつ環境にも貢献する商品の提供」を経
                      又、遵法監視の観点から、2012年度はcsr統括室と内部
                                                                                           チェコ        （ts）
                                                                                                  12年3月                            営の基本において企業活動を推進しています。

                                                                                                      （ts）
                                                                                           インドネシア 12年6月
                     監査室が、全社購買部門に対し下請法監査を実施し、公正取                                                                                    また「品質を評価するのはお客様」との視点で、実際に使
                     引の遵守状況について確認しました。2013年度は、より多                                                                                  用される一般のお客様の立場に立った品質保証活動を展開し
                     くの従業員を対象に下請法の教育を実施する予定です。                                             ロシア        （iso）
                                                                                                  12年6月                            ています。12年度よりお客様情報への迅速かつ抜けのない
                                                                                           品質管理においてもグローバルに対応しています。                 対応のため、品質情報の一元管理を進め、より早期の解決を
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                       エコティラドの環境活動
                      一般社員に対しては、イントラネットを利用し、コンプ
                                                                                               *iso9000及びts16949：品質管理システムに関する規格。   目指し取り組んでいます。
                     ライアンスの代表事例のポイントをq＆aでわかりやすく
                     解説し、理解を深めるよう、周知徹底を図っています。                                            わたしたちの目標                                  新製品の品質保証
                                                                                                                                    新製品においては、設計～生産準備段階での品質熟成の度
                                                                                           品質中期経営計画                                合いが量産品質に大きく直結します。設計から量産に至るま
                     リスクマネジメント                                                                                                     でに関所的な役割として部門合同での評価会を5ステップ実施
                                                                                           ① 設計品質の向上（技術本部）
                                                                                                                                   し、製品品質の熟成に繋げています。
                                                                                            1. 全機種に対する審査会の充実
                      危機管理の取り組み                                                                                                     この評価の中では、製品安全、法規制対応、環境への配慮
                                                             本社(緊急時対策本部）
                                                                                            2. 重要失敗事例による源流改善
                                                                                              ・仕組み、検証ツールの落し込み                      等、品質を広義に捉えた評価を実施しています。また設計～
                      当社は、大規模地震が発生した際の事業継続の為の取り組
                                                           技術本部（名古屋市笠寺）                                                            生産準備活動および当該評価会にて抽出された問題点・課題
                     みが、他の大災害に対する備えにも繋がると考えています。                                           ② 製造品質の向上(製作所、生産技術センター他)
                                                                                                                                               「品質熟成シート」という帳票に
                                                                                                                                   とそれに対する対応結果は、
                                                           滋賀製作所                            1. 工程内不良の低減
                     その為、発生の危惧が高まる東海・東南海地震や首都圏直下                                                                                   て、全社でイントラネットに公開されます。一元管理による
                                                                                            2. 工程保証マップの作成と運用
                     地震を想定した対応を危機管理の最優先課題として取り組ん                                秦野製作所                                              情報の共有化を図り、問題点が量産に持ち込まれないように
                                                                                            3. 良品条件の確立と標準化：自工程完結
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの関わり
                     でいます。「全社緊急連絡網」の整備、衛星電話の設置を進め、                                          4. ポカヨケの推進：未然防止                        しています。
                                                                               名古屋製作所       5. ダントツ(桁違い）品質ラインの構築
                     災害時の連絡手段の確保に努めています。                                                                                            これらの評価会は海外子会社生産機種にも適用しています。
                                                                                           ③ 仕入先品質の向上・支援、監査活動の充実
                                                                           想定被災地域
                                                                                            (調達本部/製作所/品質保証部）
                      大規模地震を想定した訓練




                                                                                                                                         第 一 評 価 会


                                                                                                                                                     第 二 評 価 会


                                                                                                                                                                 第 三 評 価 会


                                                                                                                                                                             第 四 評 価 会


                                                                                                                                                                                         第 五 評 価 会




                                                                                                                                                                                                          品質 熟成
                                                                                           ④ グローバル品質保証(品質保証部、現地法人）
                      当社では、毎年全社で「緊急連絡訓練」を行い、2012年          訓練では、携帯電話のメールによる安否確認も行いました。      1. 品質システムの充実：ts16949認証取得
                     度も２回の訓練を実施しました（9月・3月開催）。                                               2. 品質情報収集・横展による不具合の未然・                  設計                                                               量産
                                                          これにより、出張先等で従業員が思いがけない災害に遭った
                                                                                               再発防止
                      訓練では、東海から関西の広範囲に被害が及ぶ大規模地震          場合に、どのような対応を取るべきか考える貴重な機会とな
                     の発生を想定しました。「本社」に緊急時対策本部を設置し、         りました。毎年複数回訓練を開催することで、参加者の対応
                                                                                          2012年度優先的取り組み
                     想定被災地域から、人的・物的被害状況等の情報が確実かつ          も迅速になってきています。今後も様々な状況を想定した訓
                     迅速に伝えられるかを検証しました。                    練を継続的に行っていきます。                   1. 設計品質の向上
                                                                                           2. 製造品質の向上                                 製品対応                       法規制                           環境配慮
                                                                                             (不良品が出ないラインで再発防止の定着、
                                                           bcp策定活動                           トヨタ生産方式(tpm)活動の充実）
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                       環境データと報告書
                                                                                           3. 市場品質の向上(問題の早期発見早期解決）
                                                           2012年よりティラドでは事業継続計画（bcp）の取り組
                                                          みを開始しました。対象となるリスクは、三連動（東海・東                                               品質保証監査
                                                          南海・南海）地震を想定し、全社的なワ－キンググル－プ体      取り組み進捗                                   ティラドは、工程監査や製品監査に加えて、品質担当役員
                                                          制を作り、関係部署と連携して進めています。震災前～震災      1. クロスファンクショナルによる開発・評価   計画100％済        が中心となり、各製作所の品質保証体制の向上のため、監査
                                                          直後の初動対応、復旧に至るまでのタイムテ－ブルや、各        図面見直し活動の定着              計画100％済        を通じて改善を進めています。12年度からは、製造工程に
                                                                                                                                   重点を置いた監査から、マネジメントに対して評価する監査
                                                          機能別の実施事項の洗い出し等進めてきた結果、やっと7月                               計画100％済
                                                                                           2. 再発防止の定着                              へと監査内容や手法を改善しました。これにより、同一基準
                                                          1日に初版のbcpが完成いたしました。今後は実際に使える      tpm活動の推進                計画100％済        での評価が可能となり、海外を含めたティラド全体の品質向
                                                          bcpを目指し、手順書やチェックリストの整備を進め、bcp                                            上に役立てています。
                                                                                           3. 品質監査、製品監査の実施          計画100％済
                                                          改訂2版の発行と、机上訓練の実施等、bcm構築に向けた                                               又、活動を通して、日本のモノつくりの精神を海外へ伝承
                                                                                            問題点の早期発見、早期解決           計画100％済
                                  緊急連絡訓練   被災地の情報収集（本社）   活動を展開していく予定です。                                                           し、グローバルな人材育成に取り組んでいます。



                33                                                                                                                                                                                                34

                     サプライヤーとともに                                                                                                                  従業員とともに                                      社員が活躍する職場
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                      私たちが目指すもの                                                                                                                   私たちが目指すもの

                     ● 公正な取引を基本とし、仕入先様と相互発展を図り、連携・協力して環境保全の向上に取り組みます。                                                                            ● 物づくりを通した人材育成を図り、社員の自己実現を支える、安全で風通しの良い職場をつくります。

                                                                                      仕入先様とのコミュニケーション                                                                             ワークライフバランスの推進
                     2012年度要旨                                                                                                                    2012年度要旨
                                                                                      仕入先様との連携を強化し、競争力の高い良品を作っ


                                         98%                                                                                                             10.4日
                                                                                                                                                                                 仕事と家庭生活をバランスよく過ごす為、年間の有給休暇
                                                                                      ていく為に、ティラドでは毎年調達方針説明会を開催                                                                   取得日数目標を定め、取得の推進に努めています。2012年
                                                                                      しています。当社の調達方針や将来の生産動向を説明                                                                   度は11日間を取得目標とし、10.4日の実績となりました。
                      仕 入 先 様 のevironmental management system                         し、仕入先様からも意見を頂戴して、相互コミュニケ                                             平均有給休暇取得日数            2013年度は引き続き11日間を取得目標とし、一人一人が計
                      （ems）認証、又はティラドems認証の取得率です。                                      ーションを行っています。                                                                               画的に有給休暇を取得できる環境づくりを一歩踏み込んで進


                                                                                                                                                       22.2時間
                                                                                                           「品
                                                                                      説明会では、仕入先様の日頃のご協力に感謝し、


                                           7社
                                                                                                                                                                                 めます。
                                                                                       、
                                                                                      質」   、
                                                                                        「原価」「納期」
                                                                                               、   、
                                                                                                「安全」   、
                                                                                                    「環境」「協力度」等
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                                      の面で特に優れた仕入先様を表彰しました。                                            一人当たり平均月間時間外労働時間
                      2012年度ems認証を取得した仕入先会社数です。                                                                                                                                   過重労働の防止


                                                                                                                                                            100%
                      内訳は、外部ems認証3社、ティラドems認証4社。
                                                                                                                                                                                 過重労働は様々な弊害をもたらします。ティラドでは経営
                                                                                                                                                                                 トップの強いトップダウンにより時間外労働の管理を徹底し
                     わたしたちの目標                                                                                                                        上記は女性社員の育児休業取得率です。          ており、定時退社日の実施や時間外労働削減会議の開催を通
                                                                                                                                                     男性社員の育児休業取得率は0%です。
                                                                                                                                                                                 じて実態掌握と業務の効率化による時間外労働削減に取り組
                      ● 仕入先様との連携を強化する
                                                                                                                                                                                 んでいます。
                                                                                                                                                 わたしたちの目標
                     2012年度優先的取り組み
                                                                                                                 2012年度ベストパートナー賞表彰
                                                                                                                                                  ● 実践活用教育の実施…＂気づき・違い＂が理解で        次世代育成計画の推進
                      仕入先様のemsかティラドems認証の取得率98%以上。                                    2013年3月     49社を迎えて開催。
                                                                                                                                                    き＂自ら考え＂＂自ら実践できる＂教育の実施
                                                                                                                                                                                 結婚し、出産した後も働き続けられる職場環境づくりの一環
                                                                                      ems認証取得の推進                                                                                 として育児休業の取得を推奨しています。2012年度から新
                                                                                                                                                  ● メンタルヘルスケア活動の定着化
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                                                                                      環境管理の充実と強化を図り、仕入先様のems認証取                                                                  しい次世代育成計画を策定しました。引き続き子育てがしや
                      取り組み進捗
                                                                                      得を推進しています。外部認証が難しい仕入先様に対                                                                   すい職場環境づくりの為、男性の育児休業取得促進や過重労
                                                                                                                                                 2012年度優先的取り組み
                      1. 認証取得の為の支援、監査等。                                  達    成       しては、ティラドがkes*1ステップ2の帳票を使用して                                                                働対策、有給休暇取得促進に取り組んでいます。
                                                                                      管理方法を支援し、同時に監査を行い、ティラドems                                   1. 教育の効果を高めるため、受講者の理解度及び講
                                                                                      認定書を付与しています。いずれかの認定書の取得                                        義内容の質的向上の仕組みづくり
                      csrや環境に配慮した調達                                                                                                               2. メンタル不全者の早期対応のための仕組みづくり
                                                                                      率が、2013年までに100%到達することを目標とし、                                                                 メンタルヘルス活動
                      ティラドは、調達に関する法令                                                  2012年度は98%まで実績を伸ばしています。
                                                                                                                                                                                 ティラドでは従業員の心の健康を守る為、全社組織であるメ
                      遵守や品質管理、環境配慮を適                                                                     ＊1：京都環境マネジメントシステムスタンダード
                                                                                                                                                  取り組み進捗                         ンタルヘルス推進委員会を設け、定期的な会合を開いていま
                      切に行う為、それらの基準を「仕                                                            （％）
                                                                                    ● 仕入先様ems取得率推移
                                                                                                                                                                                 す。2012年度は復職と休職を繰り返す方がスムーズに復職
                      入先csrガイドライン」にまと                                                                                                             1. 実践活用教育の実施           目標達成
                                                                                     （%）
                                                                                                                                                                                 できるよう条件を整理し、復職までのフローの見える化に取
                      め、仕入先様にも協力を依頼し                                                 100
                                                                                                                                                  2. 講師スキル向上                     り組みました。また、全社規定を制定し今まで取り組んでき
                      ています。特に、環境に配慮し
                                                                                     80                                                            （評価点数向上）              目標達成    たメンタルヘルスの取り組み方針などを誰もが目で見える形
                      た製品を社会に提供していく為、
                                                                                     60                                                           3. 講義の質の向上                     にしました。又、パワハラの発生を未然に防ぐため、管理監
                      「グリーン調達ガイドライン」も
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                                                                                            67    80.2    85.2    89     95     98    100          （評価点数向上）              目標達成    督者にパワハラ教育も行っています。続く2013年度も教育
                      設けて、環境負荷の少ない部品や材料の調達を進めて                                       40
                                                                                                                                                                                 を継続し、従業員一人一人が不調に対して早期に対応できる
                      います。各種ガイドラインはhpで公開しています。                                                                                                    4. 職場復帰プログラムの確立        目標達成
                                                                                     20
                                                                                                                                                                                 正しい知識の啓蒙に努めます。
                      ティラドhp > 会社概要 > サプライヤー窓口
                                                                                      0
                      http://www.trad.co.jp/company/supplier/csr_guideline.html            2007   2008    2009   2010   2011   2012   2013（年度）
                      http://www.trad.co.jp/company/supplier/green_guideline.html
                                                                                                                                                            担 当 者 の 声     身体だけでなく、心の安全・健康も守ります
                                                                                                                                                                          身体だけでなく社員の心の健康も大切です。社員へのセルフケア・ラインケア
                                          担 当 者 の 声                        サプライ     チェ－ンを実感                                                                 工場管理部         教育を行うとともに、気軽に相談できる場所として各地区に健康管理室や、外
                                                                           仕入先様との窓口全般を担当しています。                                                              後藤隆之介         部の相談窓口を用意しています。健康管理室は従業員の心の健康に大きく貢献
                                         第一調達部                             間接的に世界中の様々な会社と連鎖していることに、日々驚いています。                                                              しており、今後も我々健康管理スタッフは健康管理室と連携してより良い職場
                                         佐藤       梢                                                                                                                       環境づくりを進めていきます。




                35                                                                                                                                                                                               36

                                                                                                               安全な職場作り
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                       実践活用教育の実施                                          確になり、課題に対して改善を進めました。より実務に活用
                                                                                                                私たちが目指すもの
                                                                          できる教育を目指し、次年度も継続して活動に取り組んで行
                     「気づき・違い」が理解でき 「自ら考え」、「自ら実践できる」                       きます。
                                                                                                               ●「安全衛生は全ての活動において最優先」を基本理念として社員が健康で安心して働ける職場環境を提供
                     教育の実施に取り組んでいます。2012年度は、教育計画の
                                                                                                               します。
                     「実践活用教育」より、５講座を選定し取り組みました。
                                                                            当社教育の仕入先への公開                                                           災害防止活動の実施
                     ● 実践活用教育の内容例                                                                              2012年度要旨
                                                                                                                                                 災害防止活動の軸となるリスクアセスメントを重点取り組み

                                                                                                                86%完了（予定含み100%）
                                                                          ティラド内で実施している「安全、品質」の一部の教育を仕
                                                                                                                                                 で実施しています。
                                                                          入先様に公開し、開講しました。2011年より開始し、当初
                                          安     全                         は仕入先様を対象に個別に教育を計画し実施していました。           ヒヤリハットの対策実施率です。災害の小さな芽を
                                                                                                                                                 当社では、リスクレベルを 4 段階で評価しており、特に重

                                                                                                                摘むことにより、災害の未然防止を図ります。            篤な災害になる可能性の高い、リスクレベルⅲ、ⅳについて
                                                                          2012年度は当社の社員と仕入先様が同じ机で教育を受ける
                                        安全体感教室                                                                                                   対策を確実に進めてまいりました。又、2012 年度では、リ
                                                                          教育も実施し、社員にも良い刺激になりました。更に教育内

                                                                                                                87%完了（予定含み100%）
                                                                                                                                                 スクレベルⅱについても対策を 100％完了させるよう進め
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                          容を充実させ、公開出来る講座を増やせる様に、教育担当と
                                                                                                                                                                          （残
                                                                                                                                                 てまいりました。さらに、どうしても取りきれないリスク
                                          品     質                         講師で技量向上を図っていきます。
                                                                                                                リスクアセスメントで抽出された特に高リスクの対                           現場に
                                                                                                                                                 留リスク）による災害を防止する為に、 「リスクマップ」
                           fmea（drbfm）、なぜなぜ分析、管理図                                                               策実施率です。                          を掲示し作業者に周知させるとともに、指差し呼称の実施、
                                                                                                                                                 kyt 活動を通し徹底した取り組みを進めてまいりました。

                                          管     理                                                                         97.5%                    安全体感教室の継続実施
                                          目標管理                                                                  社員の健康診断や人間ドックの受診率です。更なる
                                                                                                                受診率向上とメンタヘルスへの取組を強化し、社員          2010 年に開講しました「安
                                                                                                                の健康管理の徹底を図ります。
                      *fmea:failure mode and effect analysis.故障モードと影響解析
                                                                                                                                                 全体感教室」は、全従業員の
                      *drbfm: design review based on failure mode:                                                                               受 講 が 完 了 し ま し た。2012
                                                  故障モードに基づく設計レビュー                                              わたしたちの目標                          年 6 月には、赤チン災害やヒ
                                                                                                                                                 ヤリハットのさらなる低減を
                                                                                                                ●＂安全第一＂への意識改革を図ります。                 「安全体感教室パート
                                                                                                                                                 図る為、
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                     教育は、講義だけでなく、実践課題も含まれ、教育内容を実
                                                                                                                                                 ⅱ」を開講し、すでに 1,000
                     際の業務に生かすプログラムになっています。又、受講者に                                                                ● 全員で自ら作る安全職場
                                                                                                                 ・ヒヤリハットの無い、皆が安心して働ける職場          人を超える社員が受講してお
                     アンケートを実施し、本教育プログラムが効果的であったか                                                   安全関係集合教育
                                                                                                                 ・決め事がしっかりしていて、異常作業、非定常作業の       ります。
                     検証して、都度改善を加えてきました。結果、受講者は内容                                                                  無い安全な災害ゼロのライン
                     に対する知見を深め、目標にしていた理解度の向上を達成で
                     きました。                                                  2013年度の取り組み
                                                                                                               2012年度優先的取り組み
                     社内教育も定着化し2012年度は、計77の教育実施となりま
                                                                                                                                                   指差し呼称の定着化
                     した。                                                  ＂「自ら考え」、「自ら実践」＂が出来る『3cの精神を育む人材        1. 災害防止活動の実施
                                                                          育成教育』を目指します。                          2. 全員参加による安全活動の推進                社員全員の意識を向上させる
                                                                          実施に当たり具体的な教育のキーワードは以下４つです。            3. 安全教育の継続実施                     為に＂指差し呼称＂を進めて
                                                                                                                4. 管理・監督者の安全配慮意識・姿勢の醸成
                       講義内容の質、講師技量向上                                                                                                             お り ま す。2012 年 度 で は、
                                                                                                                5. 作業許可を与える基準と運用
                                                                          ● 実践活用                                                                 各部署毎に必要な＂指差し呼
                     実践活用教育の実施では、講義の質向上と講師技量向上にも                                                                6. 機械への対応
                                                                          ● ５ゲン*主義の徹底                                                            称箇所＂を設定し実施を進め、
                     注力し、特に下記４点について改善を行いました。
                                                                          ● 感性を磨く（気づき）                                                           実施範囲の拡大と定着を図り
                                                                                                                取り組み進捗
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                     1. 実践活用に適したテキストの作成。                                                                                                         ました。
                                                                          ● コミュニケーション
                                                                                                               1. リスクアセスメント継続推進          達   成
                     2. 社内の実例を取り入れた教育の内容。
                                                                          2013年度は下記を取組みます。
                                                                                                               2. 抽出リスクの対策完全実施           達   成     通勤の安全対策
                     3. 演習や理解度テストを含む習得の強化。
                     4. 講師技量向上の為の実践中心育成教育の実施。                             1. 現場に直結した泥臭い実践教育                    3. リスク調査結果の見える化           達   成   通勤中の安全を守る為、様々な取り組みが行われました。
                                                                                                                                                 ＂危険感受度診断テスト＂を実施し、運転者の危険感受性を
                     又、安全や品質の教育、管理職・監督者の技量力教育に関し
                                                                            ● 実務中心の繰り返し行う訓練                    4. 安全優先重点職場に対する取り組み       達   成
                                                                                                                                                 診断し、具体的な安全運転へのアドバイスを行いました。又、
                     て社内講師により、昨年より講義を実施しました。業務経験                          2. 仕事に対する姿勢や考え方を培う教育                 5. 指差し呼称の実施範囲の拡大と定着化      達   成   秦野製作所では、警察署による＂交通安全講話＂を開催、さ
                     豊かな社員が、講師となることで、よりティラドの実情に即                            ● コミュニケーション（人を扱う技能）                                                  らに、２輪車通勤者には、近隣の自動車学校で開催された安
                                                                                                               6. 安全衛生委員会の活性化            達   成
                     した実践的な教育を社員に提供できています。2011年、教                                                                                                全運転講習に参加してもらい安全対策をしました。
                                                                            ● 気づきとリーダーシップ(改善する技能）
                     育に対する評価が低かった講義については、講師間で反省と                                                               7. 作業手順書の見直し・整備           達   成
                                                                                      ＊5ゲン：現場、現物、現実、原理、原則の意。
                     改善内容を議論し、講義の質を全員で向上させました。又、
                                                                                                               8. 安全教育の実施                達   成
                     こうした講師育成教育により、当社の決め事の曖昧な所も明



                37                                                                                                                                                               38

                     従業員・地域社会とともに
わたしたちの約束




                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                     ● ティラドでは、様々な活動を通して、従業員と地域社会の幸福を追求しています。




                                                                                                      インドネシア
                                                                                                       （trin）
                                             日本                         日本                            &タイ（trt）                           タイ（trt）
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                      ● 人と車のテクノロジー展2012に出展        ● 地元小学生の工場見学                ● 植林                                    ● 木梱包材を再利用して本棚を制作/寄贈
                      2012年5月、自動車技術会主催の本展示会に出展    滋賀製作所では地域の学生に学びの場を提供する      trtとtrinは、 近 隣 で 植 林 活 動 を 行 い ま し た。   trtは梱包材の木パレットの廃材を利用して、従業
                      し、環境に配慮した新技術や新製品を紹介しました。    為、11月に小学生の工場見学を行いました。       trinは、従業員94名が参加し、地元の木1,111本             員が本棚や椅子を制作。近隣の小学校に寄贈しまし
                                                                              を植えました。                                 た。




                                                                                                                                1%
                                                                                                                         19%            ■ 活動支援金

                                                                                                                                        ■ その他
                                                                                                                                61%
                                                                                                                        20%
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                        ■ 協賛金

                                                                     日本&                                                                ■ 共同募金額
                                                                   インドネシア
                                             日本                     （trin）                            チェコ（trc）

                      ● 交通立番と交通安全活動               ● 献血活動                      ● 住民の生活支援と慈善活動を支援                       ● 寄付金内訳（ティラド単体）
                      笠寺の技術本部と滋賀製作所では、小学生の登校時     各製作所や本社で、献血活動に協力しています。従     trcは、対麻痺の方がバリアフリーの住居に住む                 t.rad グループは、地域の文化や教育の向上、ス
                      に交通立番を行い、地元警察と協力して安全活動を     業員180名以上が参加しました（写真は秦野製作所    為の支援や地元の慈善音楽団体へ援助を行っていま                 ポーツ活動や社会福祉の充実を目的に、様々な支援
                      する等、年間通して地域の安全にも貢献しました。     にて）。                        す。                                      を行い、地域の発展に貢献しています。
環境データと報告書




                                                                                                                                                         環境データと報告書
                                                                                                                                         インドネシア
                                             日本                         日本                             （tra）
                                                                                                    アメリカ                                  （trin）

                      ● ライトダウンジャパン2012に参加         ● 地元学生インターンシップの受け入れ         ● 少年野球チームを支援                            ● 洪水被害地を慰問
                      笠寺の技術本部は、環境省の呼びかけに賛同し、夏     工業高校と養護学校の学生、5名が、6 ～ 7月の4   traは、ユース・リーグの野球チームの活動を支援                trinは1月、ジャカルタ市内の洪水被災地を訪れ、
                      至と七夕の20時～ 22時の間、2施設の消灯を行い   日～ 10日の間、滋賀製作所で現場実習を行いまし    し、子供達に野球を学ぶ機会を提供しています。                  物資と支援金10,000,000インドネシアルピアを送
                      ました。                        た。                                                                  りました。




                39                                                                                                                                  40

                             環境データと報告書                         2012年度 環境パフォーマンスデータ
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                                                       製作所名                秦野製作所                                       名古屋製作所                             滋賀製作所                                                 （笠寺）
                                                                                                                                                                                                             技術本部
                      所在地                                        神奈川県秦野市曽屋937                               愛知県知多郡東浦町大字藤江字折戸1－7             滋賀県東近江市五智町297                                           愛知県名古屋市南区塩屋町4－14
                      主要製品                                       ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ                  ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ、ヒータコア ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ、フィンコイル熱交換器                    開発品




                      製作所写真




                      環境総合データ
                      インプット        エネルギー使用量（gj)                                  275,128                                    154,063                                      284,225                                   85,887
                                   水（取水量）（㎥）                                     178,856                                     20,669                                       76,466                                   20,569
                                   化学物質取扱量（ｔ）                                      208                                        0,63                                        42.737                                   0.0094
                      アウトプット       温室効果ガス     生産co2（tco2）                         13,502                                     8,429                                        13,807                                    4,438
                                              物流co2（tco2）                         1,835                                        791                                          646                                       －
                                   大気         ばいじん（ｔ）                              0.01                                        0.2                                         ＜0.3                                       －
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                              noｘ（㎥）                               8.26                                        565                                       1,656.90                                     －
                                              soｘ(㎥ )                              2.00                                         0                                     測定値ndの為算出不可                                     －
                                   水          排出量(㎥ )                            124,209                                     15,502                                        9,764                                   15,133
                                              排水先                               河川（金目川）                                        河川                                         下水道                                      下水道
                                   水質         bod（ｔ）                               0.24                                       0.217                                          －                                        －
                                              cod（ｔ）                               0.58                                       0.233                                          －                                        －
                                              窒素（ｔ）                                0.78                                       0.713                                          －                                        －
                                              リン（ｔ）                                0.01                                       0.085                                          －                                        －
                                              化学物質排出移動量（ｔ）*1                       103                                        0.018                                        3.61                                     0.002
                                              廃棄物の総量（ｔ）                           1,854                                        777                                       1453.84                                    43.52
                                              廃棄物の最終処分量（ｔ）                         316                                         3.55                                        21.49                                     0.72
                      排水
                                                                                          実績                                           実績                                        実績                                          実績
                                                       項目           規制値                                         規制値                                           規制値                                      規制値
                                                                                  最小            最大                           最小                最大                         最小             最大                         最小               最大
                      水素イオン濃度（ｐh）                                 5.8 ～ 8.6ph           7.3           8.1     5.8 ～ 8.6ph     7.0                    7.2    6.0 ～ 8.5ph                              5.0 ～ 9.0ph        7.2                8.0
                      浮遊物質量（ss）                                   70mg/l以下              2.0           2.7     30mg/l以下        2.0                   11.0    20mg/l未満                                600mg/l以下             1               150
                      生物化学的酸素要求量（bod)                             25mg/l以下              1.0           4.0     30mg/l以下        1.0                   14.0    20mg/l未満                                600mg/l以下           1.5               150
                      鉱油類                                              －           －             －                 －          －                 －                －                                   0.5mg/l以下       0.5未満            －
                                                                                                                                                                             2008年7月
                      動植物油                                             －           －             －                 －          －                 －                －                                   30mg/l以下        0.5未満                 6.3
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                                                            合併浄化槽廃止
                      化学的酸素要求量   （cod）                            25mg/l以下              1.1           7.2     30mg/l以下       12.0                   15.0    20mg/l未満                                 25mg/l以下        －                －
                      ノルマルヘキサン抽出物質含有量                               5mg/l以下             1.0           1.0       5mg/l以下       －                 －                －                                     5mg/l以下       －                －
                      窒素含有量（t-n）                                 100mg/l未満              4.8           7.4    120mg/l未満       6.5                    46.0    20mg/l未満                                 40mg/l未満        －                －
                      リン含有量（t-p)                                  16mg/l未満             0.06          0.16     16mg/l未満       5.6                     5.7      5mg/l未満                                  4mg/l未満       －                －
                      鉛及びその化合物                                    0.1mg/l以下            0.01          0.06          －          －                 －                －         －              －               －          －                －
                      銅及びその化合物                                      1mg/l以下            0.05          0.05          －          －                 －                －         －              －               －          －                －
                      亜鉛及びその化合物                                     1mg/l以下            0.05          0.05         －           －                 －               －          －              －              －           －                －
                      溶解性ﾏﾝｶﾞﾝ含有量                                   1mg/l以下            0.02          0.02         －           －                 －               －          －              －              －           －                －
                      鉄及びその化合物   （溶解性のもの）                           1mg/l以下            0.05          0.20         －           －                 －               －          －              －              －           －                －
                      大気
                                                                                          実績                                           実績                                        実績                                         実績
                                                       項目           規制値                                         規制値                                           規制値                                      規制値
                                                                                  最小            最大                           最小                最大                         最小             最大                         最小               最大
                      塗装ブース     ベンゼン        (ppm)                     10ppm             0.1           0.1         －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                                トルエン        (ppm)                    100ppm             0.3           6.3         －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                                キシレン        (ppm)                    150ppm             2.1           4.0         －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                      ボイラー      ばいじん量       (g/h)                     －                                           －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                                硫黄酸化物       (㎥ n/h)                   －                                           －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                                                                                  2011年度よりlng化と
                                硫黄酸化物濃度     (ppm)                     －                                           －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                                                                                   燃焼能力減で法対象外
                                窒素酸化物量      (㎥ n/h)                   －                                           －           －                 －                －         －              －              －           －                －
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                                窒素酸化物濃度     (ppm)                     －                                           －           －                 －                －         －              －              －           －                －
                      nb・tab炉   ダスト濃度       (g/㎥ n)                   －            0.0004         0.014         0.2g/㎥ n            nd           0.003         0.2g/㎥ n    ＜0.01           0.075       0.2g/㎥ n    0.002未満             0.006
                                硫黄酸化物排出濃度   (ppm)                     －                1.0           1.0     0.252㎥ n/h             nd          <0.005        1.75（k値）       ＜0.8           ＜0.9    ＜0.212㎥ n/h    0.003未満            －
                                窒素酸化物濃度     (ppm)                     －                  2             6      180v/vppm             nd              29     180・230ppm        ＜1.0             4.7    180v/vppm            38              45
                                フッソ酸化物濃度    (mg/㎥ n)              2.5mg/㎥ n            0.5           1.2     10mgf/㎥ n              nd              4.9     （3mgf/㎥ n）       ＜0.9             1.0   ＜10mgf/㎥ n        0.8未満           －
                      prtr
                                                                                         （kg)
                                                                                        実績                                            実績（kg)                                    実績（kg)                                      実績（kg)
                                                       項目         取扱量（kg）                                     取扱量（kg）                                        取扱量（kg）                                 取扱量（kg）
                                                                                 排出量            移動量                          排出量               移動量                        排出量            移動量                       排出量               移動量
                      亜鉛の水溶性化合物                                          668            6         3,052                0              0               0              0           0              0             0             0                0
                      エチルベンゼン                                         32,333       31,947           386              49             2.2               0            519        326             148           0.7          0.19                0
                      キシレン                                            46,880       45,718           386             210             5.8               0          2,374      1,220             128          2.64          0.47                0
                      クロム及び３価クロム化合物                                    3,036            0             0                0              0               0         12,581           0              0             0             0                0
                      クロロジフルオロメタン                                      2,720        2,720             0                0              0               0              0           0              0             0             0                0
                      １, １－ジクロロ－１-フルオロエタン                                  0            0             0                0              0               0              0           0              0             0             0                0
                      トルエン                                             5,276        4,890           386             348             9.5               0          2,081      1,463             328          5.85          0.68             0.86
                      鉛及びその化合物                                       110,290            4        13,056                0              0               0              0           0              0             0             0                0
                      ニッケル                                             5,247            0             0                0              0               0         25,162           0              0             0             0                0
                      ベンゼン  （ガソリン）                                         1            1             0             25.9            0.3               0           20.7         0.3              0          0.27             0                0
                      １, ２, ４－トリメチルベンゼン                                1,065            5             0     ＊2：（   ）は参考値
                     ＊1：12物質を対象（p.27参考）


                41                                                                                                                                                                                                                               42

                     社会・環境中期計画2013と2013年度実施項目と目標
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                     課題                     中期活動計画                            活動項目                                       2013年度目標

                                                            全社的推進組織の維持と環境方針の見直し                           社会ニーズを反映した環境方針の改定を実施する

                                                            社会・環境中期計画2013の制定と推進
                                    グローバルな
                                    環境マネジメント体制の構築
                                                            ティラドグループ環境マネジメントへの展開と拡大                       海外子会社で環境管理の充実*1。iso14001認証取得

                                                            環境リスクマネジメントの充実                                相互順法監査の継続実施

                                                            仕入先との連携強化                                     ems認証・ティラド認定取得率100％
                      社会・環境マネジメント




                                    仕入先との連携
                                                            グリーン調達ガイドラインの運用拡大                             全国内・全海外子会社と仕入先で運用

                                                            教育と人材育成                                       環境教育の講師育成10人以上
                                    教育・啓発の充実
                                                            啓発手段の開発と推進                                    新規環境教育の階層別教育への折込累計４件以上
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                                                            ホームページ環境サイトの充実                                新規報告書補足資料類計12件以上
                                    環境コミュニケーションの充実と整備
                                                            社会・環境報告書の充実                                   １年前倒しでdbj*3環境格付けaランクを取得済。報告書電子書籍化

                                                            事業継続マネジメントへの移行推進*1                            事業継続計画(bcp)と教育・訓練計画の策定完了*1

                                                            コンプライアンスの遵守徹底*1                               コンプライアンス問題発生0件*1

                                    社会貢献活動の整備・充実
                                                            全社安全衛生活動の充実                                   休業災害：国内外０件、不休災害0件以下*1


                                                                    （3r・省エネ・環境負荷物質の低減推進）
                                                            生物多様性への配慮                                     行政・市民団体との連携手段の開発

                                                            電力換算エネルギー使用量*2の削減                             2006年度比▲14％

                                    生産におけるエネルギー使用量の削減       電力換算エネルギー使用量原単位*2の削減                          2006年度比▲11％
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                                                            省エネに貢献する設備開発                                  省エネ設備の開発                            t.rad10へ続く
                                    物流におけるco2の削減            エネルギー使用量原単位の削減                                2006年度比▲7％
                      地球温暖化防止




                                                            環境貢献製品によるco2削減                                10,000tco2以上

                                                                                                          インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                                          モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証
                                                            ev・hev分野での商品化   4アイテム以上
                                    地球温暖化防止に役立つ製品開発                                                       次期排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                                          hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                                          改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証
                                                            燃料電池分野での商品化     2アイテム以上
                                                                                                          n-fftexの年度別co2削減貢献量の検証

                                                            prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減                         2006年度比▲7％
                                    環境負荷物質使用量の削減
環境データと報告書




                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                                                            産業廃棄物の削減                                      再資源化率98％以上（目標上方修正）
                      環境汚染防止




                                                            法の遵守（含む水質・土壌汚染防止）                             相互順法監査の継続実施
                                    大気汚染防止
                                                            voc排出・移動量原単位の削減                               2006年度比▲21％

                                                            環境負荷物質の削減                                     含有禁止物質の削減▲100％

                                    環境配慮型設計（dfe)の推進体制の準備    ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表                         独自の環境貢献製品のlca解析の実践

                                                            環境貢献商品の売上比率の拡大                                環境貢献商品の売上比率30％以上
                     リサイクル




                                                            製品の軽量・小型化
                                                                    （自動車高性能コアシリーズ化）                       環境貢献量の年度別効果検証
                      省資源




                                    リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                            新材料の商品化
                                                                  （高強度薄肉材化開発商品化）                          環境貢献量の年度別効果検証

                                    省資源活動                   水使用量原単位の削減                                    2006年度比▲7％
                                                                              ＊1：現状と優先度を考慮し、内容を微修正しました。                                               ＊3：dbj:日本政策投資銀行。
                                            ＊2：外部要因に影響されず社内の実力を見る為、2012年度より二酸化炭素排出量からエネルギー使用量に指標を変えました。

                43                                                                                                                                                       44

                      環境の取り組みに対する外部評価                                                                                                        グローバルレポーティングイニシアティブ(gri)対照表
                                                                                                                                                                   （第3.1版）
                                                                                                                                            参照：griサステナビリティレポートガイドライン
                     ● dbj (日本政策投資銀行) 環境格付最高ランクa取得
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                                                                                                                                             1.戦略及び分析                                           記載頁          en10   総使用水量に対する水再利用量割合          26
                      2012年12月、ティラドは日本政策投資銀行（以下、dbj）殿より                                                                                        1.1   最高意思決定者の声明                                     3        en11   保護地域に隣接する所在地等          該当なし
                                                                                                                                               1.2   主要な影響、リスクおよび機会の説明                              3        en12   保護地域等での製品影響等           該当なし
                     環境格付け評価を受け、格付け最高ランクのa（下記表参照）を取
                                                                                                                                             2.組織のプロフィール                                        記載頁          en13   保護または復元されている生息地           28
                     得しました。環境格付けとは、企業の環境経営度や環境への取り組                                                                                            2.1   組織の名称                                          1,2      en14   生物多様性影響への戦略等              28
                     みを評価して格付するもので、企業価値を表す指標として注目され                                                                                            2.2   主要なブランド、製品／サービス                                1        en15   事業地域内の絶滅危惧種リスト数等          28
                                                                                                                                               2.3   主要部署、子会社等の組織の経営構造                              2        en16   温室効果ガス（ghg）の総排出量       13,23,41,42
                     ています。dbj殿の格付けの場合、格付けと融資が一体化している
                                                                                                                                               2.4   組織の本社の所在地                                      1        en17   関連間接ghg排出量                13
                     のが特徴で、今回の110項目に渡る評価結果により、融資に優遇金                                                                                           2.5   事業展開上関連のある国名等                                  2        en18   ghg排出量の削減取り組み／削減量      23,24,41,42
                     利が適用されました。                                                                                                                2.6   所有形態の性質および法的形式                                 1        en19   オゾン層破壊物質の排出量              13
                                                                                                                                               2.7   参入市場                                           2        en20   重量表記：nox、sox ／排気物質     13,41,42
                           「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」とい
                      aランクは、
                                                                                                                                               2.8   報告組織の規模                                        1        en21   水質／放出先ごとの総排水量          13,41,42
                     う評価です（下表参照）。2012年度、格付け評価を受けた製造業34                                                                                         2.9   規模、所有形態、変更等の報告                                 1        en22   種類／廃棄方法別の廃棄物の総重量       13,41,42
                     社の平均と比較しても活動が進んでいることが分かります（グラフ                                                                                           2.10   報告期間中の受賞歴                                 該当なし          en23   著しい影響を及ぼす漏出の総件数／量         16
                                                                                                                                             ３.報告要素                                             記載頁          en24   バーゼル条約下の輸出入廃棄物割合       該当なし
                     参照）。
                                                                                                                                               3.1   提供する情報の報告期間                                    1        en25   排水等で影響を受ける水界の場等           29
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                                                                                                                                               3.2   前回の報告書発行日                                      47       en26   製品等の環境影響を緩和する取り組み      17,18,19,20
                                                                                                                                               3.3   報告サイクル                                         47       en27   再生利用される販売製品／梱包材割合           -
                     ● 評価された点
                                                                                                                                               3.4   質問の窓口                                          47       en28   環境規則違反金／制裁措置の件数          14,16
                     ① 環境貢献製品を認定し、それらの売上拡大を伸ばしてco2削減に貢献している点。                                                                                  3.5   優先テーマやステークスホルダーの特定                             31       en29   原材料輸送／従業員移動の環境影響         29,30

                     ② 調達先企業の環境管理システム構築を支援し、全体で環境配慮のレベルを上げている点。                                                                                3.6   報告書のパウンダリーの詳細                                  1        en30   環境保護目的の総支出／投資             14
                                                                                                                                               3.7   スコープ／パウンダリーの制限事項                               1       労働：マネジメント・アプローチに関する開示          7,36 〜 38
                     ③ 生物保全や水質汚染防止を図るビオトープの設置等、本業と一体化した生態系保全を実践している点。                                                                          3.8   子会社に関する報告の理由                                   15        la1   雇用種類／契約／地域別総労働力             -
                                                                                                                                               3.9   条件・データ測定技法・計算の基盤                               18        la2   総離職数／率の年齢、性別／地域内訳           -
                     ● 表. dbj殿環境格付融資            ランク一覧                                                                                         3.10   前回内容を再度記載する効果と理由                               47        la3   正社員には提供される福利                -
                                                                                                                                              3.11   前回報告期間からの大幅な変更                             24,26         la4   団体交渉協定の対象従業員割合              -
                                                                                                                                              3.12   標準開示の所在場所を示す表                                  46        la5   業務変更に関する最低通知期間              -
                        ランク                    ランク               点数                                                                           3.13   報告書外部保証添付に関する方針等                          該当なし           la6   安全衛生委員会対象の従業員割合             -
                                                                                                                                             4.ガバナンス、コミットメントおよび参画                               記載頁           la7   傷害、業務上疾病、総死亡者数等             -
                                                                                                                                               4.1   最高統治機関の下にある統治構造                                6         la8   疾病に関する支援教育／予防等            36
                                                                                                                                               4.2   最高統治長の執行役員兼務の有無                                 -        la9   労働組合と合意した安全衛生テーマ         9,38
                          a                                   160点以上                            2012年度 評価                                      4.3   最高統治機関の社外／非執行員の人数                              6        la10   従業員の年間平均研修時間                -
                                                                                                                                               4.4   株主／従業員が提案等をする仕組み                               6        la11   技能管理／生涯学習プログラム            37
                                                                                                                                               4.5   最高統治機関員の報酬等                                     -       la12   実績評価を受ける従業員割合               -
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                               4.6   最高統治機関の利益相反問題回避                                 -       la13   性別等多様性の指標別従業員内訳             -
                                                              140点以上〜
                          b                                    160点未満
                                                                                                2009年度 評価                                      4.7   最高統治機関員の適正決定プロセス                                -       la14   基本給与の男女比                    -
                                                                                                                                               4.8   組織内の使命／価値の声明、行動規範                        3,4,7,8,10等   人権：マネジメント・アプローチに関する開示            5,36
                                                                                                                                               4.9   最高統治機関が管理を監督するプロセス                       15（16）,34       hr1   人権関連投資協定の割合とその総数            -
                                                                                                                                              4.10   最高統治機関の実績評価プロセス                           6,16,45        hr2   人権関連審査を受けた供給者割合等            -
                                                              100点以上〜
                          c                                    140点未満
                                                                                                                                              4.11   予防的アプローチの取り組みと方法                         15（16）,38       hr3   人権的側面の方針／従業員研修時間         5,36
                                                                                                                                              4.12   組織が同意する憲章やイニシアティブ等                         17,28         hr4   差別事例の総件数と取られた措置        該当なし
                                                                                                                                              4.13   団体／提言機関における会員資格                           該当なし           hr5   団体交渉の権利等を支援する措置             -
                                                                                                                当社は、平成24年12月
                                                                                                                                              4.14   参画ステークスホルダー・グループリスト                       該当なし           hr6   児童労働の防止に貢献する対策等             -
                                                              80点以上〜
                                                                                                                日本政策投資銀行（dbj）より
                          d                                   100点未満                                            環境格付融資を受け、格付結果は
                                                                                                                                              4.15   参画ステークスホルダー特定／選定基準                        該当なし           hr7   強制労働の防止に貢献する対策等             -
                                                                                                                                              4.16   ステークスホルダーの参画アプローチ等                        6,35,40        hr8   人権関連研修を受けた保安要員割合       該当なし
                                                                                                               「環境への配慮に対する取り組みが
                                                                                                                                              4.17   主要テーマと組織の対処                               32（33）         hr9   先住民権利の違反件数と措置             n/a
                                                                                                                特に先進的」と評価されました。              5.マネジメント・アプローチ／パフォーマンス指標                           記載頁         社会：マネジメント・アプローチに関する開示          5,32,39,40
                                    対象外                       80点未満                                                                         経済：マネジメント・アプローチに関する開示                              2,3,4,14      so1    参入／展開／撤退の影響評価と管理等           -
                                                                                                                                               ec1   創出／分配した直接的な経済的価値                         1,39（40）       so2    不正行為リスク分析を行った事業割合           -
                     ＊1：dbj殿提供資料を元に作成。 ランクに応じて葉の数が変わる。                                                                                         ec2   気候変動の財務上影響／リスク／機会                              14       so3    不正行為対策研修を受けた従業員割合         32
                                                                                                                                               ec3   確定給付型年金制度の組織負担の範囲                               -       so4    不正行為事例に対応して取られた措置         32
                                                                                                                                               ec4   政府から受けた相当の財務的支援                           該当なし          so5    公共政策立案への参加／ロビー活動            -
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                              12年度平均                 ティラドの評価
                                                                                                                                               ec5   現地と主要拠点の貸金関連事項                                  -       so6    政党家等への国別献金／現物寄付額       該当なし
                                                                                                                                               ec6   地元サプライヤーへの方針／支出割合等                         31,35        so7    反競争的行動の法的措置件数等            32
                                       経営全般                                       事業関連                               パフォーマンス関連
                                                                                                                                               ec7   現地採用、現地出身上級管理職割合                                -       so8    法規制違反の罰金額／制裁措置件数          32
                                     マネジメント                                       設備投資                                  地球温暖化対策                ec8   公共の利益の為のインフラ投資等                            39,40       製品：マネジメント・アプローチに関する開示          5,17,32,34
                                   10
                                      0                                                                                                        ec9   間接的な経済的影響の把握と記述                                14        pr1   製品の安全衛生の影響評価／対象製品         21
                                     80                                                                                 0                   環境：マネジメント・アプローチに関する開示                             17〜30,32,35     pr2   製品の安全衛生影響に関する規制等          22
                                                     コンプライ              0                                   その他の     10
                       情報開示           60                              10 0                                             80
                                                     アンス                                                    環境負荷                     資源有効      en1   使用原材料の重量または量                                   13        pr3   必要な製品情報と対象製品の割合等       17,18,19,20
                                        40                               8
                                                                                                                          60
                                                                             60                               対策                     利用対策
                                         20                                       40                                       40                  en2   リサイクル由来の使用原材料の割合                                -        pr4   製品情報に関する規制／違反件数等          22
                                           0             リデュース                         20              エコ                    20
                                                                                            0                                                  en3   一次エネルギー源ごと直接的エネルギー消費量                          13        pr5   顧客満足度調査を含む顧客満足実務          34
                                                                                                                               0
                                                          リユース                                         プロダクツ
                                                                                                                                               en4   一次エネルギー源ごと間接的エネルギー消費量                          13        pr6   マーケティング・コミュニケーション規範         -
                        教育・                              リサイクル
                                                     リスク                                                                                       en5   省エネルギー／効率改善で節約されたエネルギー量                  23,24,25,26     pr7   マーケティング・コミュニケーション違反数        -
                      社会貢献・
                     雇用・健康等                          マネジメント                                                                                    en6   エネ効率の高い製品の提供等                            17,18,19,20     pr8   顧客のプライバシー侵害等クレーム件数          -
                                                                                                                                               en7   間接的エネルギー消費量削減取り組み／削減量                      23,24         pr9   製品の提供／使用関係法規の違反金額      該当なし
                                                                                                            化学物質管理                 水資源対策       en8   水源からの総取水量                                 13,41,42     ＊-：記述なし
                                    生物多様性・                                                                                                     en9   取水のよって著しい影響を受ける水源                         該当なし
                                   パートナーシップ                             サプライチェーン
                                                                                                                                            参照：https://www.globalreporting.org/pages/default.aspx
                     http://www.dbj.jp    dbjのホームページでは、「環境格付融資先実行一覧」が公表されています。ティラドの名前もご覧になれます。


                45                                                                                                                                                                                                                                       46

                     第三者ご意見・あとがき                                                                                   アンケート
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                                                                                                                                  「ティラド 社会・環境報告書 2013」アンケート
                     「社会・環境報告書2013」についてのご意見をいただきました
                                                                                                                   「ティラド   社会・環境報告書2013」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                                                                    本報告書では、グローバルレポーティングイニシア        当社の環境への取り組みや社会との相互理解をより充実させ、より分かり易い報告書を作成する為に、皆様のご
                                                                                   ティブ（gri）のgriサステナビリティレポートガイド     意見・ご感想をお寄せいただきたく存じます。頂きましたご意見は、次回報告書の作成と今後の環境保全活動及
                                                                                                                   び社会貢献活動に活かしてまいります。
                                                                                   ライン（第3.1版）に沿い、情報が具体的によくまとめ
                                                                                                                   お手数ですが、下記アンケートにご記入の上、faxにてご返送頂ければ幸いです。
                                                                                   られて開示されています。例えば、ティラドの企業活
                                                                                   動が環境に影響を与える可能性のある物質について、
                                                                                                                          （株）
                                                                                                                    fax送付先： ティラド iso推進室                ｆａｘ：0463－85－5116
                                                                                   その排出量を定量的に公表しており、信頼できる企業
                                                                                   であると高く評価できます。又、神奈川県の秦野製作        ご質問①    本報告書についてどのようにお感じになりましたか？
                                                                                   所敷地内に昨年設置されたビオトープの経過や環境へ
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                                                                   【わかり易さ】
                                                                                   の取り組みにおける各担当者のコメントも記載してあ            □とてもわかり易い      □わかり易い   □普通 □わかりにくい □とてもわかりにくい
                              秦野環境保全フォーラム 理事長                                      り環境活動の展開が明示されています。更に、ティラ        【内容の充実感】
                                                                                                                       □大変充実している      □充実している □普通 □物足りない      □大変物足りない
                                                                                   ドは日本政策投資銀行より環境格付け最高ランクのa
                                                                                   評価を受けていますが、その評価内容を詳細に公表し、
                         20年以上に渡る猛禽類保護活動の経                                                                         ご質問②    当社の環境保全・社会貢献活動についてどのように評価されますか？
                                                                                   客観的に高く評価された点が把握し易くなっていま
                         験 を 生 か し、2013年2月、npo法
                                                                                                                          □非常に評価できる   □評価できる   □普通 □評価できない □全く評価できない
                         人秦野環境保全フォーラムを設立し                                          す。社会や環境への企業姿勢が問われる課題に、正面
                         た。本法人では、縄文時代の暮らし                                          から取り組んだ報告書となっています。
                         や猛禽類を主に調査
                                                                                                                   ご質問③    本報告書の中でご関心をもたれた項目はございますか？
                                                                                    今後、参照のgriのガイドラインの記載対象項目を
                         対象としている。地
                                                                                                                    □全社概要                  □トップメッセージ    □経営理念・企業ビジョン・戦略・方針
                         域の環境を知り、市                                                 広げられ、より充実した報告内容になることを望みま
                                                                                                                    □コーポレイトガバナンス・内部統制      □csr基本理念     □安全理念・安全方針
                         民自身が生物多様性                                                 す。環境貢献企業、「eco   t.rad」の各事業所で世    □環境担当役員のメッセージ          □環境理念・ビジョン   □方針・会議体
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                         を守る活動の支援を
                                                                                   界に誇る環境保全活動を続けることを期待しておりま         □社会・環境中期計画2013（2012）   □環境負荷の全体・環境会計
                         行っている。
                                                                                                                    □環境マネジメントシステム          □法令順守・環境リスク □環境貢献製品の開発・環境貢献製品例
                                                                                   す。
                                                                                                                    □製品lca事例               □化学物質管理      □生産活動に伴う環境負荷の低減
                         http://members2.jcom.home.ne.jp/shimbo_mu100/index.html                                    □生産に伴うエネルギー使用量の削減      □廃棄物の削減      □水資源負荷の低減、生産活動の化学物質の削減
                                                                                                                    □生物多様性の取り組み            □物流に伴うco2の削減 □事務所での環境改善
                                                                                                                    □ステークホルダーとの関わり         □csr推進活動     □お客様とともに
                                                                                                                    □サプライヤーとともに、従業員とともに    □安全な職場づくり、従業員・地域社会とともに
                                                                                                                    □2012年度 環境パフォーマンスデータ   □社会・環境中期計画2013（2013）
                                                                                                                    □外部評価、gri対照表           □第３者ご意見、あとがき
                      あとがき
                                                                                                                   ご質問④    その他、ご意見・ご感想・ご要望がございましたらお聞かせください。

                        ティラド「社会・環境報告書2013」をご覧いただき、ありがとうございました。第６版として、「社会・環境
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                                                               （第3.1版）
                      報告書2013」をまとめました。できる限りgriサステナビリティレポートガイドライン      に準拠し、また、
                      ｄｂｊ殿環境格付け評価項目を満たす様、記事の充実を図り、まとめました。尚、基準や体制等が継続中の内容は、
                                                        。
                      一部前回報告書と同じ記述がございます（例：製品環境指標の考え方17頁）
                                                                                                                   ご質問⑤    本報告書をどのような立場でお読みになりましたか？
                        また、第三者ご意見を受けて、更に見易く、分かり易い報告書を目指していく所存です。本社会・環境報告
                      書に対する皆様方の貴重なご意見、ご感想を是非お聞かせください。次ページのアンケート用紙にご記入の上、                                            □お取引様              □企業・団体の環境ご担当者様    □当社社員またはそのご家族
                      ｆａｘにてご返送戴ければ、幸いです。                                                                            □学生                □npo・ngo          □当社関連会社またはそのご家族
                      【発行元】株式会社 ティラド 〒151－0053 東京都渋谷区代々木３丁目25番３号
                                                                                                                    □当社工場などの近隣にお住いの方   □行政機関             □金融・投資機関
                      【発行責任者】株式会社 ティラド iso推進室 椎野 哲夫                                                                 □報道関係              □研究・教育機関          □その他（              ）
                      【発行日】2013年8月 【前回発行】2012年8月 【次回発行予定】 2014年８月 【報告サイクル】年次
                      【問合せ先】株式会社 ティラド iso推進室 椎野哲夫、土田恵理子 tel：0463－84－6438 fax：0463－85－5116                          ●ご協力ありがとうございました。差し支えなければ、下記についてもご記入ください。
                                                         http://www.trad.co.jp/
                                                                                                                   【性別】□男   □女
                                                                                                                   【年齢】□10代 □20代 □30代 □40代  □50代 □60代 □70代  □80代以上




                47                                                                                                                                                               48
