
                           目次                                          会社概要                                     （環境マネジメント対象会社）
                                                                                                      ● ティラド・グループ
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                    目次、編集方針、会社概要                             1   会社名       株式会社ティラド                        （単体）
                                                                                                        ティラド                                               （子会社）
                                                                                                                                                   ティラド・グループ
                                                                 設立        1936年11月11日
                                                                                                       ①本社            東京都渋谷区                       ⑦アスニ ㈱                       神奈川県秦野市
                    わたしたちの約束（コミットメント）                            本社住所      東京都渋谷区代々木3丁目25番3号
                                                                                                       ②秦野製作所         神奈川県秦野市                      ⑧東和興産 ㈱                      愛知県名古屋市
                                                                 資本金       85億4,564万円（2012年3月31日現在）
                                                                                                       ③名古屋製作所        愛知県知多郡東浦町                    ⑨東和運輸 ㈱                      愛知県知多郡東浦町
                    トップメッセージ                                 3
                                                                 従業員数      単体1,558名（2012年3月31日現在）     ④滋賀製作所         滋賀県東近江市                      ⑩t.rad north america, inc    アメリカ ケンタッキー州
                    経営理念、企業ビジョン、戦略、方針                        4
                                                                           連結3,031名
                    内部統制、コーポレイトガバナンス                         5                                         ⑤技術本部          愛知県名古屋市・神奈川県秦野市                    （中山）有限公司
                                                                                                                                                   ⑪東洋熱交換器                      中国 中山市
                    csr理念、csr方針                              6                                         ⑥生産技術センター      滋賀県東近江市                      ⑫t.rad（thailand）co.,ltd. タイ チャチェンサオ県
                    csr推進活動、コンプライアンス・リスクマネジメント               7   ● 売上高
                                                                                                                                                   ⑬t.rad italia s.p.a.         イタリア トリノ市
                    安全理念、安全方針                                9
                                                                                                                                                   ⑭t.rad czech s.r.o.          チェコ ウンホスト市
                    環境担当役員のメッセージ                            10
                                                                                                                                                   ⑮pt.t.rad indonesia          インドネシア
                    環境理念、環境ビジョン、環境方針、会議体                    11
                                                                                                                                                                                西ジャワ州ブカシ県
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                    エコティラドの環境活動                                                                                                                    ⑯ooo trm                     ロシア ニジニノブゴロド市
                                                                                                                                                                          ⑬
                    社会・環境中期計画2013（2011年度目標と実績）              13
                    環境負荷の全体像、環境会計                           15
                    環境管理、法令順守、環境リスク管理体制                     17                                                  ④⑥
                    環境貢献製品の開発、環境貢献製品例                       19
                    製品lca事例、製品化学物質の削減                       23                                                                                        ⑩
                                                                                                                                                                                                 ⑪
                    生産活動に伴う環境負荷の低減                          25
                    生産に伴うco2の削減、廃棄物の削減                      26
                    水資源負荷の低減、化学物質の削減                        28
                                                                 ● 連結経常利益                                                         ①
                    生物多様性の取り組み                              30
                    物流に伴うco2の削減・事務所でのco2削減                  31
                                                                                                                    ③⑤            ②⑤⑦
                                                                                                                    ⑧⑨                                                         ⑭⑯      ⑫⑮
                    ステークホルダーとの関わり
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                    ステークホルダーとの関わり、お客様とともに                   33
                    サプライヤーとともに、従業員とともに                      35
                    安全な職場づくり、従業員・地域社会とともに                   38
                                                                                                        空調器用 13.5%                      その他 5.7%      自動車用 46.8%
                    環境データと報告書

                    2011年度 環境パフォーマンスデータ                     41
                    社会・環境中期計画2013（2012年度実施項目と目標）            43                                                      自動販売機用
                    外部評価、環境報告書ガイドライン対照表                     45                                                        熱交換器
                                                                                                                                                                      乗用車用             軽乗用車用
                    第３者ご意見、あとがき、アンケートのお願い                   47
                                                                 ● 連結当期純利益                                                                                           ラジエータ            インタークーラ
                                                                                                                   ルームエアコン用
                                                                                                                   熱交換器




                           編集方針
                                                                                                        建設産業機械用 34.0%

                                                                                                                                          主要製品
                                                                                                                                                                                     トラック用
                                                                                                                                                                                    インタークーラ
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                    ティラドは、環境の取り組みを本誌とhpにてデータとともにご
                    報告いたします。

                    hp:http://www.trad.co.jp/environment/                                                                                                                                    乗用車用
                                                                                                                                                                                            egrクーラ
                                                                                                                                                                           2輪用
                    対象範囲                                                                                 建機用熱交換器                                                          ラジエータ
                                                                                                           acom
                    ・組織   株式会社ティラド、国内・海外連結子会社
                    ・期間   2011年度：2011年4月～ 2012年3月                連結子会社数         10社
                    ・分野   社会・環境的側面（経済的側面）                        持分法適用会社数       ７社
                                                                 上場証券取引所        東京証券取引所市場一部上場
                    参考にしたガイドライン                                  事業分野           各種熱交換器の製造と販売                            建機用                                      乗用車用                  at,cvt用
                                                                                                                     モジュールラジエータ   フォークリフト用                     インタークーラ                オイルクーラ
                    ・環境省    環境報告書ガイドライン 2007年版                                                                                      ラジエータ




                1                                                                                                                                                                                    2

                        わたしたちの約束（コミットメント）
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                                                                                         経営理念
                     トップメッセージ
                                                                                         ●すぐれた商品を提供し、社会の進歩に貢献する。
                     ティラドは、1936年の創業以来、時代のニーズに応え                                          ●会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の幸福を追求する。
                    る解決策として熱交換器を提案してきました。国産自動車

                    の生産が国策とされた創業当時から、東日本大震災を経て                                           ティラド企業ビジョン 世界中の社員が共有し、ステークホルダーの皆様の幸福を追求しています。
                    エネルギーの効果的な利用を模索する現代に至るまで、私

                    たちの熱交技術はエネルギー効率の向上に貢献し、社会の                                                                   ①業界no.1の品質、コストパフォーマンスの追求
                                                                                             顧客に喜ばれる
                    挑戦を支え続けています。こうしたティラドものづくりの
                                                                                         ❶ 提案型企業                 ②コア技術熟成、協業開発による差異化商品の提案            熱交といえば…t.rad !
                                                                                                                 ③地域に適応した商品開発
                    根底にあるのは、長年継承してきた経営理念です。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                                                                                                                 ①信頼される製品品質
                    ●すぐれた商品を提供し、社会の進歩に貢献する
                                                                                         ❷ 信頼される企業               ②顧客、株主、地域、取引先、従業員から信頼される企業          信頼度no.1企業
                    ●会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の                                                                   ③コンプライアンスの遵守
                     幸福を追求する
                                                                                                                 ①画期的環境商品の開発と提供
                                                                                           地球環境への
                                                                                         ❸ 貢献企業                  ②省資源、再使用、再利用、再生                       eco t.rad
                     理念の具現に向けて、企業ビジョンでは、4つの重要テ
                                「顧客に喜ばれる提案型企業」
                    ーマを掲げました。第一に、             、
                                                                                                                 ①物づくりを通した人材育成
                    第二に「信頼される企業」、第三に「地球環境への貢献企業」、                                            従業員の
                                                                                         ❹ 自己実現を支える企業            ②安全で明るく風通しの良い職場                      t.rad way
                    そして第四に「従業員の自己実現を支える企業」です。特                                                                   ③3c-challenge change cooperation

                    に、第三に関しては、「地球環境を配慮した世界no.1熱交
                                                                             代表取締役社長
                    換器メーカー」を目指し、第9次中期経営戦略で「環境ビ
                                                                                                 「t.rad-9」
                                                                                         第9次中期経営戦略
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                    ジネスの参入と拡大」を進めています。熱交換器は、温室

                    効果ガスや大気汚染物質の排出抑制に役立つ技術です。既                                           ⅰ. 高収入体質への転換                                                    生き残りの原資
                    に、エコカーやハイブリッド建産機用熱交換器、そして家
                                                                                         目   的   低成長時代を生き抜き、会社と従業員を守り抜くための体質転換を図る。
                    庭向けの燃料電池用熱交換器等、多方面でこの技術を生か                      エネルギー効率の向上に          目   標   '07年対比6割操業で十分な利益を出せる体質への転換
                    し、持続可能な社会への寄与を実践しています。又、第四                                           重点施策    1. あるべき生産工場への挑戦

                    の従業員の自己実現にも注力してきました。企業の進化は、
                                                                    役立つ熱交換器を提供し、                 2. ダントツ品質ラインの構築
                                                                                                 3. 原価の見える化
                    社員一人一人の経営理念や己の理想の体現から成るもので                 低炭素社会の実現に寄与します。                   4. 関接業務効率 2倍化
                                                    、
                    す。ティラドでは、challenge（挑戦）、change（変革）

                    cooperation（協調）の3cをキーワードに、世界中の社                                      ⅱ. ビジネス拡大に向けた商品戦略と技術戦略の推進                                        成長の原資
                    員が日々自己研磨し、会社と社会の発展に尽くしています。
                                                                                  ● 理念   目   的   新規ビジネスの獲得による会社の永続的な発展を図る。
                                                                                         目   標   環境貢献関連商品拡大 売上高比30%以上
                     低炭素社会を支えるべく、ティラドはこれからも更なる                                           重点施策    商品戦略   1. 環境ビジネスへの参入と拡大
環境データと報告書




                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                    環境貢献製品のご提供に努め、事業活動に取り組むことを                                                          2. 海外市場に対応した商品開発による海外受注拡大
                                                                      ●中長期ビジョン                   技術戦略   1. システム／要素部品メーカーとの共同開発による熱交システム化技術を確立
                    お約束いたします。
                                                                                                        2. コア技術の戦略的投入
                                                                                                        3. 解析技術構築による設計品質の向上
                                                                （t.rad-9）
                                                          ●中期経営戦略
                                                           （2010年〜 2013年度）

                                                                                         2011年度会社方針
                                              ●2011年度会社方針
                                                                                         1. 全員で自ら作る安全職場（安全第一への意識改革）
                                               （2011年4月〜 2012年3月）
                                                                                         2. お客様に満足頂ける品質を提供する（品質体質改革）
                    ティラドが目指すもの                                                           3. ビジネスの確保と長期戦略の推進（グローバル化対応）


                3                                                                                                                                                    4

                    内部統制                           コーポレートガバナンス                    csr基本理念：持続可能な社会の創造に貢献する
わたしたちの約束




                                                                                                                                                わたしたちの約束
                     近年、相次ぐ企業の不祥事やコンプライアンスの欠如等      当社では、投資家をはじめとした株主の皆様や、お客様、   （序文）
                    が社会的問題となっており、それらを防ぐ為、当社では、     仕入れ先様等のステークホルダーから信頼され、評価され     株式会社ティラドおよびその子会社は、ティラドの経営理念に基づき、社会・環境の調和のとれた持続可能な発展に率先し
                    ティラド単体のみならず、子会社・関連会社等のグループ     る為、企業価値を高めつつ、永続的な発展を図ることを経    て貢献します。
                    会社を含め、内部統制システム構築の展開を行っています。    営目標としております。                    また、国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠実な企業活動を行います。
                     また、グループの事業活動の全般にわたって、管理・運      また、企業価値を高める為に、経営管理体制を整えると

                    営の制度を必要に応じて見直すことで、業務遂行の合法性・    ともに企業経営に関する監査・監督機能の充実、コンプラ
                    合理性および効率性の確保に努めています。これらの取り     イアンスの徹底、経営活動の透明性の向上に努め、コーポ

                    組みでは、作成された財務報告が正しいかどうかをチェッ     レートガバナンス充実の為の施策を積極的に実施していま     csr方針
                    クするだけではなく、報告の作成プロセスそのものにさか     す。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                エコティラドの環境活動
                    のぼって、誤りが起こらないような仕組みを構築し、その      現状のコーポレートガバナンス体制としましては、取締    １．お客様
                    仕組みの適正を公表していくことが大切だと考えていま      役会規則に基づき、取締役会は原則毎月1回開催し、経営      私たちは安全で品質が高くかつ環境に優しい商品をお客様に提供することに努めます。

                    す。この為に、ティラドグループ全体で取り組みを進めて     の基本方針、法令で定めれられている事項やその他経営に           ・ 常に、安心･安全・満足度の探求に努めます。

                    います。                           関する重要事項の審議を行っています。また、監査役も、           ・ 事業活動に係るすべての人々の個人情報保護の徹底に努めます。
                     弊社では、「内部監査室」と「csr統括室」が連携して法   取締役会において、取締役より、経営戦略・事業リスク・

                    律への対応だけではなく、当社の”経営の品質向上”につ     財務状況等の報告などを受け、内部統制等を把握・監視す    ２．従業員
                    ながる活動として、全社的な取り組みを進めています。      る上で必要な情報が、適時に提供される体制が整備されて      私たちは全従業員の幸せを願い、公正な労働条件を提供し、安全かつ健康的な労働環境を維持・向上するよう努めます。
                                                   います。                                 ・ 仕事･職場、研修等を通じ、「従業員の自己実現」を支えます。

                                                                                        ・ 均等な雇用機会を提供するとともに、差別を行いません。

                                                                                        ・ 人権を尊重し、誠実な対話と協議を通じ価値観を共有します。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                ステークホルダーとの関わり
                    ● コーポレートガバナンス体制（2012/4/1時点）


                                                                                 ３．取引先
                                                                                   私たちはオープンで公正な取引を基本とし、

                                                                                   取引先を尊重するとともに強固なパートナーシップの構築に全力で取組み相互発展を図っていきます。

                                                                                        ・ 環境･品質基準･法令を尊重し、これを取引先にも求めます。



                                                                                 ４．株    主
                                                                                   私たちは常に長期的視点に立ち、企業価値の向上を目指し対話による健全な経営に努めます。

                                                                                        ・ 経営内容のありのままを報告し、経営の透明性に努めます。



                                                                                 ５．社    会
環境データと報告書




                                                                                                                                                環境データと報告書
                                                                                   私たちは社会との共生のために、地域社会との対話を大切にします。

                                                                                        ・文化・習慣・歴史および法令を尊重し、人間性尊重の事業活動に努めます。

                                                                                        ・秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力や団体には毅然とした態度で臨みます。

                                                                                        ・環    境

                                                                                              商品ならびに、開発・生産・販売などの事業活動全般で、環境に与える負荷の軽減に努めます。

                                                                                        ・社会貢献

                                                                                              独自にまたはパートナーと協力して、コミュニティの成長と豊な社会づくりに貢献します。




                5                                                                                                                           6

                    csr推進活動
                     私たちが目指すもの                                                         リスクマネジメント
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                    ● 企業責任が保証できる体制を作り上げることです。
                                                                                        危機管理の取り組み
                    ● コンプライアンス問題の早期発見・解決を図ります。
                                                                                        当社では大規模地震が発生した際の事業継続の為の取り組

                    2011年度要旨                          コンプライアンス                         みが、他の大災害に対する備えになると考え、発生の危惧が

                                                                                       高まる東海・東南海地震、首都圏直下地震を想定した対応を
                                                       ステークホルダーからの信頼を得る為に
                                                                                       最優先課題として考え取り組んでいます。「全社緊急連絡網」
                          コンプライアンス教育                   当社は、法令や社会規範の遵守・環境や国際社会との関わ      の整備、衛星電話の設置を進め、災害時の連絡手段の確保に


                         年5回開催                        りを含めたステークホルダーの皆様の責任等を踏まえ、社会

                                                      から信頼を受ける企業になることを目指しております。
                                                                                       努めています。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                                                                                           3月度緊急連絡訓練   被災地の情報収集
                                                                                        大規模地震を想定した訓練
                                                       csr・コンプライアンス推進体制                                                         災害発生時対応マニュアル
                                                                                        毎年全社での「緊急連絡訓練」を行なっており、2011年
                    わたしたちの目標                           csr統括室を統括部門として、各部門にコンプライアンス     度は訓練回数を１回から２回へ増やしました（9月・3月開
                                                                                                                                当社では、緊急時に社員がどう対応すればよいかをまとめ
                                                      推進の為のコンプライアンス責任者および推進者を任命し、      催）。昨年度の訓練は首都圏から東海地方まで広範囲に及ぶ
                     ● 事業継続マネジメントの展開                                                                                           た「災害発生時対応マニュアル」を作成し、危機管理体制の
                                                      施策を進めています。更に推進者についてはcsr活動委員に     大規模地震が発生したことを想定し、「滋賀製作所」に緊急
                                                                                                                               充実を図っています。2011年度は、各部署での災害時の対
                     ● コンプライアンス周知啓蒙
                                                      任命し、3 ヶ月に1回（年間4回）csr活動委員会を開催し、   時対策本部を設置し、想定被災地域からの人的・物的被害状
                                                                                                                               応方法についてさらに充実を図るべく改定をしました。
                                                      全社でリスクマネジメント、
                                                                  コンプライアンスに関わる問題、      況等の情報が確実かつ迅速に伝えられるかを検証しました。
                    2011年度優先的取り組み
                                                      課題事項等について討議し、全社に展開しています。

                     1. 危機管理マニュアルの検証                   また、コンプライアンスに関する社内報告・相談体制の手                   本社
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                     2. 業務関係法令整備・周知                   段として「投書箱」の設置、更に顧問弁護士への通報制度を
                                                                                              想定被災地域
                                                      設ける等、法令違反やコンプライアンスに関する問題の早期
                                                                                        滋賀製作所
                                                      発見と解決を図っております。このような体制に加え、社員
                                                                                        (緊急時対策本部）
                     取り組み進捗
                                                      のコンプライアンス・マインドの向上を図る為、「コンプラ

                     1. 災害時発生対応マニュアルについて各            イアンス･カード」を社員全員に配布しています。
                                               達成：                                                                   秦野製作所
                         部署で取るべき初動対応規定の充実を
                                               100％                                                             名古屋製作所
                         図るよう改定

                     2. 業務関係法令『労務管理』、
                                     『機密管理』、           csr・コンプライアンス等、教育の実施
                       『下請法』の3分野について全部門長       全41
                         への遵守の徹底・展開（部門長へのア     部門      csr統括室においては、新入・中途社員へのcsr・コンプ                                             飲酒運転疑似体験
                         ンケート調査により3分野を選定）
                                                      ライアンス教育、又、管理職者を対象に関係法令教育を実施
                                                                                                                                飲酒運転をすることがいかに危険な行為かを疑似体験でき
                                                      しています。更に、全部門長へ法令遵守の徹底を図るととも
                                                                                                                               る安全イベントを秦野警察署の御協力のもと開催しました。
                                担 当 者 の 声             に、担当者へのヒアリング調査を実施する等の啓蒙活動を行
環境データと報告書




                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                                                      っています。
                                csr統括室
                                梅村 和義                                     コンプライアンス講習




                       csr担当者として、コンプライアンスの啓蒙活動、                                                          9月度緊急連絡訓練   安否情報の確認

                      リスクマネジメントの展開、従業員へのcsr・コンプ
                      ライアンス教育等を行っています。                                                  訓練では、災害用伝言板・災害伝言ダイヤル（171）の体
                       ステークホルダーの皆様からの期待に応え信頼され
                                                                                       験も盛り込み、従業員が出張先等で思いがけない災害に遭っ
                      る企業であり続けられるよう、今後も一層のcsr活動
                      の推進を図っていきます。                                                     た際の対応を意識づける貴重な機会となりました。今後も

                                                                                       様々な状況を想定した訓練を継続的に実施していきます。                                      飲酒運転予防演習




                7                                                                                                                                                 8

                         （指針）
                    安全基本理念                                                       環境担当役員メッセージ
わたしたちの約束




                                                                                                                                              わたしたちの約束
                    株式会社ティラドは、「安全衛生は、全ての活動において最優先」を基本理念として、全社員が健康で安心して働ける職場環境    わたしたちは「eco t.rad」をキーワードに、グルー
                    を提供し、社員および家族の幸せを目指した会社経営に努めます。                              プ全体で環境活動に取り組んでいます。理想とする「eco
                                                                                t.rad」の企業像は2点に集約されます。第一に、環境に

                                                                                負荷をかけずに事業活動を展開する企業です。第二に、資
                       （行動計画）
                    安全方針    ：全員で自ら作る安全職場                                        源や環境サービスの恩寵を増長し、環境に積極的に貢献す

                                                                                る企業です。2011年度からは、海外事業所も新たに目標
                    1. 災害の未然防止を軸とした全社員による安全衛生活動の推進                              を追加し、国内の「t.rad環境ビジョン2020」と併せて
                    2. 安全衛生関係法および社内規定の遵守
                                                                                環境経営の実践を図っています。
                    3. 全ての社員（パート・派遣社員含む）に対する教育・訓練の実施
                                                                                 環境ビジョンで目指しているのは、次の２つの最優先事
                    4. 明るく快適な職場づくり
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                                                                                項です。一つ目は、当社製品の使用によって削減された

                                                                                co2排出量、つまり「削減貢献量」が、製品生産時に発生

                    ● 全社安全管理組織                                                  する「排出量」を上回ることです。日々の省エネ活動や製
                                                                                品開発に加え、環境貢献製品の基準となる指標値の特定等、

                                                                                2011年度も確実に活動を進展してきました。生産起源の             環境担当役員   常務取締役

                                                                                co2排出量に関しては、2006年度比14.8%減の37,219t-

                                                                                co2という成果が出ています。ビジョンの二つ目で志向

                                                                                するのは、2013年度までに環境貢献製品の売上が全体の
                                                                                30%以上に到達することです。2011年度は、既に売上比

                                                                                率21%まで実績を伸ばすことができました。
                                                                                                                     環境貢献製品の提供による
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                                                                                 環境教育の実施や生態系への影響評価、ビオトープ計画           環境貢献企業、eco t.radの
                                                                                の策定等、優先事項以外に発展させた取り組みも多岐に渡

                                                                                ります。本誌にて、わたしたちの活動の軌跡を追っていた
                                                                                                                        躍進を目指します。
                                                                                だければ幸いです。全てのステークホルダーの皆様に誇り

                                                                                           「eco t.rad」を掲げ、これか
                                                                                をもっていただける企業、

                                                                                らも躍進いたします。
環境データと報告書




                                                                                                                                              環境データと報告書
                9                                                                                                                        10

                        （指針）
                     環境理念                                                                         （行動計画）
                                                                                               環境方針
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                               わたしたちの約束
                     株式会社ティラド及びティラド・グループは、世界ｎｏ．１熱交換システムメーカーを目指し、従業員一人一人が環境への優                 株式会社ティラド及びティラド・グループは基本理念を実現するために、全社的な環境マネジメントシステムを活用します。
                     しさを優先して、環境、及び生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献いたします。                     商品のライフサイクル全ての段階において、環境への影響を予測評価し、環境や生物多様性の保全に関する目的・目標を定め
                                                                                              て活動を実施し、システムの継続的な改善を図ります。



                                                                                               重点項目
                      ■ t.rad 環境ビジョン 2020
                                                                                              1.   環境マネジメントの構築・充実を図り、環境経営の強化に努める。

                        1. 環境貢献製品の使用によって削減される二酸化炭素（co2）量が、生産によって排出するco2量を2020年ま               2.   仕入先と連携・協力して環境保全の向上に取り組む。
                         でに相殺し（オフセット）、且つ上回ることを目指します。
                                                                                              3.   地球環境に配慮した設計・開発の推進体制の整備・展開を図る。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                               エコティラドの環境活動
                                                                                              4.   当社の環境影響を考慮し、関連する環境法やその他の要求事項を順守し、適用可能な自主管理基準を定め、より一層の環
                                                                                                   境負荷低減を図る。
                          ● 環境負荷を低減する環境貢献製品を開発・販売し、製品の使用によって
                                               （
                              削減される二酸化炭素の量を増加します      ）
                                                「削減貢献量」。……………………a                 up!         5.   全従業員に対する環境教育・啓発の充実を図る。

                                                                                              6.   環境情報を積極的に公開し、利害関係者との相互理解に努める。
                          ● 生産によって排出する二酸化炭素量（「排出量」
                                                 ）を削減します ………………b                  down!       7.   地域社会と積極的に関わり、環境、及び生物多様性保全に努める。

                                                                                              8.   温室効果ガスの排出量を削減し、地球温暖化防止に努める。
                          ● 2020年度以降：a（削減貢献量） ＞ b（排出量）                            offset!
                                                          ＝                                   9.   環境汚染物質の排出を抑制し、環境汚染防止に努める。

                                                                                              10. 資源の有効活用及び廃棄物の低減を推進し、リサイクル・省資源に努める。




                                                                                               ティラド環境推進会議体
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                               ステークホルダーとの関わり
                                                                                              国内の全事業所から代表者が集まり、環境経営を推進する為の取り組みについて話し合っています。


                                                                                                       環境会議
                                                                                                                       ●1回／年 開催
                                                                                                       議長 ：社長           ・「環境方針」や「社会・環境中期計画」の審議・決定を行う。
                                                                                                       嘉納裕躬             ・年度取り組み結果の評価と次年度目標・計画を承認する。
                                                                                                      主催：iso推進室



                                                                                                          マネジメント部会
                                                                                                                           ●1回／ 3 ヶ月 開催
                                                                                                                            ・従業員啓発活動や社会貢献活動・環境関連広報の方向性を議論する。
                                                                                                          部会長：環境担当役員        ・グリーン調達を含め全社統一のiso141001について協議する。
                                                                                                                百瀬芳孝        ・emsのグローバル展開について進捗を確認・管理する。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                               環境データと報告書
                                                                                                              商品部会
                                                                                                                           ●1回／ 3 ヶ月 開催
                        2. 2013年に環境貢献製品の売上が、全製品の売上の30%以上となるように、環境貢献製品の拡大を図ります。                                              ・環境に配慮した製品開発について検討し、進展状況を把握する。
                                                                                                          部会長：技術担当役員
                                                                                                                            ・環境指導や製品開発に関する環境保全について協議する。
                                                                                                                中野公昭
                           年度       2009年度実績   2010年度実績   2011年度実績     2012年度目標   2013年度目標
                        環境貢献製品売上高
                                      8,484     11,076        13,747    15,910      19,866                    生産部会
                          （百万円）
                          売上高比率                                                                                            ●1回／ 3 ヶ月 開催
                                                                                                          部会長：生産担当役員
                           （%）
                                       18         18           21         25            30                                  ・生活活動による環境負荷低減の対策を検討し、責任部署と連携を取る。
                                                                                                         （エネルギー管理統括者）
                                                                                                                            ・環境法令遵守や省エネ・省資源活動、物流・調達改善の状況を確認する。
                                                               環境貢献製品の定義については、p.19をご参照ください。                     山形勘司
                                                                                                       エネルギー企画推進者：iso推進室

                                                                                                                                         ※各部会メンバーは関連部署の代表者によって構成されています。




                11                                                                                                                                                        12

                                    エコティラドの環境活動
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                わたしたちの約束
                     社会・環境中期計画2013と2011年度実施項目と目標

                     課題                   中期活動計画                    活動項目                   2011年度実施項目・目標                              2011年度実績              評価   関連頁
                                                            全社的推進組織の維持と環境方針の見直し
                                                             社会・環境中期計画2013の制定と推進
                                    グローバルな環境マネジメント体制の構築
                                                           ティラドグループ環境マネジメントへの展開と拡大          グローバル環境目標の推進                  現法6社で環境目標設定し推進スタート済。              ○     26,27

                                                               環境リスクマネジメントの充実            国内５地区の相互順法監査の継続実施                       2011年9月に実施済。               ○      18

                                                                 仕入先との連携強化              ems認証・ティラド認定取得率95％以上                           95％達成。               ○      35
                                          仕入先との連携
                      社会・環境マネジメント




                                                             グリーン調達ガイドラインの運用拡大            運送会社・梱包会社への展開拡大                   主要３社で燃費改善活動をスタート。               ○     31,32
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                エコティラドの環境活動
                                                                  教育と人材育成                  環境教育講師育成人数7名以上                  新規講師5名教育済。計7名で目標達成。              ○      37

                                         教育・啓発の充実                                      ems認定制度テキストの整備と新規監査員教育           ems認定制度テキスト整備済。監査員3名教育済。            ○      37
                                                                 啓発手段の開発と推進
                                                                                     仕入先ems認定制度テキスト整備と仕入先教育の実施           仕入先説明会資料整備済。5月に説明会開催済。             ○      35

                                                               ホームページ環境サイトの充実        dbj環境格付aランク取得の為のロードマップ記事拡大                5項目を中心に記事拡大済。                ○     全体
                                     環境コミュニケーションの充実と整備
                                                                社会・環境報告書の充実          dbj環境格付け自己評価シート：200 ／ 250点以上                 202点で目標達成。                ○      45

                                                               事業継続マネジメントの展開                危機管理マニュアルの検証                      危機管理マニュアルの検証済。                ○      8

                                                                コンプライアンス周知啓蒙                業務関連法令整備・周知                     診断結果のフィードバック資料完成。               ○      7

                                       社会貢献活動の整備・充実                                     kyt、ヒヤリハット活動よる教育の実施                  教育実施済。理解度テスト実施済。               ○      38
                                                                全社安全衛生活動の充実
                                                                                          リスクアセスメントの全職場実施                  全職場教育実施済。理解度テスト実施済。              ○      38

                                                                 生物多様性への配慮              業務延長上の関連活動案の玉だしと推進                ビオトープ池、絶滅危惧種他花壇整備決定。              ○      30
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの関わり
                                                                 co2総排出量の削減                   2006年度比▲10％                    2006年度比▲14.8％。目標達成。            ○     25,26

                                       生産におけるco2の削減             co2排出量原単位の削減                  2006年度比▲7％                     2006年度比▲3.6％。目標未達。             △     25,26

                                                                省エネに貢献する設備開発                省エネろう付炉の量産化                      省エネ試作炉の生産ライン導入済。               ○      26

                                       物流におけるco2の削減            エネルギー使用量原単位の削減                 2006年度比▲5％                     2006年度比▲32.5％。目標達成。            ○      31
                      地球温暖化防止




                                                                                       環境貢献製品によるco2削減    2000   t-co2         3,311   t-co2削減。目標達成。         ○     11,19
                                                               環境貢献製品によるco2削減
                                                                                         環境貢献製品の基準・効果算定の確立                    基準整備済。効果算定の確立済。               ○      19

                                                                                     インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証         2014年度：2,040⇒2020年度：35,360t/year    ○    19 〜 22

                                                                                     モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証        2014年度：14,280⇒2020年度：89,080t/year   ○    19 〜 22
                                     地球温暖化防止に役立つ製品開発         ev・hev分野での商品化   4アイテム
                                                                                       次期排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証           量産時期2016年・計算式変更により、予測値見直し           ○    19 〜 22

                                                                                     hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証       2013年度：17⇒2020年度：23,324t/year      ○    19 〜 22

                                                                                        改良熱交の年度別co2削減貢献量の検証              2013年度：4944⇒2020年度：44,983t/year    ○    19 〜 22
                                                              燃料電池分野での商品化    2アイテム
                                                                                       凝縮器fftexの年度別co2削減貢献量の検証           2013年度：1026⇒2020年度：45,195t/year    ○    19 〜 22
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                環境データと報告書
                                                            prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減             2006年度比▲5％                     2006年度比▲22.2％。目標達成。            ○      29
                                       環境負荷物質使用量の削減
                      環境汚染防止




                                                                  産業廃棄物の削減                   再資源化率93％以上                       再資源化率97.0％。目標達成。              ○      27

                                                              法の遵守（含む水質・土壌汚染防止）          国内５地区の相互順法監査の継続実施                       2011年9月に実施済。               ○      18
                                          大気汚染防止
                                                               voc排出・移動量原単位の削減                2006年度比▲15％                    2006年度比▲14.3％。目標未達。            △      29

                                                                 環境負荷物質の削減                     代替計画の整備                            代替計画整備完了。                 ○      24
                                    環境配慮型設計（dfe）の推進体制の準備
                                                            ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表              重点機種で展開                   業務標準に折込、重点機種で次年度スタート。              ○      23
                     リサイクル




                                                                 製品の軽量・小型化                 環境貢献量の年度別効果検証                    2013年度：1⇒2020年度：7t/year         ○    19 〜 22
                      省資源




                                     リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                                  新材料の商品化                  環境貢献量の年度別効果検証                   2013年度：11⇒2020年度：61t/year        ○    19 〜 22

                                           省資源活動                 水使用量原単位の削減                   2006年度比▲5％                     2006年度比▲10.4％。目標達成。            ○      28




                13                                                                                                                                                         14

                      2011年度       事業活動に伴う環境負荷の全体像                                                                 環境会計
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                 わたしたちの約束
                                                                                                                   ◆対象期間：2011年４月１日～ 2012年３月31日（2011年度）
                                   インプット                             製造               アウトプット
                                                                                                                   ◆集計範囲：本社、国内３製作所（秦野製作所、名古屋製作所、滋賀製作所）と１工場（笠寺工場）
                                                                   生産工場                                            ◆集計方法：集計項目については環境省の環境会計ガイドラインに準じました。


                          エネルギー   870,894gj（        △20,120）                 温室効果ガス    3.72 万t-co2（      △0.08）    環境保全コスト（対象期間：2011年度 集計範囲：本社・国内全３製作所 単位：千円）
                      ●電力         72,424千kwh（ △1,970）                        ●co2    3.72万ｔ－co2（ △0.08）
                                                                                                                               分類                           主な取り組みの内容               投資額         費用額
                      ●ａ重油                 -       ㎘（   -      ）
                                                                                                                          （1）事業エリア内コスト                          -                           -           -
                      ●灯油                  231㎘（        △171）
                                                                                                                           （1）－１公害防止コスト             フラクサー集塵機増設、点検・修理他                 2,832      21,188
                      ●軽油                      9㎘（           6）     プレス
                                                                                      大気への排出ガス                       内訳    （1）－２地球環境保全コスト                灯油ボイラーのlpg化他                62,048      69,502
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                 エコティラドの環境活動
                      ● lpg             1,567t（         △101）
                                                                             ●soｘ             1.2㎥（       △91）             （1）－３資源循環コスト                      廃棄物処理費用                        0    78,637
                      ●都市ガス            241千㎥（           △372）
                                                                     溶接                                                   （２）上・下流コスト                            -                           0           0
                                                                             ●noｘ           2,160㎥（       1,536）
                      ● lng                    -   t（   -      ）
                                                                             ●ばいじん           0.79 t（ △1.93）               （３）管理活動コスト                    iso審査費用・測定分析費用他                     0    31,370
                                                                   機械加工                                                   （４）研究開発コスト                        環境商品・設備開発費                      0   283,648
                                                                                                                          （５）社会活動コスト                    環境報告書、緑化メンテ契約他                      0     5,097

                                                                    ろう付                                                   （６）環境損傷コスト                            -                           0           0
                                                                                    化学物質   185.0t（48.2）
                                                                                                                                            合   計                                    64,880     489,442
                                                                             ●トルエン・キシレン       56.4t（ △10.7）
                                                                     塗装
                            総物質    30457.5 t（      421.9）                    ●フロン                3.6t（    △1.7）
                                                                             ●鉛及びその他の化合物      23.7t（        7.2）   環境保全効果（対象期間：2011年度 集計範囲：本社・国内３製作所と1工場）
                              ●化学物質
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダーとの関わり
                                                                     組立      ●その他           101.3t（        52.7）
                                        323.9t（          11.4）                                                          環境保全の分類           環境パフォーマンス指標（単位）               2010年度     2011年度       保全効果
                                                                                                                                    総エネルギー投入量（gj）                        891,014    870,894      20,120

                              （原材料）                                                                                                 種類別投入量      電気（千kwh）                  74,392     72,424       1,968

                              ●金属材料                                                                                                             灯油（kl）                      289        231             58
                                                                                      水系への排出                         事業活動に投入する
                                       27,157t（             277）                                                      資源に関する                    ガソリン（kl）                     52           39           13
                                                                             ●排水           18.8万㎥（          1.1）      環境保全効果
                              ●樹脂材料                                                                                                             都市ガス（千㎥）                   1,066       241            825
                                                                             ●bod             0.35t（ △0.01）
                                        2,962t（             43）                                                                                 lpg（kl）                    2,361      1,567           794
                                                                             ●cod             0.88t（ △0.15）
                                                                                                                                    水使用量（㎥）                              344,921    351,262      △6,341
                                                                   再利用材料     ●窒素              1.22t（ △0.35）
                              ●容器・包装材                                                                                               co2排出量（t-co2）                         37,979     37,219           760
                                                                    4,834t   ●りん              0.04t（ △0.03）
                                           14.6t（           0.8）    （525）                                                           co2排出量原単位                              0.591      0.569       0.022
                                                                                                                     事業活動から排出する
                                                                   再資源化率
                                                                                                                   環境負荷及び排出物に関する               （ｔ）
                                                                                                                                    prtr物質排出・移動量                            137        150         △13
                                                                   （97.0％）
                                                                                                                       環境保全効果
                                                                                                                                       （ｔ）
                                                                                                                                    廃棄物量                                  4,515      4,984        △469
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                 環境データと報告書
                                                                                           廃棄物                                      最終処分量（ｔ）                                 97           89           8
                                                                             ●廃棄            4,984t（        469）
                                                                             ●最終処分量              89t（      △7）
                                                                                                                   環境保全対策に伴う経済効果（対象期間：2011年度 集計範囲：国内３製作所と1工場 単位：千円）
                                       水
                                                                                                                                                効果の内容                                            金額
                                    351,262㎥（           6,341）                                                     収益                    有価物売却利益                                                363,611
                                                                                       co2排出
                                                                                                                   費用節減                  省エネによるエネルギー費の削減                                         46,147
                                                                     物流
                                                                             ●co2      4,111t-co2（       △152）
                                                                                                                                         省資源又はリサイクルに伴う廃棄物処理費の節約                                   3,655
                     ※（   ）内は昨年度との増減量を表す。△は削減を表す。                                                                                                   合   計                                       413,413




                15                                                                                                                                                                                          16

                      環境管理                                                                                              環境関連法令遵守
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                     ティラドは、iso14001の国際規格に準じて、環境管理を進めています。これまでは、各事業所が各々に認証をを受け、運                                         ● 2011年度は、大気・水質等の法令違反はありませんでした。
                     用管理を行ってきました。しかし、2011年6月、全社一丸となった取り組みや管理を重視し、国内の全事業所を統合する
                     iso14001認証を取得し、更なる環境管理の展開を図っています。又、熱交換器製造メーカーであるわたしたちにとって、品
                                                                                                                                             2011年度 環境関連法遵守状況と事故・苦情状況（単位：件）
                     質の管理は環境管理と連動して大変重要になります。品質管理も同様にグレードアップする為、全製作所が品質に関する認証、
                     ts16949を新たに追加し、全社統合のiso9001も取得しました。一元化された認証に基づき、ティラドは今後更に、環境と                                                       本社         秦野製作所     名古屋製作所      滋賀製作所           笠寺工場
                     品質の効率的な管理体制を実現していきます。                                                                                    法令違反       0            0          0           0             0

                       ● 認証証書                                                                                             罰金・訴訟          0            0          0           0             0

                                                                                                                               事故        0            1          0           0             0

                                                                                                                               苦情        0            1          1           0             0


                                                                                                                        ●秦野製作所                 ①lpg漏えいによる小規模爆発がありました。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                                                                                                                               ②非常用発電機の運転により、熱風がきて暑いと近隣工場より苦情がありました。
                                                                                                                        ●対応                    ①失火警報装置を改良しました。
                                                                                                                                               ②熱風拡散防止板を設置しました。
                                                                                                                        ●名古屋製作所                工場内の注意喚起音が、夕方耳障りであると近隣住民より苦情がありました。
                                                                                                                        ●対応                    注意喚起音の音楽を止めて対応しました。




                                                                                                                        環境リスク管理体制


                                                                                                                        ● ティラドでは、特に内部監査の充実によるリスク管理の強化を図っています。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                     ● ts 16949（全製作所）                   ● iso9001（全社統合版）              ● iso14001（全社統合版）                 ①相互順法監査                法令を遵守して、適切なリスク管理が行われているかを客観的に
                                                                                                                                               判断する為、国内の事業所間で、相互に環境管理状況を監査しています。
                     ● グループ全体で環境管理システムの質を向上する為に、グローバルに認証取得を進めています。
                                                                                                                        ②全社統合マネジメントレビュー        管理の問題点や実施内容の適切さを全社的に評価しています。
                     認証取得状況

                                               国内事業所                       認証システム                 取得日            進展     ● ティラドリスク管理体制図
                     滋賀製作所                                                                      2000年10月          ○

                     名古屋製作所                                                                     2001年6月           ○
                                                                                                                                                                                 担 当 者 の 声
                     泰野製作所                                                 iso14001             2004年1月           ○

                     本社                                                                         2008年9月           ○                                                              iso推進室
                     会社統合マネジメントシステム                                                             2011年6月           ○                                                              柳川 謙
                                               海外連結会社                      認証システム                 取得日            進展
                     t.rad north america,inc（アメリカ）                                              2000年10月          ○

                     東洋熱交換器（中山）有限公司（中国）                                                         2005年2月           ○                                                  内部監査を充実してリスク削減！
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                     t.rad czech s.r.o.（チェコ）                                                    2007年4月           ○
                                                                                                                                                                     ティラドでは環境リスク管理を目的とした
                     t.rad（thailand）co.,ltd（タイ）                            iso14001             2007年12月          ○                                                  社内内部監査の年間計画を組み、実施して
                     t.rad  italia s.p.a（イタリア）                                                  2008年12月          ○                                                  います。内部監査は、被監査部門の業務状

                     pt.t.rad indonesia（インドネシア）                                                 2010年8月           ○
                                                                                                                                                                     況を監視し、不適があれば是正を指示する
                                                                                                                                                                     ものですが、監査側の自己確認も同時に出
                     ooo trm（ロシア）                                                             2012年取得予定           ⇔
                                                                                                                                                                     来るメリットがあります。監査員育成教育
                                               国内連結会社                      認証システム                 取得日            進展
                                                                                                                                                                     等を通じ、監査の質を上げ、リスク管理の
                     東和運輸㈱                                                 グリーン経営               2007年12月          ○                                                  向上に取り組んでいます。
                     アスニ㈱                                                    kes                2008年12月          ○

                     東和興産㈱                                                   kes                2009年2月           ○

                                                                                                進展状況目安：    ○取得   ⇔進展中




                17                                                                                                                                                                               18

                     環境貢献製品の開発
                      私たちが目指すもの                                                                                         環境貢献製品例
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                        わたしたちの約束
                     ● 環境に配慮した設計(dfe)や開発を進め、製品のライフサイクルにおける環境負荷低減を目指します。


                     2011年度要旨                                   ティラド環境貢献製品                                                        自動車部品

                                    21%                         ティラドでは、以下の２つの基準により環境貢献製品を認定
                                                                しています。
                                                                                                                               （hv）用
                                                                                                                         ハイブリッド車
                                                                                                                         ラジエータ
                                                                                                                                             排熱回収用コア

                      全製品売上に対する環境貢献製品の売上比率です。
                      2013年度30%比を目標にしています。                      ①2006年度基準と比べて使用中のco2削減量が著し
                                                                 い製品。                                                                                             定置機器部品
                           3311t-co2                            ②従来品と比べたlca計算値（製品環境指標）が1.2以
                                                                 上の製品。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                        エコティラドの環境活動
                      テ ィ ラ ド 環 境 貢 献 製 品 の 使 用 に よ り2010年 度・
                      2011年度に大気中で削減されたco2です。                    ①の例：ハイブリッド車用ラジエータ。
                                                                                                                                                                          led照明


                                     1.2
                                                                                                                                                                          冷却ユニット
                                                                                                                         hv用egrクーラ       インタークーラ

                      ティラドで定義したライフサイクルアセスメント
                                                                                    co2




                                                                                     排出
                      （lca）手法に基づく計算の結果、環境貢献製品と
                      して認める基準値です。


                     わたしたちの目標                                       co2削減

                      ● dfe推進の為、lcaを実施し公開します。                   ②の例：egr*(排気ガス再循環)クーラ。                                                                                    燃料電池用
                                                                                          * exhaust gas recirculation                                                    熱交換器
                      ● 製品の環境負荷物質を削減します。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの関わり
                                                                                          egrクーラ
                      2011年度優先的取り組みと進捗

                      1. 新規の主要機種でlcaを実施。               達   成
                                                                                          1.25≧1.2

                      2. 環境負荷物質代替計画を整備。                達   成        製品環境指標高                                                   モーター
                                                                                                                             サイクル部品                             建設機械部品

                     ■ 製品環境指標の考え方                                   環境に貢献する製品は次のポイントを満たします。                                                            補器冷却用ラジエータ    モータ用オイルクーラ

                        使い易く、高性能で低コストな製品
                      ❶ （製品の価値）。                                ❷ 環境への負荷が低い製品。

                     この２つの考え方を、自動車部品工業会のガイドラインに準じて、環境効率としたのが下記の計算式です。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                        環境データと報告書
                       1. lcaに基づいて計算。
                                                                    使い易さ、高性能。低コスト。
                                        製品価値          は上げる。                                                                       二輪用ラジエータ
                           環境効率     ＝
                                                                                                                                                       egrクーラ        エアクーラ
                                        環境負荷          は下げる。
                                                                  温暖化。      資源枯渇。     環境負荷物質。
                       2. 従来品と環境効率を比較。

                              新製品の環境効率                              数値が高い程、
                                                ＝     製品環境指標        ①高性能で
                            従来製品等の環境効率                              ②環境に配慮した「環境貢献製品」。




                19                                                                                                                                                                 20

                     環境貢献製品例
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                     高性能ラジエータ 量産品                                                                  家庭用燃料電池用熱交換器        量産品 n-fftex


                     従来品と比較して                                     代表製品環境指標 1.85   環境製品中売上比率 12%    従来品と比較して                            代表製品環境指標 1.39    環境製品中売上比率 0.4%


                       製品価値：1.11                                                                    製品価値：1.25
                       ・低コスト    10％向上。                                                             ・性能   25％増。
                        薄肉アルミ材の採用および小型化実現                                                           環境負荷：0.90
                       環境負荷：0.60                                                                    ・資源枯渇    10%減。
                       ・co2排出    25％減。
                       ・資源枯渇    20％減。
                                                                                                     ＂エネファーム＂システム内模式図
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                        製品の薄肉化、小型化による省資源の実現
                                                                                                     ※財団法人新エネルギー財団                                        燃料電池用熱交換器
                                                                                                                                                          n-fftex
                                                                                                      わが家のハッピープロジェクト家庭用燃料
                                                                                                           （h21年度版）を元に作成。
                                                                                                      電池システム



                                                                                                    ▶ 搭載先
                       ▶ その他の効果 燃費向上
                                                                                                     ・家庭用燃料電池  ＂エネファーム＂
                         製品の小型による軽量化、冷却水量削減で低燃費に貢献                                    高性能化による
                                                                                                       2011年モデル以降搭載
                                                                                      サイズダウン
                       ▶ 搭載先
                                                                                                    ▶ 製品特徴
                        ・小型トラック       ・小型トラックhev
                                                                                                     燃料電池システム作動時の廃熱を回収し、その熱で水道水を温める。
                       ▶ 製品特徴                                                                        家庭用コジェネシステムであるエネファームの効率は、発電：40％（lhv)
                         強度、耐食性を維持しながら限界まで薄肉化を実現。小型、軽量化し                             δ25％   コア厚減                 。燃料電池用熱交換器「n-fftex」は、本システム
                                                                                                     ／熱回収：50％（lhv）
                         たラジエータを小型トラックに搭載することにより環境貢献している。                                            の高い熱回収効率の実現に、大きく貢献している。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                     新型atfウォーマ 量産品 ＊atf：automatic transmission fluid（自動変速機油）                       ev、hv用ヒートシンク 開発用


                     従来品と比較して                                     代表製品環境指標 1.61   環境製品中売上比率 14%    従来品と比較して
                                                                                                                                                 ②
                       製品価値：1.11                                                                    熱抵抗値：1/3以下。
                       ・低コスト    10％向上。                                                                                                                    電池用
                       環境負荷：0.69                                                                                                                           ヒートシンク
                                                                                                                              ①
                       ・温室効果ガス排出 28％減。                                                                               インバータ用
                                                                                                                     ヒートシンク
                       ・資源枯渇     4%減。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                                                                                                                                                 電池
                       ▶ 搭載先
                        ・at車だけでなくcvt車にも使用可能。                                                                                         インバータ
                          2011年より量産中。*at車：自動変速車、cvt車：無断変速車
                       ▶ 従来品からの改良点
                                                                                                                                                       ▶ 製品特徴②
                        ・水側のフィンを廃止しディンプル構造とすることでアルミ材の使用量削減。
                                                                                                                                                        電池セルを適切な温度に調
                          この技術を応用した各種オイルクーラも開発中。
                                                                                                                                                        節することで、高効率長 寿
                       ▶ 製品特徴                                                                       ▶ 製品特徴①                                             命化に貢献。空冷式と比較
                         エンジン始動直後の冷機時に、自動変速機の作動油（atf）を速やかに温                                          高い冷却性能により、半導体の小型化が可                                して搭載空間の小型化やセ
                         めフリクション低減を図ることで、特に冷間始動時の燃費向上を実現する。                                          能。インバータ全体の低コスト化に貢献。                                ルの温度バラツキを低減可。




                21                                                                                                                                                       22

                     製品ライフサイクルアセスメント（lca）事例                                        化学物質管理
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                     ティラドでは、製品のライフサイクル全体を通した環境負荷の低減を図り、開発製品のライフサイクルアセスメント（lca）を    ティラドは、設計から、調達、製造、出荷に至るまで、全ての段階における化学物質の管理を徹底しています。仕入先に対
                                              「製品環境指標ガイドライン第二版」に基づいています。
                     行っています。lcaの分析方法は、自動車部品工業会の                                   しても当社独自の「グリーン調達ガイドライン」の下、適切な管理を行っています。
                     lcaを考慮し、設計や調達、製造に反映させ、より環境負荷を低減する製品を提供しています。



                      ラジエータの銅製とアルミ製のlca比較です。銅からアルミへの置き換えによって環境負荷を減らしました。                                        ● 関連法規・条例のリストアップ
                                                                                           公害防止管理規定             ● 責任者の明示
                                                                                                                ● 管理の方法（点検、測定、記録、官庁対応、処置、情報管理等）明示
                       ● 温暖化                       ● 資源枯渇
                                                                                                              環境負荷物質管理要領             ● 管理方法の明示化


                                                                                                                                     ● soc管理基準値の特定*
                                                                                                           環境負荷物質（soc）確認要領
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                                                                                                                                     ● soc含有確認方法の明示
                                                                                    技術標準

                                                                                                                * 要領で定められた管理物質や基準値の詳細内容。
                                                                                               （閾値）
                                                                                        環境負荷物質管理                ● 管理物質、禁止物質、監視物質の定義
                                                                                                                ● 環境負荷物質（soc）の管理基準（閾値）の詳細




                                                                                   ティラドは各国の法規制、各お取引様の規制に迅速に対応するべく、管理ｼｽﾃﾑの充実、安全な材質への切替を推進し、製品
                                                                                  に使用されている環境負荷物質の削減、廃止を図っています。


                                                                                                                                                 切替大日程
                                                                                     法規制         削除・廃止対象化学物質
                       ● 環境負荷物質                                                                                               2012年度                    2013年度        2014年度以降
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                       （一部の適用除外は除く）
                                                                                                                      ● 自動車、電子電気産業向：対応済み
                                                                                               ● 六価クロム
                                                                                    rohs指令
                                                      ● 環境負荷値                                  ● カドミウム
                                                                                     elv指令                            一部業界の部品、削除・廃止対応中
                                                                                               ● 鉛及びその化合物

                                                                                               要認可物質
                                                                                    reach規制     ● dehp（dop）※2         削除・廃止対応中
                                                                                                ● dbp※1


                                                                                      自主       ● reach規制 高懸念物質（svhc） 随時対応
                                                                                              （主に可塑剤、塗料に使用される化学物質）



                                                                                  ● ティラドが管理する禁止物質、監視物質の詳細は、当社ホームページ、サプライヤー窓口「環境負荷物質管理基準」からご覧になれます。
                                                                                    http://www.trad.co.jp/company/supplier/green_guideline.html         （2-エチルヘキシル） ※2：フタル酸-n-ブチル
                                                                                                                                                ※1：フタル酸ビス




                                                                                   ティラドは環境負荷物質の情報を入手し、迅速に社内展開・対応ができるシステム構築をしています。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                                  銅製ラジエータ                       アルミ製ラジエータ
                                                                                       環境負荷物質の               設計など実務担当者の
                                                                                         情報入手                社内ネットワーク画面                環境負荷物質削除対応を
                                                                                                                                       構成、図面に反映する。

                                                                                                                                       品番・材料構成

                                                                                                                                                             お取引様    部品製品
                                               置き換え                                                           警告：                                  図面
                                                                                                              環境負荷物質の可能性
                                                                                                                                                             削除・切替を部品に
                                                                                    ティラドの社内ネットワー            環境負荷物質の含有が疑われる                                   反映できる。
                                                                                    クのデータベースに蓄積             場合、警告表示される。



                                                                                       情報の共有化                 情報の見える化                       環境負荷物質の削除・切替対応へ




                23                                                                                                                                                                  24

                     生産活動に伴う環境負荷の低減
                      私たちが目指すもの                                                                                                       の削減
                                                                                                                        生産に伴う二酸化炭素（co2）
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                            わたしたちの約束
                     ● 温室効果ガスの排出を削減し、地球温暖化防止に努め、資源の有効活用と廃棄物削減を目指します。                                                   ティラドでは、「t.rad環境ビジョン2020」で、生産活動                  産部会で目標を設定し、具体策の実施や、効果の検証を行っ
                                                                                                                       に 伴 う 二 酸 化 炭 素 の 削 減 を2020年 度 ま で に、2006年 度    ています。毎月、co2排出データは集計され、目標に対す
                                                                                                                       比で30%削減し、総排出量が30,591tとなることを目指し                                     、全社で継続的な改
                                                                                                                                                                       る達成度も評価し（25頁5段階評価参照）
                     2011年度要旨
                                                              生産や物流での環境取り組み実績
                                                                                                                       ています。2011年度は、2006年度比10%の削減（総排出                  善に努めています。海外の事業所でのco2排出データも毎
                                                                                           ※国内4事業所の実績です。
                                                                                                                       39,331t）を目標とし取り組みを進めてきました。co2排出                 月評価され、環境担当役員が部会長を務める③マネジメント


                                37,219t
                                                              大   気   ● co2排出量2006年度比削減。
                                                                                                                       量削減の対策に当たり、①各地区の省エネ委員会や②全社生                     部会で進捗を確認しています。
                                                                        生産起源：目標 △10% → 実績 △14.8% ○
                                                                      ● co2排出量原単位2006年度比削減。
                         2011年度の生産に伴うco2排出総量です。                         生産起源：目標   △7% → 実績   △3.6% ×                   ● co2排出量とco2排出量原単位の推移（日本）                      ● co2排出量原単位実績（海外）2010年度比
                                                                      ● エネルギー消費原単位2006年度比削減。                                                                                               （t-co2/売上高）
                                                                                                                                                                                   co2排出量原単位
                                              実績         目標             物流起源：目標   △5% → 実績 △32.5% ○                                                                               目   標          実   績        達成度
                                    co2排出量
                                                                                                                                                                        アメリカ       72.6           76.0        未達成
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                            エコティラドの環境活動
                                      5                       再資源     ● 産業廃棄物原単位2010年度比削減。
                                                                                                                                                                        イタリア       93.7           79.3         達成
                          voc排出       4       co2排出量                             目標       △1% → 実績       5%増    ×
                        移動量原単位                原単位
                                      3                               ● 産業廃棄物再資源化率。                                                                                    インドネシア     0.0108         0.0101        達成
                                      2
                                                                                 目標       93% → 実績        97%   ○
                                      1                                                                                                                                     タイ     1.0            1.0          達成
                       prtr排出                      物流エネルギー            ● 原材料有価物金額指数2008年度比削減。
                      移動量原単位                       使用量原単位                        目標     △75% → 実績  △60%         ×                                                           チェコ    2.3            2.6         未達成

                                                                                                                                                                            中国     6.3            6.7         未達成
                           水使用量               産業廃棄物
                            原単位               再資源化率               水   ● 水使用原単位2006年度比削減。                                                                                    ロシア   2011年度が基準年。2012年より比較。
                                                                                目標      △5% → 実績      △10.4% ○
                                  産業廃棄物量原単位

                       実績の5段階評価です。目標達成以上で３以上の評価です。                                                                       co2排出量の削減事例

                                                                                                                         ① led照明への切り替え                                 ② インバーターコンプレッサ最適運転               260t-co2/年 減
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの関わり
                                                              化学物質    ● voc（揮発性有機化合物）
                     わたしたちの目標                                           排出・移動量原単位2006年度比削減。
                                                                                                                                 43.2t-co2/年 減                         インバーターコンプレッサーの設定を、稼働休止中や休憩時
                                                                                                                         試験棟の照明（メタルハライ                                 間の低負荷時に省エネ運転に切り替わるように調整しまし
                                                                                 目標     △15% → 実績 △14.3% ×
                                                                                                                         ド ラ ン プ 700ｗ ） を ス タ ン                        た。無駄な全開運転をなくすことでco２削減になりました。
                      ● 生産活動に伴うco2排出量を削減する。                           ● prtr*排出・移動量原単位2010年度比削減。
                                                                                                                         レー製led（t.rad熱交換器                              ● エネルギー消費量
                                                                                 目標   △    5% → 実績 △22.2% ○
                                                                                                                         使用品）に変更しました。照
                      ● 物流に伴うco2排出量を削減する。
                                                                      *prtr（pollutant release and transfer register：     度 が 高 い 為、64灯 あ っ た 照
                                                                      化学物質排出移動量届出                                        明 を45灯 に 減 ら す こ と が で
                                                                                                                         きました。
                      2011年度優先的取り組みと進捗
                                                              生物多様性   目標
                                                                      事業活動に関する生物多様性の取り組み案企画
                      1. 量産化用省エネろう付炉の設置。             達   成
                                                                                                                                                        試験棟のled照明
                                                                      実績
                      2. co2の削減等、数値目標に対する結果は右参照。                      生物多様性影響評価後、
                                                                      ・ビオトープガーデン設置企画                                     ③ 炉の燃焼空気比改善                     3t-co2/年 減
                                                                      ・絶滅危惧種栽培
                                                                                                                         炉での燃焼に必要な空気の比率を調整しました。改善前は、
                                                                      ・湘南里川づくりみんなの会を支援
                                                                                                                         空気比が少なく、赤い炎でしたが、空気比を多くし、燃料消
                     工場から環境配慮
                                                                                                                         費の少ない青い炎に変えました。年間で、燃料が1t削減され、
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                            環境データと報告書
                                                                                                                         co2排出量も3t-co2の削減効果を得ました。
                      当社は、co2の削減と廃棄物の削減にグローバルに取り
                     組んでいます。各事業所が目標を持ち、定期的にお互いの達
                                                                                                                                                                      改善前                  改善後
                     成度を確認しながら、良い改善事例等を積極的に取り入れて
                     います。優れた改善がみられた設備導入等に関しては、実際
                     に設備を視察し、環境改善に関する知見を深めます。2011
                     年度からは、海外事業所も目標を設定して、co2削減と廃                                                                                        担 当 者 の 声           測定＆分析で無駄を発見！
                     棄物削減を進めました。現地訪問の際は、ヒアリングを行っ                                                                                       エネルギー管理士             インバーターだからといっても、必ずしも省エネになっていない場合があります。
                     て課題を洗い出し、国内の改善事例集を展開する等して、国                                                                                       生産部                  実際に、エアの使用状況を確認し、負荷測定をした結果、インバーターが有効に
                     内と同様に情報の共有化と継続的な改善に努めています。又、                                                                                      石塚哲朗                 働いていないことが分かり、調整してco2の削減に繋げたこともあります。エネ

                     水使用や化学物質の削減、生物多様の取り組みも国内を中心                                                                                                            ルギー使用状況の測定、分析の重要性が改めて分かりました。

                     に推進しています。                                                                     環境設備視察の様子




                25                                                                                                                                                                                                     26

                      廃棄物の削減                                                                            水資源負荷の低減
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                             わたしたちの約束
                     廃棄物の削減を目指し、ティラドでは、産業廃棄物の削減と廃棄物の再資源化を進めています。2011年度は、産業廃棄物量                          ティラドは、持続可能な生産活動を続ける為に、水資源の負荷低減が重要であると認識しています。水使用量に対し、削減目
                     原単位が2010年度比1%削減の目標に対し、5%の増加となりました。一方、再資源化率93%の目標に対しては、実績97%で、                      標を設定して国内製作所で改善を行っています。2011年度は、水使用量原単位2006年度比5%の削減目標に対して、10%削
                     目標を達成することができました。                                                                   減を達成しました。


                      廃棄物フロー（日本）                                                                         水資源の有効利用
                                                                                                 単位：t
                     右図は、ティラドの廃棄物発                                                                       水資源への負荷を低減する為に、排水の有     ● 水使用量と水使用量原単位の推移（日本）
                     生量と処理の流れです。左の                                                                       効利用も推進しています。例えば、秦野製
                     数値が2010年度廃棄物量で、                                                                     作所では、高性能の廃水処理設備で処理さ
                     右が2011年度の廃棄物量に                                                                      れた水を「環境水」として生物多様性保全目
                     なります（単位t）。新規省エネ                                                                     的のビオトープ池に利用しています。（30頁
                     設備の導入による旧設備の解                                                                       参照）。又、滋賀製作所においても工場廃水
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                             エコティラドの環境活動
                     体等で廃棄物が増加したもの                                                                       は廃水処理後に、生産設備の冷却や検圧に
                     もあります。                                                                              100%再利用しています。
                     ＊赤字は増加。青字は削減。




                                                                                                         ● 滋賀製作所水使用フロー概略図




                      廃棄物削減の取り組み
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの関わり
                     製品発送時、梱包に使用する木のパレットをプラスチックに替えています。プラスチックは、木よりも腐食が遅い為、長期的
                     な利用が可能となり、産業廃棄物の低減になります。

                     ● 産業廃棄物量と産業廃棄物量原単位の推移（日本）                      （日本）
                                                              ● 再資源化率
環境データと報告書




                                                                                                                                                                             環境データと報告書
                                   2010年度比
                     ● 産業廃棄物量原単位（海外）                          ● 原材料有価物金額指数（日本）
                                                              ＊2006年度実績を100とした指数。目標基準年は2008年度。
                                           産業廃棄物量原単位
                                 目    標       実   績     達成度
                       アメリカ      12.50        10.70     達成

                       イタリア       7.49         6.89     達成

                      インドネシア    0.000381     0.000634   未達成

                        タイ       0.0572       0.0760    未達成
                                                                                                                    担 当 者 の 声    河川、下水等への排水ゼロ！
                                                                                                                    エネルギー管理士     水資源の重要性は分かっていても、実際の水使用量や環境負荷の低減は難しい
                        チェコ       0.57         0.45     達成
                                                                                                                    工場管理部        ものです。滋賀製作所では、以前より工場排水の再循環システムを利用し、排水
                        中国        0.83         0.92     未達成
                                                                                                                                 をゼロにしています。琵琶湖の環境保全を心掛け、環境負荷を低減しています。
                                                                                                                    北村 豊
                        ロシア          2011年度が基準年。2012年より比較。




                27                                                                                                                                                      28

                     生産活動の化学物質削減
                                                                                          生物多様性の取り組み
                                                                                           私たちが目指すもの
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                  わたしたちの約束
                     環境への影響を最小限に抑える為に、当社では製品における化学物質の管理に加えて、生産活動で使用する化学物質の削減に
                     も努めています。                                                             ● 生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献します。

                      prtr指定化学物質の削減                                                                                            影響低減と持続可能な利用
                                                                                          2011年度要旨
                                                                                                                              ティラドでは、生態系への影響低減と、資源の長期的な利用
                      prtrで指定している化学物質の内、ティラドで排出・移動量の届出対象になっているのは、以下の8物質です。この8                      2010年度比（本社、技術本部）
                                                                                                                              に努めています。
                      物質に、亜鉛の水溶性化合物、ジクロロメタン、1･2･4-トリメチルベンゼン、ベンゼンを加えた12物質を削減対象とし、
                      目標を定めて管理を強化しています。
                      ① エチルベンゼン   ② キシレン   ③ クロム及び3価クロム化合物      ④ クロロジフルオロメタン(hcfc-22）
                                                                                                       9.6%                    ● 法律やガイドラインに則して取り組みを計画。
                                                                                           印刷用紙の削減率です。資源を大切にする為、                  生物多様性基本法
                      ⑤ 1.1-ジクロロ-1-フルオロメタン（hcfc-141b） ⑥ トルエン   ⑦ 鉛及びその化合物   ⑧ ニッケル
                                                                                           毎月購入・使用数を公表して削減を促しています。                ガイドライン
                      2011年度のprtr排出・移動量原単位は、06年度比5%減の目標に対して、22.2%減と大幅な改善になりました。
                                                                                                                                ① 環境省「生物多様性民間参画ガイドイン」
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                  エコティラドの環境活動
                                                                                                                                ② 持続可能な開発のための世界経済人会議
                      ● prtr排出・移動量とprtr原単位推移（日本）           ● prtr排出・移動量物質別構成比（日本）
                                                                                                                                              （wri）等ガイドライン
                                                                                                                                （wbcsd）と世界資源研究所


                                                                                                    80.8%
                                                                                           社用車やフォークリフト等におけるエコカー所有率             ● 生物多様性と事業の関わりを把握。
                                                                                           です。地域の空気を汚さないように配慮しています。
                                                                                                                                  受ける恵み            与える影響



                                                                                          わたしたちの目標                             ● 優先的に取り組む生態系サービス事項を特定。
                                                                                                                                       木質繊維・気候の調節等
                                                                                           ● 生物多様性へ配慮した事業活動を行う。
                                                                                                                                    淡水             遺伝資源

                                                                                          2011年度優先的取り組み                        ● 優先的に取り組む活動項目を特定。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                               水資源保全・廃水管理        土地利用・管理
                                                                                           事業活動に関連する取り組み案の作成と展開。


                      voc（揮発性有機化合物）の削減                         有害化学物質削減事例                                                      ● 優先活動の推進。
                                                                                           取り組み進捗                                co2排出量の削減。
                     大気や健康への負荷を低減する為に、vocの削減にも注力           ティラドでは製造の過程で使用される有害化学物質の削減に
                     しています。prtr指定物質でもあるエチルベンゼン、キシ          も取り組みを進めています。2011年度は、製品の熱処理工    1. 絶滅危惧種翁草の栽培。             達成中        地域と共同で河川の保全。ビオトープ池設置。
                     レン、トルエン、1･2･4-トリメチルベンゼン、ベンゼンを         程おいて使用されている離型剤の低有害化を実施しました。                                           ビオトープガーデン設置、絶滅危惧種保全。
                     特にvoc削減対象と定めて、データを集計し、改善状況を           従来から使用していた離型剤には、作業衛生や環境への負荷     2. ビオトープガーデン設置企画。          達   成

                     把握しています。2011年度は、voc排出・移動量原単位          が高いmek（メチルエチルケトン）が溶剤として配合され
                                                                                           3. 金目川水系の保全                         絶滅危惧種翁草の保全
                     が2006年度比14.3%減と僅かに目標の15%減にとどきませ       ていました。しかし、このmekを排除する為に、他の低有
                                                                                            「湘南里川づくりみんなの会」を支援。
                     んでしたが、引き続き改善に努めていきます。                 害性溶剤を使った離型剤を専門メーカーと共同で開発しまし                                        神奈川県の絶滅危惧種、翁
                                                                                               達   成    賛助会員に。
                                                           た。現在、生産工程でこの開発した離型剤を使用しています。                                       草は秦野製作所周辺で保全
                     ● voc排出・移動量とvoc原単位推移（日本）
                                                           作業者の安全衛生が守られ、環境負荷の低減に繋がる改善が                                        されている植物種です。テ
                                                           できました。今後も、
                                                                    有害化学物質の管理と監視を充実させ、                                        ィラドでも苗を育て、育成
環境データと報告書




                                                                                                                                                                  環境データと報告書
                                                           負荷の低減を図っていきます。                                                     しています。

                                                                                           工場廃水を環境保全に利用
                                                                                          廃水処理した工場廃水を生物保全
                                                                                                                               ビオトープガーデン設置準備
                                                                                          目的の水源として利用する為、ビ
                                                                                          オトープ池の設置を秦野製作所で                     ビオトープ池とともに、在
                                                                                          進めています。第一に、水管理の                     来種の植物を植え、多様な
                                                                                          適正さの確認、第二に、水資源の                     生物を呼ぶビオトープガー
                                                                                          有効活用を目的としています。                      デンの設置を進めています。




                29                                                                                                                                           30

                                   の削減
                     物流に伴う二酸化炭素（co2）                                                                    エコドライブに向けた取り組み
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                  わたしたちの約束
                                                                     「物流小部会」を開
                     物流に伴うco2を削減する為、ティラドでは、物流委託先様と製品発送に関係する部署の担当者で年4回、                                 東和運輸㈱は、年2回（春、秋）のドライバー研修会で、エコドライブ
                     催し、co2削減対策を検討して取り組みを進めています。2011年度は、エネルギー消費量原単位2006年度比年5%の削減目                      に関する教育を実施しています。2011年10月8日に、三菱ふそうト
                     標に対して、32.5%の削減を果たしました。結果、2006年度比で、40.8%のco2削減を実現しています。                            ラック様の協力を受けて滋賀営業所で開催された研修には、ドライバ
                                                                                                       ー 15名が参加しました。3.2kmの一般道路を、1回目はフリー走行、
                                                                                                       2回目はエコドライブ走行して比較し、平均19.1%の燃費改善を体験
                     ● 物流エネルギー消費量原単位の推移（日本）                   ② 梱包仕様変更による積載効率の向上                       できました。研修を機に、ドライバーのエコドライブへの理解が深ま
                                                                                         64t-co2減/年    り、日常運行に生かしています。
                                                              輸送時の梱包の仕方を改善して、co2を削減しています。金             又、東和運輸㈱は社内の規定で、デジタルタコメーター（通称デジタ
                                                              枠の梱包からダンプラ箱に変更することで、積載効率を上げ              コ）による走行管理を行っています。運行に、高速道路80km/h以下、
                                                              ることが出来ました。結果、4t車の納入便を平均月20便減             一般道60km/h以下の独自基準を設け、厳しく管理しています。この
                                                              らすことができ、月5.29t-co2排出量の削減に繋がりました。         結果、極めて高い燃費効率を実現しています。更に、ドライバーのモ
                                                                                                       チベーションを上げるために、営業所単位でエコドライブラリーも実                            エコドライブ教育
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                  エコティラドの環境活動
                                                                                                       施しています。半年後に目標燃費がクリア出来ると、報奨金が出る制
                                                                  改善前                     改善後          度を設けて、エコドライブを促進しています。




                                                                                                        物 流 委 託 先 子 会 社 の 声

                                                                                                                              人と地球にやさしい物流！
                                                                                                                 東和運輸（株）社長
                                                                金枠            梱包仕様                               田中 勉
                                                                                                                              当社は、会社の環境目標を「人と地球にやさしい物流活動」としています。東浦、滋

                      物流co2削減事例                                                変更                                                    「安全性優良事業場」（ｇマーク）と、環境iso相当の
                                                                                                                              賀2営業所とも、                        「グリーン経営」
                                                                                                                              の両方を取得して、安全、環境に重点を置いた経営を行っています。
                     ① 納入港変更によるco2排出量の削減
                                                120t-co2減/年
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの関わり
                     当社では、環境負荷の高い輸送手段から少ない手段に変える
                     モーダルシフトを推奨しています。本例は、トラックから船                                                       事務所でのco2削減
                     へのモーダルシフトにおいて、特にトラックでの輸送距離を
                                                                                              （年）
                                                                               ● 2.018㎘ /月×12ヶ月
                     より短縮して、船による輸送距離を長くした改善事例です。
                                                                                 ＝24.2㎘ /年 減
                     これまで、西日本に輸送する製品で、神奈川県秦野製作所で                                                                                    工場等の生産現場の省エネ活動に加え、事務所や技術本部（以下、技本）で
                                                                               ● 5.29t-co2/月×12ヶ月（年）                                も様々な省エネ対策を強化し、co2削減を図っています。2011年度は、下
                     生産された物は、大阪港までトラックで運ばれ、納入されて
                                                                                 ＝63.48t-co2/年 減                                    記の対策を行いました。
                     いました。しかし、近くの横浜港に納入先を変更したところ、             4tトラック20便/月 減
                     年間120t-co2の削減となりました。                                                                                           ① エアコン設定温度の変更
                                                                                                                                    ② 照明の間引き運転     (照度300lxは確保）
                                                                                                                                    ③ 窓に遮光シートの貼り付け
                                                               物流委託先様の取り組み
                                                                                                                                    ④ 人感知センサーによる自動点灯・消灯
                      改善前                                                                                                           ⑤ 試験室照明のled化
                                                              ティラドでは、物流委託先様に環境負荷の少ない物流を図っ
                                                              てもらえるように協力を依頼しています。
                                                                                改善内容を協議し、                                           （当社の熱交換器が入ったledに変更）

                                                              子会社1社と外部委託先様2社（３社で当社輸送量の70%以                                          秦野の技本と試験室では、年間37.9t-co2削減の効果が報告されています。
                                    co2                                                                      蛍光灯の間引きとミーティングスペース消灯
                                                              上を占める）の改善データを確認して、改善内容を評価して
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                  環境データと報告書
                                                大阪港           います。2011年度は、下記の改善が報告されました。
                                      距離短縮                                                                 （秦野）
                                                                                                        技術本部  の省エネ活動
                                                              ① エコタイヤを導入。燃費効率1%向上。
                      改善後                                                                              2011年３月の東日本大震災の影響により、東京電力管内で        ようにしました。これにより、前年度比34.6%の削減を達
                                                              ② ドライバーにエコドライブ教育実を施し、エコドライブ
                                                                技術の向上。                                 は、前年比15%削減の省エネ目標が設定され、秦野の技本         成することができました。
                                                              ③ 低公害車も導入。                               と秦野製作所は、共同で様々な省エネ活動を行ないました。         様々な省エネ活動の効果も詳細に確認しています。技本では、
                              co2
                                                              ④ エコドライブラリーを実施し、実運転で改善。                  省エネ対策で効果が大きかったのは、照明とエアコンの電力         h-net（日立様）という電力計測システムを利用し、事務
                                          横浜港                 ⑤ 長距離トラックに新型ヒーターを搭載し、冬季夜間のア              削減です。照明関係の取り組みだけで、前年度比37.5%の        所や試験室の100v系（蛍光灯、パソコン等）、200ｖ系（試験
                                                                イドリング防止に貢献。                            削減を達成しています。                         設備等）等、個々の電力を測定しています。実際の効果を参
                      co2排出量が多いトラックの輸送距離を短縮し、                 ⑥ スピード制御装置による制限速度の厳守。                    又、エアコンの起動には、運転してよい「基準温度」を設定         考にして、今後の施策立案に役立てています。
                      排出量の少ない船舶輸送距離を長くして、co2削減。
                                                              以上の改善により、最大で、大型10t車は11.5%、普通4t車          して省エネを図りました。事務所や試験室に、wbgt温度
                                                              は10%燃費改善となりました。                          計（湿度補正された温度計）を設置し、エアコンを起動する



                31                                                                                                                                                           32

                        ステークホルダーとの関わり                                           お客様とともに                                                                 お客様への責任
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                               わたしたちの約束
                                                                                 私たちが目指すもの
                     ティラドは、社会の持続的発展に貢献する為、企業市民としての責任を果たし、ステークホルダーとの信頼
                     関係を築きます。                                                   ● 品質管理の体質改革を図り、お客様に満足いただける環境にやさしい商品を提供します。

                                                                                                                   品質保証の基本的な考え方
                                                                                2011年度要旨
                             お客様                                          p34                                      ティラドは「品質は経営の原点」との位置付けで「お客様に
                             ティラドはお客様のニーズに応え、信頼され続けるよう、
                                                                                              ts16949             信頼され、満足していただき、かつ環境にも貢献する商品の
                            「世界№1熱交換器システムメーカー」を目指し、品質第一の製品づくりを展開しています。                 2011年5月                    提供」を経営の基本において企業活動を推進しています。ま
                                                                                                                  た「品質を評価するのはお客様」との視点に立ち、実際に使
                                                                                              認証取得
                                                                                                                  用される一般のお客様の立場に立った品質保証活動を展開し

                             株主・投資家                                        p5   わたしたちの目標
                                                                                                                  ています。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                               エコティラドの環境活動
                             株主・投資家の皆様には、適時適切かつ公正・公平な情報開示を行っています。
                                                                                 品質中期経営計画
                                                                                                                   新製品の品質保証
                                                                                 ① 設計品質の向上（技術本部）
                                                                                                                   新製品においては、設計～生産準備段階での品質熟成の度
                             サプライヤー                                       p35     1. 全機種に対する審査会の充実
                                                                                                                  合いが量産品質に大きく直結します。設計から量産に至るま
                                                                                  2. 重要失敗事例による源流改善
                             公平・公正な手続きのもと、サプライヤーの皆様から材料・部品等を調達し
                                                                                    ・仕組み、検証ツールの落し込み               でに関所的な役割として部門合同での評価会を5ステップ実
                             良きパートナーシップを築いています。
                                                                                                                  施し、製品品質の熟成に繋げています。
                                                                                 ② 製造品質の向上(製作所）
                                                                                                                   この評価の中では、製品安全、法規制対応、環境への配慮等、
                                                                                  1. 工程内不良の低減（品質保証部）
                                                                                                                  品質を広義に捉えた評価を実施しています。また設計～生産
                                                                                  2. 工程保証マップの作成と運用(品質保証部）
                             地域社会                                         p39     3. 良品条件の確立と標準化：自工程完結            準備活動および当該評価会にて抽出された問題点・課題とそ
                             地域の社会貢献活動を通じ、地域の皆様から信頼されるよう取り組みを進めています。               （生産技術センター )                    れに対する対応結果は、「品質熟成シート」という帳票にて、
                                                                                  4. ポカヨケの推進：未然防止                 全社でイントラネットに公開されます。一元管理による情報
                                                                                  5. ダントツ(桁違い）品質ラインの構築
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                               ステークホルダーとの関わり
                                                                                    (品質保証部）                       の共有化を図り、問題点が量産に持ち込まれないようにして
                                                                                                                  います。
                                                                                 ③ 仕入先品質の向上・支援、監査活動の充実
                             従業員                                          p36
                                                                                  (調達本部/製作所/品質保証部）
                                                                                                                   これらの評価会は海外子会社生産機種にも適用しています。

                             従業員が心身ともに健康でいられ、働きがいと誇りが持てる職場環境づくりを進めています。
                                                                                 ④ グローバル品質保証(品質保証部）
                                                                                  1. 品質システムの充実：ts16949認証取得




                                                                                                                          第一 評価 会


                                                                                                                                    第二 評価 会


                                                                                                                                              第三 評価 会


                                                                                                                                                        第四 評価 会


                                                                                                                                                                  第五 評価 会




                                                                                                                                                                                 品 質熟 成
                                                                                  2. 品質情報収集・横展による不具合の未然・
                     ● ティラドのcsr                                                     再発防止（現地法人）
                                                                                                                   設計                                                       量産
                                              お客様
                                                                                2011年度優先的取り組み

                                                                                 1. 設計品質の向上(図面と評価）
                                                                                 2. 製造品質の向上(良品条件とpm)
                                                                                 3. 市場品質の向上(早期発見早期解決と監査）
                                                                                                                     製品対応                     法規制                      環境配慮
                                                            株主・
                                  従業員
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                               環境データと報告書
                                                            投資家                  取り組み進捗

                                                                                 1. モデル機種による図面見直し       計画100％済
                                                                                                                   教育・訓練
                                                                                  全技術を駆使した評価会実施         計画100％済
                                                                                                                   モノつくり（＝品質作り込み）は人つくりと言われるよう
                                                                                 2. 良品条件の設定             計画100％済   に人つくりは製品品質を確保する上で大変重要な役割を負っ
                                                                                  pmによる止まらないライン構築       計画100％済   ています。ティラドでは、品質に関わる教育は、新入社員か
                                                                                                                  ら階層別教育まで体系的に行い、技能スペシャリストの育成
                                    サプ
                                                          地域社会                   3. 品質監査、製品監査の実施        計画100％済   にも力を入れてきました。2010年度より人事・総務部にて
                                   ライヤー
                                                                                  問題点の早期発見、早期解決         計画100％済   教育の一元化をはかり技能部門、スタッフ部門における積極
                                                                                                                  的な人材育成に取り組んでいます。



                33                                                                                                                                                                        34

                     サプライヤーとともに                                                                                     従業員とともに                                     社員が活躍する職場
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                        わたしたちの約束
                       私たちが目指すもの                                                                                     私たちが目指すもの

                     ● 公正な取引を基本とし、仕入先様と相互発展を図り、連携・協力して環境保全の向上に取り組みます。                                               ● 物づくりを通した人材育成を図り、社員の自己実現を支える、安全で風通しの良い職場をつくります。

                                                                                     仕入先様とのコミュニケーション                                                ワークライフバランスの推進
                      2011年度要旨                                                                                      2011年度要旨


                                          95%
                                                                                    仕入先様との強固な連携を図る為、毎年調達方針説明会を                                      仕事と家庭生活をバランスよく過ごす為、年間の有給休
                                                                                   開催しています。調達方針や将来の生産動向についての説明                                     暇取得日数目標を定め、取得の推進に努めています。2011

                       仕 入 先 様 のevironmental management system
                       （ems）認証、又はティラドems認証の取得率です。
                                                                                   に加え、仕入先様の意見を拝聴し、相互コミュニケーション
                                                                                   を行っています。
                                                                                      「品質」
                                                                                    更に、   「原価」
                                                                                          、   「納期」
                                                                                              、   、
                                                                                                  「安全」「環境」
                                                                                                      、   、
                                                                                                          「協力度」
                                                                                                                            11.5日
                                                                                                                              平均有給休暇取得日数
                                                                                                                                                   年度は９日間を取得目標とし、11.5日の実績となりました。
                                                                                                                                                   2012年度は11日間を取得目標とし、一人一人が計画的に有
                                                                                                                                                   給休暇を取得できる環境づくりに取り組んでいます。



                                         14社
                                                                                   等の面で優れた仕入先様に対してその功績に感謝し、表彰さ
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                        エコティラドの環境活動
                                                                                   せて戴きました。
                                                                                                                                                    過重労働の防止



                                                                                                                         23.9時間
                         2011年度ems認証を取得した仕入先会社数です。                                                                                                  過重労働は様々な弊害をもたらします。弊社では時間外労
                         内訳は、外部ems認証8社、ティラドems認証6社。                                                                                                働の管理徹底の為、又、定期的に時間外労働を削減する為の
                                                                                                                                                   会議を開催し、実態掌握と対策に取り組んでいます。
                     わたしたちの目標                                                                                            一人当たり平均月間時間外労働時間


                       ● 仕入先様との連携を強化する                                                                                                              次世代育成計画の推進
                                                                                                                                                    結婚し、出産した後も働き続けられる職場環境づくりの一


                                                                                                                            100%
                      2011年度優先的取り組み                                                                                                                環として育児休業の取得を推奨しています。2011年度は初
                                                                                   2012年度説明会
                                                                                                                                                   めて男性の方も育児休業を取得しました。他育児のための短
                       仕入先様のemsかティラドems認証の取得率95%以
                                                                                                                                                   時間労働制度等、労働条件の改善にも取り組んでいます。
                       上                                                                                                       育児休業取得率
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                                    メンタルヘルス活動
                       取り組み進捗
                                                                                    2011年度ベストパートナー賞表彰               わたしたちの目標                        弊社では従業員の心の健康を守る為、全社組織であるメン
                        1. 認証取得の為の支援、監査等。                              達    成                                                                      タルヘルス推進委員会を設け、定期的な会合を開いています。
                                                                                   2011年度:2011年6月14日に50社が参加し開催。
                                                                                                                     ● 実践活用教育の実施…＂気づき・違い＂が理解で      2011年度はメンタルヘルスケア活動を定着させるべく、条
                                                                                   2012年度：2012年3月29日に48社を迎えて開催。        き＂自ら考え＂＂自ら実践できる＂教育の実施
                        仕入先csrガイドラインの運用                                                                                                            件面の整備に取り組みました。具体的には、メンタル面で不
                                                                                                                                                   調を感じた方を周囲が気づく為の仕組みづくり、早期に休養
                       ティラドは、法令遵守や品質基準、環                                             ems認証取得の推進                      ● メンタルヘルスケア活動の定着化
                                                                                                                                                   できる条件づくり、復職の為の条件整備に取り組み、全社統
                     境を尊重し、サプライヤーと共にそれら                                                                                                                            正しい知識の習得の為、
                                                                                                                                                   一のルールを作り上げました。また、
                                                                                    環境管理の充実と強化を図り、仕入先様のems認証取得を
                     の強化を図っています。企業の社会的責
                                                                                   推進しています。外部認証が難しい仕入先様に対しては、テ
                                                                                                                    2011年度優先的取り組み                  教育の対象者を管理職未満の従業員にも拡大してセルフケア
                     （csr）の観点から、仕入先様への期待
                     任                                                                                                                             教育を行いました。2012年度も教育を継続し、従業員一人
                                                                                   ィラドが管理を監査し、ティラドems認定書を付与していま
                     を具体的にまとめたものが、
                                 「仕入先csr                                                                             1. 教育の効果を高めるため、受講者の理解度及び講
                                                                                   す。いずれかの認定書の取得率が、2013年までに100%到達       義内容の質的向上の仕組みづくり            一人が不調に対して早期に対応できる正しい知識の啓蒙に努
                     ガイドライン」です。hpで公開し、サプ                                                                             2. メンタル不全者の早期対応のための仕組みづくり     めます。
                                                                                   を目標とし、2011年度は95%まで実績を伸ばしています。
                     ライヤーのcsr活動の展開を推進しています。ガイドライン
                     はこちらから入手できます。                                                              （％）
                                                                                   ● 仕入先様ems取得率推移
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                        環境データと報告書
                     ティラドhp > 会社概要 > サプライヤー窓口
                     http://www.trad.co.jp/company/supplier/csr_guideline.html                                       取り組み進捗

                                                                                                                     1. 実践活用教育の実施           目標達成
                        グリーン調達
                       環境に配慮した製品を提供していく為、                                                                            2. 教育理解度向上
                     グリーン調達ガイドラインを設けて、環境                                                                              （終了後テストの点数アップ）        目標達成
                     負荷の少ない部品や材料の調達を進めて
                     います。ガイドラインはこちらから入手で                                                                             3. 講義の質的向上
                                                                                                                      （評価点数向上）              目標達成
                     きます。
                     ティラドhp > 会社概要 > サプライヤー窓口 ＞ グリーン調達ガイドライン
                                                                                                                     4. 職場復帰プログラムの確立        目標達成
                     http://www.trad.co.jp/company/supplier/green_guideline.html




                35                                                                                                                                                                 36

                                                                                                          安全な職場作り
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                             わたしたちの約束
                      実践活用教育の実施                                           教育に対する社内評価
                                                                                                           私たちが目指すもの
                     「気づき・違い」が理解でき 「自ら考え」、「自ら実践でき                         ティラドでは、実践活用教育に代表される教育改革を
                                                                                                          ●「安全衛生は全ての活動において最優先」を基本理念として社員が健康で安心して働ける職場環境を提供
                     る」教育の実施に取り組んでいます。2011年度は、「実践活                       2008年度より進めてきました。改革の成果は、2011年度
                                                                                                          します。
                     用が必要な教育」を31件選定し、優先して取り組みました。                        の「ティラド成果事例発表会」で報告され、銀賞を受賞しま
                                                                         した。こうした教育改革に対する社内評価は、充実した教育                                       新リスクアセスメントの導入
                     ● 実践活用教育の内容例                                                                         2011年度要旨
                                                                         プログラムが社員に認められた証といえます。今後更に、従
                                                                                                                                                              、ヒヤリハット
                                                                                                                                           当社での安全活動は危険予知訓練（kyt）

                                                                                                                       90%
                                                                         業員の能力を伸ばし、事業活動に生かせる教育の実施を図っ
                                                                                                                                          といった＂気づき＂に基づく活動がベースでした。リスクア
                                                                         ていきます。
                                         安     全                                                           ヒヤリハットの対策実施率です。災害の小さな芽を
                                                                                                                                          セスメントについてもその延長線上となっていました。この

                                                                                                           摘むことにより、災害の未然防止を図ります。          ような「管理」や「人の注意力」に頼った活動だけでは、職
                                    リスクアセスメント                                                                                             場の安全を確保することに限界があります。そこで、従来の


                                                                                                                       495人
                                                                                                                                          活動に加えて、リスクアセスメントで＂危険源＂を特定し、
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                             エコティラドの環境活動
                                                                                                                                          ＂危険源＂をベースにした安全活動にブラッシュアップしま
                                         品     質
                                                                                                           新リスクアセスメント教育を受講した社員の人数で        した。
                                     fmea、drbfm*                                                           す。管理職・監督職対象者全員完了しました。
                                                                                                                                          ● これまでの安全衛生活動         ● これからの安全衛生活動


                                       管理・監督                                                                         99.8%                   管理や人に頼る安全

                                                                                                                                            管理や注意力の限界！
                                                                                                                                                                    リスク調査により
                                                                                                                                                                   職場の安全性を証明
                                                                                                                                                                   新「リスクアセスメント」の実施
                        技量力教育：マネジメントやリーダーシップ、                                                              社員の健康診断や人間ドックの受診率です。更なる
                                                                                                                                                                     ＂new ra＂
                              チームワークの高め方等                                                                  受診率向上とメンタヘルスへの取組を強化し、社員           ky       今までの
                                                                                                           の健康管理の徹底を図ります。                  （危険予知）   リスクアセスメント       災害を起すみなもと
                     *fmea:failure mode and effect analysis.故障モードと影響解析                                                                                            ＂危険源＂をベースとした活動
                     *drbfm: design review based on failure mode:                                                                            経験にもとづく
                                                 故障モードに基づく設計レビュー                                          わたしたちの目標                         ＂気付き＂がベースの活動           筋道をたて、危険源と
                                                                                                成果事例発表会                                                           作業との関わりを調査
                                                                                                                                           ヒヤリハット   パトロール
                                                                                                           ●＂安全第一＂への意識改革を図ります。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                                                 管理すべきリスクを漏れなく正確に知る
                      教育は、講義だけでなく、実践課題も含まれ、教育内容を
                                                                          2012年度の取り組み                                                      その人が危険と思わなかったら、      リスクレベルが低いことを確認して、
                     実際の業務に生かすプログラムになっています。又、受講者                                                           ● 全員で自ら作る安全職場                      すべて安全なの？            はじめて安全性を証明する！
                     にアンケートを実施し、本教育プログラムが効果的であった                         『「基礎」から「実践活用」へ』を方針に、教育で学んだこ        ・ヒヤリハットの無い、皆が安心して働ける職場
                                                                                                            ・決め事がしっかりしていて、異常作業、非定常作業の
                     か検証して、都度改善を加えてきました。                                 とが実践で活用出来る様に2012年度も2011年度の活動を       無い安全な災害ゼロのライン                 指差し呼称の定着化
                      結果、受講者は内容に対する知見を深め、目標にしていた                         継続実施します。
                     理解度の向上を達成できました。教育プログラムの効果が高                                                                                           社員全員の意識を向上させる為
                                                                                                          2011年度優先的取り組み
                     いことから、2011年度中は、追加教育も実施し、計40件の                       1. 実践活用教育の実施                                                     に＂指差し呼称＂を強化しました。
                     教育実施となりました。                                          ● 決め事を理解し守れる教育を目指す。              1. 全員参加による安全衛生活動の推進            管理職を指導者に任命し、定着化を
                                                                                                           2. 赤チン災害の防止活動                  進めました。
                                                                         2. 講義の質向上（内容）向上                   3. 安全の基礎固め
                      講義内容の質向上                                            ● 講師の力量向上                        4. 機械（装置）等への対応
                                                                                                                                                                                 指差呼称
                                                                                                           5. 組織の整備
                                                                          ● 実習を主とした内容で理解度向上                6. 安全教育の徹底                      通勤の安全対策
                      実践活用教育の実施では、講義の質向上にも注力し、特に
                     下記3点について改善を行いました。                                                                                                     通勤中の安全を守る為、各製作所で様々な取り組みが行わ

                                                                                                           取り組み進捗                         れました。神奈川県秦野製作所では、警察署と共同で飲酒運
                     1. 実践活用に適したテキストの作成。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                             環境データと報告書
                                                                                                                                          転疑似体験イベントを開催し、従業員に注意を呼びかけまし
                     2. 社内の実例を取り入れた教育の内容。                                                                 1. ヒヤリハットの対策実施          達   成
                                                                                                                                          た。又、２輪車通勤者には、近隣の自動車学校で開催された
                     3. 演習や理解度テストを含む習得の強化。                                                                2. リスクアセスメントのやり方の見直し    達   成   安全運転講習に参加してもらい安全対策をしました。
                                                                                                            抽出されたリスクの低減           達   成
                     又、安全や品質の教育、管理職・監督者の技量力教育に関す
                     る社内講師を育成し、今年初めて実際の講義を実施しました。                                                         3. 指差し呼称の導入             達   成
                                                                                                            定着に向けた活動実施            達   成
                     業務経験豊かな社員が、講師となることで、よりティラドの
                     実情に即した実践的な教育を社員に提供できています。                                                            4. 安全衛生関連規定・要領の整備       達   成
                      更に、講義の質を改善する為に、第三者による評価も行い
                     ました。目標は80点以上の評価で、ほとんどの講義が目標                                                          5. 全社安全実務者会議設置と課題への対応   達   成
                     点を達成できました。一部で低い評価の講義もみられ、次年
                                                                                                          6. 安全教育の実施              達   成
                     度以降、継続して改善に取り組んでいきます。                                                     実践活用教育講習                                                                    交通安全二輪講習




                37                                                                                                                                                                      38

                     従業員・地域社会とともに
わたしたちの約束




                                                                                                                                         わたしたちの約束
                     ● ティラドでは、様々な活動を通して、従業員と地域社会の幸福を追求しています。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                      ● 全社qcサークル大会               ● 人と車のテクノロジー展2011に出展          ● 清掃活動                     ● 交通安全活動
                      品質管理活動の一環で、職場の管理と改善を行う     2011年5月、自動車技術会主催の本展示会に出展      全製作所で、工場の周りを中心に地域の清掃活動を    滋賀製作所では、地元小学生の登校時に、通学路の
                      qcサークル活動に対し、その優れた功績を表彰し    し、環境に配慮した新技術や新製品を紹介しました。      行っています。                    交通立番を行いました。社内でも安全適正検査を実
                      ました。                                                                                施し啓発しました。




                                                           1%
                                                    22%              ■ 活動支援金

                                                                     ■ 協賛金
                                                           43%
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                                                    34%
                                                                     ■ 共同募金額

                                                                     ■ その他




                      ● 東日本大震災物品収集ボランティア               （t.radグループ）
                                                 ● 寄付金内訳                       ● 地元学生インターンシップの受け入れ        ● イースターの卵探しイベント
                      秦野製作所では、クオカード、使用しない携帯、ベ    t.rad グループは、地域の文化や教育の向上、ス     11月に、地元の高等養護学校の学生1名が、滋賀製   ティラドアメリカでは、イースターの日に、従業員
                      ルマークを収集し、被災地を支援しました。       ポーツ活動や社会福祉の充実を目的に、様々な支援       作所で3日間、職場実習を行いました。         の子供や孫を呼んで、芝生や木に隠された卵を探す
                                                 を行い、地域の発展に貢献しています。                                       イベントを行いました。
環境データと報告書




                                                                                                                                         環境データと報告書
                      ● 愛知県知事と名古屋市消防長から感謝状を授与    ● 献血活動                        ● 少年野球チームを支援               ● 洪水被害の清掃活動
                      笠寺の技術本部では、従業員が地域消防団員として    ティラドでは、各製作所及び本社で、献血に協力し       ティラドアメリカは、ユース・リーグの野球チーム    ティラドタイでは、従業員23名が、洪水で被害を
                      消防活動に協力し、その功績が称えられました。     ています。名古屋製作所では81名が参加しました       を支援し、子供達に野球を学ぶ機会を提供していま    受けた被災寺院の清掃活動に当たりました。
                                                （写真）。                          す。




                39                                                                                                                  40

                            環境データと報告書                        2011年度 環境パフォーマンスデータ
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                      わたしたちの約束
                                                      製作所名                    秦野製作所                                       名古屋製作所                                        滋賀製作所                                         （笠寺）
                                                                                                                                                                                                                   技術本部




                                                               （所在地）神奈川県秦野市曽屋937                          （所在地）愛知県知多郡東浦町大字藤江字折戸1－7                       （所在地）滋賀県東近江市五智町297                        （所在地）愛知県名古屋市南区塩屋町4－14
                                                               （主要製品）ラジエータ、オイルクーラ、                        （主要製品）ラジエータ、オイルクーラ、                            （主要製品）ラジエータ、オイルクーラ、                       （主要製品）開発品
                                                                エアクーラ、egrクーラ                              エアクーラ、egrクーラ、ヒータコア                             エアクーラ、egrクーラ、フィンコイル熱交換器
                     環境総合データ
                     インプット        エネルギー使用量（gj)                                318,273                                     163,681                                      306,333                                      82,607
                                  水（取水量）（㎥）                                   206,403                                      19,822                                      100,673                                      23,524
                                  化学物質取扱量（ｔ）                                    282                                           2                                            42                                       0.034
                     アウトプット       温室効果ガス     生産co2（t-co2）                     13,501                                        8,278                                       11,384                                      4,056
                                             物流co2（t-co2）                      2,503                                         884                                          724                                          －
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                      エコティラドの環境活動
                                  大気         ばいじん（ｔ）                            0.01                                        0.48                                         ＜0.3                                          －
                                             noｘ（㎥）                             0.00                                         545                                       1,615.00                                        －
                                             soｘ(㎥ )                            1.21                                          0                                     測定値ndの為算出不可                                        －
                                  水          排出量(㎥ )                          136,225                                      14,867                                       13,245                                      23,524
                                             排水先                                河川                                           河川                                         下水道                                         下水道
                                  水質         bod（ｔ）                             0.31                                        0.042                                          －                                           －
                                             cod（ｔ）                             0.77                                        0.107                                          －                                           －
                                             窒素（ｔ）                              1.01                                        0.208                                          －                                           －
                                             リン（ｔ）                              0.02                                        0.018                                          －                                           －
                                             化学物質排出移動量（ｔ）                       146                                         0.029                                         3.56                                       0.001
                                             廃棄物の総量（ｔ）                         2,366                                         938                                         1,635                                        45
                                             廃棄物の最終処分量（ｔ）                        51                                           8                                            29                                          2
                     排水
                                                                                        実績                                           実績                                         実績                                            実績
                                                       項目         規制値                                           規制値                                         規制値                                        規制値
                                                                               最小             最大                            最小               最大                          最小             最大                           最小              最大
                     水素イオン濃度  （ｐh）                              5.8 ～ 8.6ph          7.4            8.0     5.8 ～ 8.6ph      －                     7.4    6.0 ～ 8.5ph                                5.0 ～ 9.0ph         6.8               7.0
                     浮遊物質量（ss）                                  ７0mg/l以下             2.0            3.0     70mg/l以下         －                     4.0    20mg/l未満                                  600mg/l以下              4               54
                     生物化学的酸素要求量   （bod)                         25mg/l以下             1.2            3.4     30mg/l以下         －                     0.9    20mg/l未満                                  600mg/l以下            1.3               88
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの関わり
                     鉱油類                                             －          －              －                 －           －                －                －                                     0.5mg/l以下        0.5未満           －
                                                                                                                                                                            2008年7月
                     動植物油                                            －          －              －                 －           －                －                －                                     30mg/l以下         0.5未満                1.7
                                                                                                                                                                           合併浄化槽廃止
                     化学的酸素要求量   （cod）                           25mg/l以下             4.3            8.3     30mg/l以下         －                     7.1    20mg/l未満                                   25mg/l以下         －               －
                     ノルマルヘキサン抽出物質含有量                              5mg/l以下            1.0            2.1       5mg/l以下        －                －                －                                       5mg/l以下        －               －
                     窒素含有量（t-n）                                 40mg/l未満               6             12    120mg/l未満         －                     1.1    20mg/l未満                                   40mg/l未満         －               －
                     リン含有量（t-p)                                   4mg/l未満           0.08           0.17     16mg/l未満         －                     0.8      5mg/l未満                                    4mg/l未満        －               －
                     鉛及びその化合物                                   0.1mg/l以下           0.01           0.06          －           －                －                －          －              －                －           －               －
                     銅及びその化合物                                     1mg/l以下           0.05           0.05          －           －                －                －          －              －               －            －               －
                     亜鉛及びその化合物                                    1mg/l以下           0.05           0.06         －            －                －               －           －              －               －            －               －
                     溶解性ﾏﾝｶﾞﾝ含有量                                  1mg/l以下           0.02           0.02         －            －                －               －           －              －               －            －               －
                     鉄及びその化合物   （溶解性のもの）                          1mg/l以下           0.05           0.16         －            －                －               －           －              －               －            －               －
                     大気
                                                                                        実績                                           実績                                         実績                                          実績
                                                      項目          規制値                                           規制値                                         規制値                                        規制値
                                                                               最小             最大                           最小                最大                          最小             最大                           最小              最大
                     塗装ブース     ベンゼン        (ppm)                    10ppm            0.1            0.1         －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                               トルエン        (ppm)                   100ppm            0.3            16          －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                               キシレン        (ppm)                   150ppm            2.1            36          －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                     ボイラー      ばいじん量       (g/h)                    273g/h                                      －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                               硫黄酸化物       (㎥ n/h)              0.43㎥ n/h                                       －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                                                                               2011年度よりlng化と
                               硫黄酸化物濃度     (ppm)                    －                                           －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                                                                                燃焼能力減で法対象外
                               窒素酸化物量      (㎥ n/h)                  －                                           －           －                 －                －          －              －              －             －               －
                                                                                                                －           －                 －                －          －              －              －             －               －
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                      環境データと報告書
                               窒素酸化物濃度     (ppm)                    －
                     nb・tab炉   ダスト濃度       (g/㎥ n)                  －           0.0004          0.014         0.2g/㎥ n           nd            0.022         0.2g/㎥ n     ＜0.01           0.075       0.2g/㎥ n      0.002未満            0.013
                               硫黄酸化物排出濃度   (ppm)                    －          0.00016         0.0011      0.252㎥ n/h            nd           <0.005        1.75（k値）        ＜0.8           ＜0.9    ＜0.212㎥ n/h      0.003未満           －
                               窒素酸化物濃度     (ppm)                    －                 2              6      180v/vppm            nd               35     180・230ppm         ＜1.0             4.7    180v/vppm              7              25
                               フッソ酸化物濃度    (mg/㎥ n)             2.5mg/㎥ n           0.5            1.4     10mgf/㎥ n             nd               5.3     （3mgf/㎥ n）        ＜0.9             1.0   ＜10mgf/㎥ n            0.8            0.87
                     prtr
                                                                                     実績（kg)                                         実績（kg)                                     実績（kg)                                         （kg)
                                                                                                                                                                                                                             実績
                                                      項目          （kg）
                                                                取扱量                                         取扱量（kg）                                        取扱量（kg）                                   取扱量（kg）
                                                                              排出量             移動量                          排出量               移動量                         排出量            移動量                         排出量              移動量
                     亜鉛の水溶性化合物                                         575           7          4,608                0            0                 0              0           0               0              0             0               0
                     エチルベンゼン                                        46,696      46,186            510              123            3                 0            563         323             150            2.6       0.0058                0
                     キシレン                                           66,505      64,798            510              528            9                 0          2,902       1,190             297            12           0.47               0
                     クロム及び３価クロム化合物                                   3,361           0              0                0            0                 0         11,398           0               0              0             0               0
                     クロロジフルオロメタン                                     3,640       3,640              0                0            0                 0              0           0               0              0             0               0
                     １．１－ジクロロ－１-フルオロエタン                                  0           0              0                0            0                 0              0           0               0              0             0               0
                     トルエン                                            7,068       6,558            510              871           13                 0          2,195       1,153             453           17.7          0.48               0
                     鉛及びその化合物                                      145,893           4         19,024                0            0                 0              0           0               0              0             0               0
                     ニッケル                                            6,272           0              0                0            0                 0         25,185           0               0              0             0               0
                     ベンゼン（ガソリン）                                          0           0              0               58            4                 0             42           1               0            1.2        0.003                0
                                                                                                          注．（   ）は参考値


                41                                                                                                                                                                                                                               42

                     社会・環境中期計画2013と2012年度実施項目と目標
わたしたちの約束




                                                                                                                                                               わたしたちの約束
                     課題                     中期活動計画                           活動項目                            2013年度目標                 2012年度実施項目・目標

                                                           全社的推進組織の維持と環境方針の見直し            社会ニーズを反映した環境方針の改定を実施する

                                                           社会・環境中期計画2013の制定と推進
                                    グローバルな
                                    環境マネジメント体制の構築
                                                           ティラドグループ環境マネジメントへの展開と拡大        全海外子会社で環境指標の設定、iso14001認証取得     全海外子会社で環境目標設定、要請事項の支援

                                                           環境リスクマネジメントの充実                 相互順法監査の継続実施                     相互順法監査の継続実施

                                                           仕入先との連携強化                      ems認証・ティラド認定取得率100％             ems認証・ティラド認定取得率98％
                      社会・環境マネジメント




                                    仕入先との連携
                                                           グリーン調達ガイドラインの運用拡大              全国内・全海外子会社と仕入先で運用               主要運送会社3社の燃費改善活動継続

                                                           教育と人材育成                        環境教育の講師育成10人以上                  新規2名育成、計9名
                                    教育・啓発の充実
                                                           啓発手段の開発と推進                     新規環境教育の階層別教育への折込累計４件以上          環境iso14001基礎教育の実施
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                               エコティラドの環境活動
                                                           ホームページ環境サイトの充実                 新規報告書補足資料類計12件以上                新規情報の追加５件/年以上
                                    環境コミュニケーションの充実と整備
                                                           社会・環境報告書の充実                    dbj環境格付け「松」（aランク）の取得            dbj環境格付け「松」（aランク）の取得

                                                           事業継続マネジメントの展開                  主要マニュアル２件の文書化と運用                生産復旧マニュアルの策定・周知

                                                           コンプライアンス周知啓蒙                   業務別８分野の法令等の把握と順守                安全法令分野の整備・周知

                                    社会貢献活動の整備・充実                                                                          リスクアセスメントの継続推進と見える化
                                                           全社安全衛生活動の充実                    休業災害：国内外０件、不休災害３件以下
                                                                                                                          安全教育の継続実施

                                                                   （3r・省エネ・環境負荷物質の低減推進）
                                                           生物多様性への配慮                      行政・市民団体との連携手段の開発                ビオトープガーデンの整備。連携モデルの開発。

                                                           co2総排出量の削減                     2006年度比▲14％                     2006年度比▲12％

                                    生産におけるco2の削減           co2排出量原単位の削減                   2006年度比▲11％                     2006年度比▲9％
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                               ステークホルダーとの関わり
                                                           省エネに貢献する設備開発                   省エネ設備の開発                        省エネに貢献する新方式リークテスターの開発

                                    物流におけるco2の削減           エネルギー使用量原単位の削減                 2006年度比▲7％                      2006年度比▲6％
                      地球温暖化防止




                                                           環境貢献製品によるco2削減                 10,000   ｔ-co2以上                5,000   ｔ-co2以上

                                                                                          インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証      インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                          モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証     モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証
                                                           ev・hev分野での商品化   4アイテム以上
                                    地球温暖化防止に役立つ製品開発                                       次期排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証          次期排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                          hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証   hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証

                                                                                          改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証          改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証
                                                           燃料電池分野での商品化     2アイテム以上
                                                                                          n-fftexの年度別co2削減貢献量の検証          脱硫器の年度別co2削減貢献量の効果検証

                                                           prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減          2006年度比▲7％                      2006年度比▲6％
                                    環境負荷物質使用量の削減
                                                           産業廃棄物の削減                       再資源化率98％以上（目標上方修正）              再資源化率97％以上（目標上方修正）
環境データと報告書




                                                                                                                                                               環境データと報告書
                      環境汚染防止




                                                           法の遵守（含む水質・土壌汚染防止）              相互順法監査の継続実施                     相互順法監査の継続実施
                                    大気汚染防止
                                                           voc排出・移動量原単位の削減                2006年度比▲21％                     2006年度比▲18％

                                                           環境負荷物質の削減                      含有禁止物質の削減▲100％                  含有禁止物質の削減▲50％

                                    環境配慮型設計（dfe)の推進体制の準備   ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表          独自の環境貢献製品のlca解析の実践              重点機種への展開実施

                                                           環境貢献商品の売上比率の拡大                 環境貢献商品の売上比率30％以上                環境貢献商品の売上比率25％以上
                     リサイクル




                                                                   （自動車高性能コアシリーズ化）
                                                           製品の軽量・小型化                      環境貢献量の年度別効果検証                   環境貢献量の年度別効果検証
                      省資源




                                    リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                                 （高強度薄肉材化開発商品化）
                                                           新材料の商品化                        環境貢献量の年度別効果検証                   環境貢献量の年度別効果検証

                                    省資源活動                  水使用量原単位の削減                     2006年度比▲7％                      2006年度比▲6％




                43                                                                                                                                        44

                      環境の取り組みに対する外部評価                                                                                                  環境報告書ガイドライン対照表

                                                    「環
                      当社は2010年1月、日本政策投資銀行（以下略「dbj」より、
                                                                                                                                                            ★ 全記載   ★ 部分記載   ★ 記載なし
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                                                                                                                                      「記載する情報・指数」に対する記載率
                     境への配慮に対する取り組みが先進的」であるという「竹」の評価
                                                                                                                                                            記載する情報・指数                        記載率            掲載頁
                     を戴きました。2010年以降は、環境管理のレベルアップを図り、
                     様々な環境改善や取り組み                                                                                                      経営責任者の緒言                                              ★             3,10,12

                     を 実 施 し て い ま す。dbj環                                                                                                                       報告の対象組織・期間・分野                           1,47
                                                                                                                                       報告にあたっての基本的要件
                                                                                                                                                                報告対象組織の範囲と環境負荷の補足状況
                                                                                                                                                                                             ★       組織対象一致。1
                     境格付け2010年度時点の評
                     価項目を参照に、2011年度                                                                                                        （経営指数を含む）
                                                                                                                                       事業の概況                                                 ★               1

                     の環境取り組みを自己採点                                                                                                                               主要な指数等の一覧
                     した結果、松レベルまで改
                                                                                                                                       環境報告の概要                  事業活動における環境配慮の取組に関する目標、計画及    ★            1,11 〜 32
                                                                                                                                                                び実績等の総括
                     善がみられました。環境管
                                                                                                                                       事業活動のマテリアルバランス（インプット、内部循環、アウトプット）                     ★               15
                     理の更なる飛躍を目指して、
                                                                                                                                                                環境活動における環境配慮の方針                             11,12
                     今 後、 再 度dbj評 価 を 受 け                                                                                              環境マネジメントの状況                                           ★
                                                                                                                                                                環境マネジメントシステムの状況（情報や指標を用いて）                  17,18
                     ることを検討しています。
                                                                                                                                       環境に関する規制の順守状況                                         ★               18
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                     ● 環境3部会     環境管理・活動自己採点の結果
                                                                                                                                       環境会計情報                                                ★               16

                                                                                                                                       環境に配慮した投融資の状況                                         n/a       当年該当なし
                            2009年度実績評価                2011年度自己評価                                                                       サプライチェーンマネジメント等の状況                                    ★               35

                                                                                                                                       グリーン購入・調達の状況                                          ★               35
                               マネジメント部会                                     商品部会                               生産部会
                                                                                                                                       環境に配慮した新技術、dfe等の研究開発状況                                ★     13,14,19 〜 24,43,44

                                                                                                                                       環境に配慮した輸送に関する方針、目標、計画等                                ★            25,31,32
                               コーポレートガバナンス                                 エコプロダクツ                                 設備投資
                                    0                                                                          0
                                                                                                                                       生物多様性の保全と生物資源の持続可能な利用の状況                              ★            11,12,30
                                 10                                                                         10

                       サプライ
                                   80
                                                     コンプライ
                                                                                                              80                       環境コミュニケーションの状況                                        ★      11,19 〜 22,30,35
                                    60                                                             物流対策                     リサイクル
                                                                                                               60
                       チェーン                          アンス
                                        40                                                                         40                  環境に関する社会貢献活動の状況                                       ★            11,30,40
                                         20                                                                         20
                                                                                                                                       環境負荷低減に質する製品・サービスの状況                                  ★         11,19 〜 24
                                                                       0
                                                                    10




                                           0                                                                          0
                                                                           50




                                                                                                                                       ①総エネルギー投入量及びその低減対策                                    ★              15,16
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                     情報開示                              リスク                                    その他環境                           地球温暖化
                                                                                0




                                                       マネジメント                                  負荷対策                           対策
                                                                                                                                       ②総物質投入量及びその低減対策                                       ★              15,29

                                                                                                                                       ③水資源投入量及びその低減対策                                       ★            15,16,28
                         従業員への                     生物多様性・                                           水資源対策                 資源有効利用対策
                                                                化学物質管理               環境貢献製品
                            展開                     パートナーシップ                                                                            ④事業エリア内での循環的利用を行っている物質量等                              ★              28,30

                                                                                                                                       ⑤総製品生産量又は総商品販売量
                                                                                                                                                     （t）                                     ★             該当なし

                                                                                                                                       ⑥温室効果ガスの排出量及びその低減対策                                   ★     10,11 〜 16,25,43,44

                                                                                                                                       ⑦大気汚染、生活環境に係る負荷量及びその低減対策                              ★        15,29,41,42
                     ● dbj環境格付けの評価                                                                                                     ⑧化学物質の排出量、移動量及びその低減対策                                 ★      15,16,24,29,41,42

                          ロゴ                                  ランク                             点数            金利
                                                                                                                                       ⑨廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量及びその低減対策                            ★      15,16,25,27,41,42

                                                                                                                                       ⑩総排水量等及びその低減対策                                        ★       15,16,28,41,42

                                                          松（特別表彰）                        200点以上             n/a
                                                                                                                                                      下記、記載されることが期待される情報・指標                         掲載頁
                                                              環境への配慮に対する取り組みが
                                               松      a             特に先進的
                                                                                         160点以上           特別金利ⅱ           2013年目標      ①労働安全衛生に関する情報・指数                                              9,38
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                                                                                                                                       ②雇用に関する情報・指数                                                6,36,37
                                                              環境への配慮に対する取り組みが            140点以上〜
                                               竹      b             先進的                   160点未満          特別金利ⅰ           2010年実績      ③人権に関する情報・指数                                                   6

                                                                                                                                       ④地域及び社会に対する貢献に関する情報・指数                                      6,39,40
                                                              環境への配慮に対する取り組みが            120点以上〜
                                               梅      c               十分                  140点未満          一般金利                         ⑤企業統治
                                                                                                                                           （コーポレートガバナンス）・企業倫理・コプライアンス及び公正取引に関する情報・指数                 6,7

                                                                                                                                       ⑥個人情報保護に関する情報・指数                                               6
                                                     対象外                                 120点未満           不合格
                                                                                                                                       ⑦広範囲な消費者保護及び製品安全に関する情報・指数                                    4,6,34

                     ※表は、dbjを参照。                                                                                                       ⑧企業の社会的側面に関する経済的情報・指数                                         39
                     ※120の質問に対し、250点未満で採点される。ランクにより、使用が認められるロゴの葉の数が異なる。                                                                                  （受賞歴）
                                                                                                                                       ⑨その他の社会的項目に関する情報・指数                                           39

                                                                                                                                      ※上記記載率は、ティラドに該当する記載事項に対しての評価。
                     dbjのホームページでは、「環境格付融資先実行一覧」が公表されています。ティラドの名前もご覧になれます。
                     http://www.dbj.jp




                45                                                                                                                                                                                                       46

                     第三者ご意見・あとがき                                                                      アンケート

                                                                                                                     「ティラド 社会・環境報告書 2012」アンケート
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                        わたしたちの約束
                     「社会・環境報告書2012」についてのご意見をいただきました
                                                                                                      「ティラド   社会・環境報告書2012」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                                         本報告書は、環境省の環境報告書ガイドライン（2007                   当社の環境への取り組みや社会との相互理解をより充実させ、より分かり易い報告書を作成する為に、皆様のご
                                                         年版）を基準にして、環境に対する継続的な改善が明                     意見・ご感想をお寄せいただきたく存じます。頂きましたご意見は、次回報告書の作成と今後の環境保全活動及
                                                                                                      び社会貢献活動に活かしてまいります。
                                                         確に示されていて高く評価できます。特に、社会及び
                                                                                                      お手数ですが、下記アンケートにご記入の上、faxにてご返送頂ければ幸いです。
                                                         環境への取り組みは、各々の報告頁で目標や進捗状況、
                                                         達成度が数量表現等を用いて明記され、情報開示に努
                                                                                                             （株）
                                                                                                       fax送付先： ティラド iso推進室                 ｆａｘ：0463－85－1150
                                                         める姿勢が伺えます。主要評価指標(kpi)も充実し、製
                                                         品環境指標等の新たな指標も導入しており、活動の進                     ご質問①    本報告書についてどのようにお感じになりましたか？
                                                         展を実直に管理していることが確認できます。又、担
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                        エコティラドの環境活動
                                                                                                      【わかり易さ】
                                                         当者の声や具体的な改善事例は、活動の中身を率直に                         □とてもわかり易い       □わかり易い    □普通 □わかりにくい □とてもわかりにくい
                           秦野環境保全フォーラム 理事長               伝える有効な手段といえ、今後も継続されたい点です。                    【内容の充実感】
                                                                                                          □大変充実している       □充実している □普通 □物足りない     □大変物足りない
                                                         現在、活動が進展中の取り組みに関しては、次年度以
                                                         降の詳細公表を期待します。例えば、生物多様性の取
                         20年に渡る猛禽類保護活動の経験                                                             ご質問②    当社の環境保全・社会貢献活動についてどのように評価されますか？
                                                         り組み等は関心の高いところです。環境保全対策とそ
                         を生かし、「秦野環境保全フォーラ
                                                                                                             □非常に評価できる    □評価できる    □普通 □評価できない □全く評価できない
                         ム」を2012年に立ち上げた。本フ               の成果を公開することは、今日、事業者自身の信頼に
                         ォーラムは、神奈川県秦野市の自然                繋がります。実際に、ティラド秦野製作所の廃水処理
                         環境保全を目的とし、市民に生物多
                                                                                                      ご質問③    本報告書の中でご関心をもたれた項目はございますか？
                                                         施設を拝見し、廃水浄化後の水を利用したビオトープ
                         様性の重要性を学ぶ機会を提供して
                                                                                                       □全社概要                     □トップメッセージ    □経営理念・企業ビジョン・戦略・方針
                         いる。又、様々な活動を通して、行                ガーデンも施工中ということで、完成後にどうような
                                                                                                       □内部統制・コーポレイトガバナンス         □csr理念・csr方針 □csr推進活動
                         政や事業者に適切
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの関わり
                                                         植生となり、どのような生きものが寄ってくるか公表                      □コンプライアンス・リスクマネジメント       □安全理念・安全方針   □環境担当役員のメッセージ
                         な保護管理を促し
                                                         が楽しみとなりました。又、隣接の芝生上にドバトの                      □環境理念・ビジョン・方針・会議体         □社会・環境中期計画2013（2011年度目標と実績）
                               「npo
                         ている。今後、
                                                                                                       □環境負荷の全体・環境会計             □環境管理・法令順守・環境リスク管理体制
                         法人秦野環境保全                        食痕があったと伺い、丹沢南麓から、くずは渓谷まで
                         フォーラム」に法                                                                      □環境貢献製品の開発・環境貢献製品例        □製品lca事例、製品化学物質の削減
                                                         を行き来する猛禽類オオタカが秦野製作所にも出入り                      □生産活動に伴う環境負荷の低減           □生産に伴うco2の削減、廃棄物の削減
                         人化の予定である。
                                                         していると判りました。環境保全に努めて事業活動を                      □水資源負荷の低減、化学物質の削減         □生物多様性の取り組み
                         http://members2.jcom.home.                                                    □物流に伴うco2の削減・事務所でのco2削減   □ステークホルダーとの関わり、お客様とともに
                                                         されるティラドが、今後とも市民や自然環境と望まし
                         ne.jp/shimbo_mu100/index.html
                                                                                                       □サプライヤーとともに、従業員とともに       □安全な職場づくり、従業員・地域社会とともに
                                                         い関係を築くことを願っております。
                                                                                                       □2011年度 環境パフォーマンスデータ      □社会・環境中期計画2013（2012年度実施項目と目標）
                                                                                                       □外部評価、環境報告書ガイドライン対照表      □第３者ご意見、あとがき

                                                                                                      ご質問④    その他、ご意見・ご感想・ご要望がございましたらお聞かせください。
                      あとがき

                        ティラド「社会・環境報告書2012」をご覧いただき、ありがとうございました。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                        環境データと報告書
                      第５版として、「社会・環境報告書2012」をまとめました。できる限り環境省の「環境報告書ガイドライン」に
                      準拠し、また、dbj殿環境格付け評価項目を満たす様、記事の充実を図り、まとめました。
                                                                                                      ご質問⑤    本報告書をどのような立場でお読みになりましたか？
                        また、第三者ご意見を受けて、更に見易く、分かり易い報告書を目指していく所存です。
                      本社会・環境報告書に対する皆様方の貴重なご意見、ご感想を是非お聞かせください。48頁のアンケート用紙に                              □お取引様               □企業・団体の環境ご担当者様    □当社社員またはそのご家族
                      ご記入の上、faxにてご返送戴ければ、幸いです。                                             2012年8月    □学生                 □npo・ngo          □当社関連会社またはそのご家族
                                                                                                       □当社工場などの近隣にお住いの方    □行政機関             □金融・投資機関
                                                                                                       □報道関係               □研究・教育機関          □その他（             ）
                      【発行元】株式会社 ティラド 〒151－0053 東京都渋谷区代々木３丁目25番３号
                      【発行責任者】株式会社 ティラド iso推進室 椎野 哲夫 【次回発行予定】2013年８月                                   ●ご協力ありがとうございました。差し支えなければ、下記についてもご記入ください。
                      【問合せ先】株式会社 ティラド iso推進室 椎野哲夫、土田恵理子 tel：0463－84－6438 fax：0463－85－1150
                                                         http://www.trad.co.jp/                       【性別】□男   □女
                                                                                                      【年齢】□10代 □20代 □30代 □40代  □50代 □60代 □70代  □80代以上




                47                                                                                                                                                 48

