わたしたちの約束   エコティラドの環境活動   ステークホルダーとの関わり   環境データと報告書
                                                     social & environmental report
わたしたちの約束   エコティラドの環境活動   ステークホルダーとの関わり   環境データと報告書

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                           わたしたちの約束
                          目次                                              会社概要                                                       （海外子会社は2013年度に生産活動のあった子会社を対象。）
                                                                                                                        ● 環境マネジメント対象会社

                    目次、編集方針、会社概要                             1   会社名             株式会社ティラド
                                                                                                                             （単体）
                                                                                                                          ティラド                                                （子会社）
                                                                                                                                                                      ティラド・グループ
                                                                 設立              1936年11月11日
                    わたしたちの約束
                                                                 本社住所            東京都渋谷区代々木3丁目25番3号                       ①本社              東京都渋谷区                      ⑦アスニ ㈱                       神奈川県秦野市
                    トップメッセージ                                 3   資本金             85億4,564万円（2014年3月31日現在）                ②秦野製作所           神奈川県秦野市                     ⑧東和興産㈱                       愛知県名古屋市
                    経営理念、ティラド企業ビジョン、t.rad-10 基本戦略、               従業員数	単体1,522名（男性1,391、女性131）                           ③名古屋製作所          愛知県知多郡東浦町                   ⑨東和運輸㈱                       愛知県知多郡東浦町
                    2014年度会社方針                               4                                                           ④滋賀製作所           滋賀県東近江市                     ⑩t.rad north america, inc    アメリカ ケンタッキー州
                    安全基本理念、安全基本方針、csr基本理念、csr推進体制            5                   連結3,040名（2014年3月31日現在）
                    csr方針、コーポレートガバナンス、コーポレートガバナンス体制          6   上場証券取引所 東京証券取引所市場一部上場                                   ⑤営業・技術本部         愛知県名古屋市                     ⑪t.rad czech s.r.o.          チェコ ウンホスト市
                    内部統制、環境理念（指針）                            7                                                                            神奈川県秦野市                     ⑫pt.t.rad indonesia          インドネシア 西ジャワ州ブカシ県
                                                                 事業分野            各種熱交換器の製造と販売
                    環境担当役員メッセージ                              8                                                           ⑥生産技術センター        滋賀県東近江市                     ⑬trm llc                     ロシア ニジニノブゴロド市
                                                                 連結子会社数          13社 (内、持分法適用関連会社数3社）
                                                                                                                                                                      ⑭t.rad（thailand）co.,ltd. タイ チャチェンサオ県
                    エコティラドの環境活動                                  関連会社数           3社、単体事業所数6
                                                                                                                                                                            （中山）
                                                                                                                                                                      ⑮東洋熱交換器  有限公司                中国 中山市
                                                                 事業展開している国の数
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                           エコティラドの環境活動
                    社会・環境中期計画2013の目標と実績                      9                                                                                                        ⑯済寧東洋熱交換器有限公司                中国 済寧市
                    2013年度 事業活動に伴う環境負荷の全体像                  11                   9：‌日本、アメリカ、チェコ、ロシア、中国、
                                                                                                                                                                      ⑰t.rad italia s.p.a.         イタリア トリノ市
                    環境会計                                    12                      インドネシア、ベトナム、タイ、インド                                                                 ※2013年1月〜 9月までの実績が対象。
                    ティラド環境推進会議体、環境マネジメントシステム                13   所有株式の売却による異動
                    環境関連法令遵守、環境リスク管理                        14
                                                                                 1社 （社名） t.rad italia s.p.a.                                                                                   ⑰
                    環境貢献製品の開発                               15
                    環境貢献製品例                                 16
                    化学物質管理                                  19   ● 売上高                                                               ④⑥
                    生産活動に伴う環境負荷の低減                          20   （10億円）                          連結売上高        単体売上高
                    生産に伴うエネルギー使用量の削減、廃棄物の削減                 21     120
                                                                                                                                                                                                                   ⑯
                    水資源負荷の低減、生産活動の化学物質削減                    22                                                                                                           ⑩                                         ⑮
                                                                   100
                    改善事例                                    23
                    物流に伴うエネルギー使用量の削減、事務所での環境改善              25     80
                    生物多様性の取り組み                              26     60                                                                                  ①
                    ステークホルダーとの関わり                           27     40

                                                                   20                                                                 ③⑤               ②⑤⑦
                    安全な職場作り                                 28                                                                        ⑧⑨
                                                                      0                                                                                                                            ⑪⑬   ⑭⑫
                    csr推進活動                                 29
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの関わり
                                                                          2006   2009   2010   2011    2012   2013
                                                                                                                 （年度）
                    お客様とともに                                 31
                    サプライヤーとともに                              32   ● 連結経常利益
                    従業員とともに                                 33
                    従業員・地域社会とともに                            35   （10億円）
                                                                      6
                                                                                                                          2輪車用 11%                              その他      自動車用 51%
                    環境データと報告書                               37
                                                                      5
                                                                                                                                                                 3%
                                                                      4
                                                                                                                             2輪車用ラジエータ
                    社会・環境中期計画2017の目標                        39        3
                    外部評価                                    41
                    グローバル・レポーティング・イニシアティブ(gri)                        2
                    サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン (g4)対照表         42                                                                                                                          乗用車用             軽乗用車用
                                                                      1
                                                                                                                                                                                       ラジエータ            インタークーラ
                    第三者ご意見・あとがき                             43
                    アンケート                                   44        0
                                                                          2006   2009   2010   2011    2012   2013
                                                                                                                 （年度）     空調器用 10%
                                                                                                                                           自動販売機用
                                                                                                                                             熱交換器
                                                                 ● 連結当期純利益


                          編集方針
                                                                 （10億円）
                                                                      5
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                           環境データと報告書
                                                                      4
                                                                                                                          ルームエアコン用                             主要製品                                トラック用
                                                                                                                                                                                                  インタークーラ
                                                                                                                          熱交換器
                    ティラドは、環境の取り組みを本誌とhpにてデータとともにご                     3
                    報告いたします。本報告書には、griサステナビリティ・レポー
                                                                      2
                    ティング・ガイドラインによる標準開示項目の情報が記載され                                                                          建設産業機械用 25%
                    ています。                                             1
                                                                                                                                                                                                         乗用車用
                    hp:http://www.trad.co.jp/environment/                                                                                                                                               egrクーラ
                                                                      0
                                                                          2006   2009   2010   2011    2012   2013
                                                                                                                 （年度）
                    対象範囲

                    ・組織   株式会社ティラド、国内・海外連結子会社                    総資本	72,143百万円
                    ・期間   2013年度：2013年4月～ 2014年3月                                (純資産42,077百万円、負債30,066百万円)
                    ・分野   社会・環境的側面（経済的側面）
                                                                 署名・指示した経済イニシアティブ                     該当無し、会員資格無

                    参考にしたガイドライン                                  ステークホルダー・エンゲージメント 株主総会等
                                                                                                                             建設機械用           建機用           フォークリフト用                  乗用車用                at,cvt用
                                                                                 ※上記情報は、2013年度3月31日現在の情報です。                熱交換器システム       モジュールラジエータ         ラジエータ                 インタークーラ              オイルクーラ
                    ・gri g4サステナビリティレポーティングガイドライン
                    ・環境省 環境会計ガイドライン 2005年版                       参考：ティラド決算情報            http://www.trad.co.jp/ir/fr/



                1                                                                                                                                                                                                      2

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                          わたしたちの約束
                                                                                                    経営理念
                      トップメッセージ
                                                                                                    ●すぐれた商品を提供し、社会の進歩に貢献する。
                      ティラドは、社会を豊かにし、持続可能な発展を遂げる                                                     ●会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の幸福を追求する。
                    企業として成長を続けています。当社の熱交換器は、自動
                    車や建設産業機械、二輪、空調機器等に利用され、快適な
                                                                                                    ティラド企業ビジョン 世界中の社員が共有し、ステークホルダーの皆様の幸福を追求しています。
                    暮らしと環境との調和を実現してきました。例えば、ラジ
                    エータやインタークーラ、オイルクーラ、egrクーラ等                                                                       ①業界no.1の品質、コストパフォーマンスの追求
                                                                                                      顧客に喜ばれる
                    は自動車や建設産業機械に搭載され、高性能化や低燃費、                                                      ❶ 提案型企業          ②コア技術熟成、協業開発による差異化商品の提案                           熱交といえば…t.rad !
                                                                                                                     ③地域に適応した商品開発
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                    低排ガスに貢献しています。また、家庭用燃料電池（エネ
                    ファーム）用の熱交換器は、高い熱回収効率を実現し、省
                                                                                                                     ①信頼される製品品質
                    エネ技術を向上させています。生産の世界シェアも高く、                                                      ❷ 信頼される企業        ②顧客、株主、地域、取引先、従業員から信頼される企業                            信頼度no.1企業
                    建設機械用では38%、二輪車用では実に60%を誇ります。                                                                     ③コンプライアンスの遵守

                    シェアが大きい為、市場への影響や責任も大きいと認識し
                                                                                                                     ①画期的環境商品の開発と提供
                    ています。高性能で環境負荷の低い製品を市場に送り出す                                                        地球環境への
                                                                                                    ❸ 貢献企業           ②省資源、再使用、再利用  生産                                        eco t.rad
                    ことが、社会生活を便利にし、環境を改善することに深く
                    関わるからです。私たちはこの使命を重く受け止め、エネ
                    ルギーや資源を効率良く使い、未来の暮らしを豊かにする                                                                       ①物づくりを通した人材育成
                                                                                                      従業員の
                    製品の設計、製造、販売に力を尽くしています。
                                                                                                    ❹ 自己実現を支える企業     ②安全で明るく風通しの良い職場                                         t.rad way
                                                                                                                     ③3c+s -challenge change cooperation +speed
                      日々の事業活動で優先事項としているのは、slqdc
                                                                               代表取締役社長
                    （safety安全、law法、quality品質、delivery納期、costコ
                                                                                                    t.rad -10 基本戦略(2014年度～2017年度)
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                    スト）です。製造業の核となるものづくりが最適な管理の
                    上で進められるように注力しています。その成果が認めら
                    れ、2013年は、顧客のダイムラー様やタタ・モーターズ様よりサプライヤー賞等を授与戴きました。                                  ⅰ. 信頼される企業                                           ⅱ. グローバル成長
                      2014年は、ティラドにとって新たなスタートとなります。t.rad-10として、中期経営計画を新たにし、信頼される企業と
                                                                                                     全てのステークホルダーから企業活動に対して信頼を得る。                          世界市場で勝ち抜くことのできる企業となる。
                    グローバル成長を基本戦略に掲げました。計画では、安全衛生やコンプライアンス、品質、環境、収益に関わる取り組みを強化し、
                                                                                                     １．安全衛生・コンプライアンス・品質・環境・収益の目標達成                        １．ｔ.ｒａｄ-１１に向けた開発と商品戦略
                    事業活動の充実を図っています。また、challenge(挑戦)、change(変革)、cooperation(協調)、+speed(スピード)を大事にし、    ２．誠実・公正で透明性の高い事業活動                                   ２．世界６極体制の確立とグローバル拡販
                    更なる企業価値の向上も目指します。世界に事業所が広がる当社の挑戦も益々本格化していきます。世界市場で勝ち抜ける競                          『３ｃ＋ｓ』による企業のスパイラルアップと社員から愛される企業
                                                                                                     ３．                                                   ３．グローバル人材育成と環境作り
                    争力をつける為に、商品開発は勿論、国際社会で活躍できる従業員の育成にも積極的に取り組むつもりです。ティラドは、株
                    主や顧客、従業員、地域社会等、全てのステークホルダーの信頼に応え、愛される企業へと成長していきます。将来世代に残
                    る価値を創造し、人と環境と共に歩んでいく企業を目指します。

                                                                        ● 理念
                                                                                                    2014年度会社方針
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                                                                                                     ⅰ. やりきる体質への変革                                        ⅱ. 世界市場での発展
                                                                ● 中長期ビジョン
                                                                                                     1. 安全衛生                                              1. グローバル戦略
                                                                                                         （全員が自ら遂行する安全衛生活動）
                                                                                                      災害ゼロ                                                  ・グローバル戦略マップの企画と展開推進

                                                        （t.rad-10）
                                                 ● 中期経営計画                                            2. コンプライアンス                                             （地域戦略と商品戦略）
                                                  （2014年度〜 2017年度）                                         （法令遵守の定着化と意識改革の実現）
                                                                                                      法令違反ゼロ                                                ・グローバル人財育成と体制作り
                                                                                                     3. 品質                                                2. ｓｍａｒｔ・ケーシングレスｏｃ・ｅｇｒc
                                                                                                         （ルール遵守の監視と是正）
                                                                                                      再発ゼロ                                                  ・シリーズ の開発完了
                                     ● 2014年度会社方針
                                                                                                     4. 収益                                                  ・全世界展開開始
                                      （2014年4月〜 2015年3月）
                                                                                                                （全員参加による原価低減活動）
                                                                                                      無駄ゼロと付加価値向上


                     ティラドが目指すもの                                                                                                ※smart ： 当社の技術の粋を集めた世界no１のラジエータ。slim & advanced radiator technology




                3                                                                                                                                                                                    4

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                わたしたちの約束
                     安全基本理念                                                                                                                 （2010年9月制定）
                                                                                                                                        csr方針
                     株式会社ティラドは、「安全衛生は、全ての活動において最優先」を基本理念として、全社員が健康で安心して働ける職場環                                                          １. お客様                                        ４. 株   主
                    境を提供し、社員および家族の幸せを目指した会社経営に努めます。                                                                                     私
                                                                                                                                         たちは安全で品質が高くかつ環境に優しい商品をお客様                   私
                                                                                                                                                                                       たちは常に長期的視点に立ち、企業価値の向上を目指し
                                                                                                                                        に提供することに努めます。                                 対話による健全な経営に努めます。
                                                                                                                                         ◦常に、安心･安全・満足度の探求に努めます。                       ◦経営内容のありのままを報告し、経営の透明性に努めます。

                                         「健康で安心して働ける職場」
                     安全基本方針：全員参加の安全衛生活動による            の実現
                                                                                                                                         ◦事業活動に係るすべての人々の個人情報保護の徹底に努めます。             ５. 社   会
                                                                                                                                       ２. 従業員                                         私
                                                                                                                                                                                       たちは社会との共生のために、地域社会との対話を大切
                                                                                                                                        私たちは全従業員の幸せを願い、公正な労働条件を提供し、                  にします。
                    ● t.rad-10安全衛生目標                            ● 全社安全管理組織                                                               安全かつ健康的な労働環境を維持・向上するよう努めます。                   ◦文化・習慣・歴史および法令を尊重し、人間性尊重の事業活
                                                                                                                                                       「従業員の自己実現」を支えます。
                                                                                                                                         ◦仕事･職場、研修等を通じ、                                 動に努めます。
                                   国       内    海           外
                                                                                                                   社長                    ◦均等な雇用機会を提供するとともに、差別を行いません。                  ◦秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力や団体には毅然とし
                                                                                                                                         ◦人権を尊重し、誠実な対話と協議を通じ価値観を共有します。                  た態度で臨みます。
                     休業災害              0                0
                                                                         １回／３ヶ月開催                                                      ３. 取引先                                          ◦環 境
                                                                                                                安全衛生担当役員
                     不休業災害             0                0                                                                               私
                                                                                                                                         たちはオープンで公正な取引を基本とし、取引先を尊重                     商品ならびに、開発・生産・販売などの事業活動全般で、環
                                                                           全社安全衛生推進会議                                                   するとともに強固なパートナーシップの構築に全力で取組                       境に与える負荷の軽減に努めます。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                エコティラドの環境活動
                     赤チン災害             0                -                                                        人事・総務部                 み相互発展を図っていきます。                                 ◦社会貢献
                                                                                                                                         ◦環境･品質基準･法令を尊重し、これを取引先にも求めます。                 独自にまたはパートナーと協力して、コミュニティの成長と
                                                                         毎月開催                                                                                                            豊な社会づくりに貢献します。
                                                                                                              各地区の安全衛生委員会等
                                                                          全社安全衛生実務者会議
                                                                                                                                        コーポレートガバナンス
                                                                                                                  全部署
                                                                                                                                        当社の経営理念のひとつである「会社の永続的な発展と顧客、株主、従業員、地域社会の幸福を追求する」という
                                                                                                                                       観点から、当社企業ビジョンのひとつである「信頼される企業」となることを目指してコーポレートガバナンスの強化・

                     csr基本理念：持続可能な社会の創造に貢献する                                                                                           充実に取り組み、ステークホルダーの皆様の幸福と社会の進歩に貢献します。

                    （序文）                                                                                                                コーポレートガバナンス体制
                     株式会社ティラドおよびその子会社は、ティラドの経営理念に基づき、社会・環境の調和のとれた持続可能な発展                                                                取締役会は、経営の最高意思決定機関として、当社取締役会規定に基づき原則毎月1回開催し、経営の基本方針や
                    に率先して貢献します。                                                                                                        法令で定められている事項、その他経営に関する重要事項の審議を行っています。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの関わり
                     また、国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠実な企業活動を行います。                                                                           なお、当社では、コーポレートガバナンス体制強化を図るため、2014年6月の株主総会決議を経て、新たに社外取
                                                                                                                                       締役1名を選任致しました。
                     csr推進体制                                                                                                            又、取締役会において、監査役は取締役より、コンプライアンスや経営戦略、事業リスク、財務状況等の報告を受
                                                                                                                                       けます。こうして、内部統制等を把握・監視する上で必要な情報が監査役等に適時に提供され、問題点を議論する体
                     csr統括室を統括部門として、各部門にコンプライアンス推進の為のコンプライアンス責任者および推進者を任命
                                                                                                                                       制を整備しています。
                    し、施策を進めています。推進者をcsr活動委員に任命し、3 ヶ月に1回（年間4回）csr活動委員会を開催し、全社
                                                                                                                                        更に、監査役は、実効的な監査を行う為、内部統制システムの整備等に関連するcsr統括室や内部監査室と緊密な
                    でリスクマネジメント、コンプライアンスに関わる問題、課題事項等について討議し、全社に展開しています。
                                                                                                                                       連携を図っています                   。
                                                                                                                                                （図.コーポレートガバナンス体制を参照）
                     又、コンプライアンスに関する社内報告・相談体制の手段として「投書箱」の設置、メールでのcsr統括室への通報、
                    さらに顧問弁護士への通報制度を設ける等、法令違反やコンプライアンスに関する問題の未然防止・早期発見と解決                                                               ● コーポレートガバナンス体制（2014/6/26時点）

                    を図っております。
                                                                                                                                                                         株   主   総    会
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                環境データと報告書
                    ● csr推進体制
                                                                                                                                                          取締役会                                  監査役会
                                                                                                                                                      取締役6名（うち1名社外取締役）                      監査役4名（うち2名社外監査役）
                                                                                 csr担当役員




                                                                                                                                                                                                                会 計 監 査 人
                                                                                                                                          常 務 会
                                                                                                                                                        代表取締役社長
                                                                                csr活動委員会                         csr統括室


                                                                                                                                                          経営会議
                           内部監査室




                                               iso推進室




                                                                 業務開発部




                                                                                国際事業部




                                                                                           生産技術センター




                                                                                                      工場管理部




                                                                                                                              人事・総務部
                                                                                                                   営業・技術管理部




                                                                                                                                                        （取締役・執行役員）




                                                                                                                                                       執行役員・部門長                  csr統括室              内部監査室



                                                                                                                                                                  事   業      所




                5                                                                                                                                                                                                           6

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                    内部統制                                                                                                      環境担当役員メッセージ
                     内部統制は、経営の品質（コーポレートガバナンス、csr活動等）の維持・向上を支援するものであり、経営管理そのもので
                    あるといえます。                                                                                                                                                                  人口増加や新興国の経済発展に伴い、世界のエネルギー
                     コーポレートガバナンスを支えるものとして、当社ではティラド単体のみならず、子会社・関連会社等のグループ会社を含め、                                                                                                              消費は増加傾向にあります。2030年頃には、その消費が
                    内部統制システム構築の展開を行っており、業務遂行の合法性・合理性および効率性の確保に努めています。
                                                                                                                                                                                            160億原油換算トン以上に達するという予測もあります*¹。
                                                                                                                                                                                            これは、資源や気候変動だけでなく企業の競争力や成長に
                     内部統制を行う専担部門としては、業務執行部門から独立した内部監査室が設置され、社内の業務が、法令や社内規定等に
                    準拠しているかを検証して、その結果を取締役会に報告しています。                                                                                                                                         も影響を及ぼす重要な課題です。
                     又、当社は、コンプライアンスの遵守はコーポレートガバナンスの前提条件であり、当社の優先的取り組みと捉えています。                                                                                                                 ティラドは、省資源で省エネ設計の製品を提供し、事業
                    csr統括室と内部監査室が連携して、内部統制に関する全社的な取り組みを進めています。                                                                                                                              活動の負荷を減らすことでこの課題解決に貢献したいと考
                                                                                                                                                                                            えています。要となるのが「環境貢献製品」です。性能と
                       （指針）
                    環境理念
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                                                                                                                                                                                            環境配慮を両立させ、業界及び独自の基準を満たした製品

                     株式会社ティラド及びティラド・グループは、世界no.1熱交換システムメーカーを目指し、従業員一人一人が環境への優し                                                                                                              を当社では環境貢献製品と認定しています。これらの対象
                    さを優先して、環境、及び生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献いたします。                                                                                                                     品を増やし、年々売り上げを伸ばしている実績は、持続可
                                                                                                                                                                                            能な社会を築くという私たちの決意の表れです。同時に、
                                                                                                                                                                                            事業活動の環境改善も進め、2013年度は、当社単体の電
                                                                                                                                                                                            力換算エネルギー使用量を2006年度比17.5%まで削減し
                       ■ t.rad 環境ビジョン 2021
                                                                                                                                                                                            ました。温室効果ガスの面では、ティラド環境ビジョン
                       1. 環境貢献製品の使用によって削減される二酸化炭素（co2）量が、生産によって排出するco2量を2021年ま
                                                                                                                                                                                            2021を掲げ、生産活動での二酸化炭素削減と環境貢献製
                        でに相殺し（オフセット）、且つ上回ることを目指します。
                                                                                                                                                                                            品の使用による二酸化炭素削減を目指しています。
                                                                                                                                               環境担当役員       常務取締役
                                                                                                                                                                                              企業活動の影響範囲は広く、生物多様性や有害物質管
                         ● 生産によって排出する二酸化炭素量（「排出量」
                                                ）を削減します ………………a                                           down!
                                                                                                                                                                                            理、雇用問題、紛争鉱物等の国際課題とも関係しています。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                         ● 環境負荷を低減する環境貢献製品を開発・販売し、製品の使用によって                                                                                                                                 ティラドは、行政や市民と協力して自然保護や社会活動に
                             削減される二酸化炭素の量を増加します（削減貢献量）………………………b
                                                                                                          up!
                                                                                                                                                                                            努めるだけでなく、国際基準を尊重した取り組みも行って
                                                                                                                             います。例えば、全ての新規製品で欧州のrohs*²指令やreach法*³に対応した環境負荷の少ない材料を使用しています。法
                         ● 2021年度以降：a（排出量） ＜
                                           ＝ b（削減貢献量）                                                    offset!             規制によって対象となる化学物質や基準は異なりますが、当社では、基本的により厳しい管理基準を採用して戦略的な対応を
                                                                                                                             取っています。こうした実直な企業活動により、社会からの信頼を得られると信じています。私たちは、持続可能な未来に役

                        （百tco2）                                                                                              立つ製品を作ることに誇りを持ち、これからも誠実な企業活動を続けていきます。
                               450                                            2021年以降
                                                                       排出量 ≦ 削減貢献量                                           ＊1：資源エネルギー庁、        「平成24年度エネルギーに関する年次報告概要、平成25年6月」
                               400
                                                                          a             b                                         united nations, "world population prospects 2010 revision"
                               350
                                                                                                                             ＊2： rohs: restriction of hazardous substances（危険物質に関する制限）
                               300
                                                                                     a      b                                ＊3：reach: registration, evaluation, authorization and restriction of chemicals (化学物質の登録、評価、認可、及び、制限)
                         年     250
                         間
                         co2   200
                         量     150
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                               100
                                50
                                 0
                                     2006           2013      2014        2017          2021           予測     （年度）
                                     実績排出量                 実績削減貢献量               目標排出量                 目標削減貢献量


                                                                    ※中期経営計画「t.rad-10」の更新に伴い、ビジョンを更新しました。

                       2. 2017年に環境貢献製品の売上が、全製品の売上の40.0%になることを目指します。

                                            2011年度         2012年度         2013年度            2014年度          2017年度
                               年度
                                              実績             実績             実績                目標              目標

                        製品売上高比率（%）           21.0            23.3             27.0              32.5          40.0
                                                                                ※環境方針、重点項目についてはhpを参照ください。
                                                                http://www.trad.co.jp/environment/management/approach.html




                7                                                                                                                                                                                                                    8

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                   わたしたちの約束
                                    エコティラドの環境活動
                    社会・環境中期計画2013の目標と実績
                    ● ティラドの社会・環境に関する主要課題（リスクや機会等）とそれらに対する取り組み内容です。

                    課題                    中期活動計画                       活動項目                       2013年度実施項目と目標                                2013年度実績                         評価   関連頁
                                                              全社的推進組織の維持と環境方針の見直し           社会ニーズを反映した環境方針の改定を実施する             2010年に方針改定済み。2013年に環境ビジョン、
                                                                                                                                                        中期計画を改定                 ○    7,9,10

                                                               社会・環境中期計画2013の制定と推進                                                                                              ○    9,10
                                    グローバルな環境マネジメント体制の構築
                                                            ティラドグループ環境マネジメントへの展開と拡大         海外子会社で環境管理の充実。iso14001認証取得          管理方法を改定し、
                                                                                                                                        課題・改善の情報共有化。1社除き、
                                                                                                                                                        認証取得                    △    13,21

                                                                 環境リスクマネジメントの充実                     相互順法監査の継続実施                順守チェックシートの整備と運用。iso14001テキストの作成と教育               ○     14

                                                                    仕入先との連携強化                   ems認証・ティラド認定取得率100％                               100%認証取得                      ○     32
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                   エコティラドの環境活動
                                          仕入先との連携
                      社会・環境マネジメント




                                                                グリーン調達ガイドラインの運用拡大               全国内・全海外子会社と仕入先で運用                     認定仕入先のkes* 認証取得支援実施
                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                ○    13,32

                                                                     教育と人材育成                       環境教育の講師育成10人以上                          環境教育の講師育成10人                         ○     34
                                         教育・啓発の充実
                                                                    啓発手段の開発と推進               新規環境教育の階層別教育への折込累計4件以上            「環境iso」
                                                                                                                                     テキスト作成、教育。
                                                                                                                                              「品質iso」
                                                                                                                                                    教育テキストの作成。                  ○     34

                                                                 ホームページ環境サイトの充実                  新規報告書補足資料類計12件以上               griガイドライン* 第3版を参照した内容等、15件以上。
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                ○     43
                                     環境コミュニケーションの充実と整備                                      （１年前倒しでdbj*3環境格付けaランクを取得済）
                                                                   社会・環境報告書の充実
                                                                                                    報告書電子書籍化
                                                                                                                                  電子書籍での報告書発行。製品紹介動画も掲示。                        ○      2

                                                                事業継続マネジメントへの移行推進             事業継続計画（bcp）と教育・訓練計画の策定完了                     bcpを策定し、訓練を実施。                        ○     30

                                                                                                   コンプライアンスの定着化                 ①自部門の守るべきルールの明確化⇒リスクチェック表作成
                                                                  コンプライアンスの遵守徹底
                                                                                                 コンプライアンス遵守の下地作り*4              ②ルールの周知徹底と繰り返し教育⇒12カリキュラムの教育実施
                                                                                                                                                                                △    29,30
                                       社会貢献活動の整備・充実
                                                                                                                                   リスクアセスメント計画実施率100％。
                                                                   全社安全衛生活動の充実                    リスクアセスメント継続推進*4
                                                                                                                               リスクレベルⅲ、ⅳの対策実施率81％（100％達成見込）
                                                                                                                                                                                ○     28

                                                           生物多様性への配慮
                                                                   （3r・省エネ・環境負荷物質の低減推進）          行政・市民団体との連携手段の開発              環境保全団体支援。行政と連携してボランティア活動実施、生物保全                  ○     26
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの関わり
                                                                 電力換算エネルギー使用量 の削減                    2006年度比▲15.0％                          2006年度比 ▲17.5%                      ○    20,21

                                     生産におけるエネルギー使用量の削減         電力換算エネルギー使用量原単位の削減                    2006年度比▲11.0％                           2006年度比 10.5%                      ×    20,21

                                                                  省エネに貢献する設備開発                        省エネ設備の開発                             省エネ炉の開発完了済み。                         ○     20

                                       物流におけるco2の削減              エネルギー使用量原単位の削減                       2006年度比▲7.0％                          2006年度比 ▲45.4%                      ○    20,25
                      地球温暖化防止




                                                                  環境貢献製品によるco2削減                      10,000tco2以上                                10,383tco2                    ○     15

                                                                                          インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証            2016年度：102tco2/year⇒2020年度：3,366tco2/year       ○    15-18

                                                                                          モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証 2013年度：153tco2/year⇒2020年度：78,438tco2/year                ○    15-18
                                                               ev・hev分野での商品化   4アイテム以上
                                     地球温暖化防止に役立つ製品開発                                           排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証             2015年度：162tco2/year⇒2020年度：7,000tco2/year       ○    15-18

                                                                                           hv用li-ion電池冷却器の年度別co2削減貢献量の検証        2017年度：17tco2/year⇒2020年度：2,941tco2/year        ○    15-18

                                                                                             改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証            2016年度：20,651tco2/year⇒2020年度：170,843tco2/year   ○    15-18
                                                               燃料電池分野での商品化     2アイテム以上
                                                                                               n-fftexの年度別co2削減貢献量の検証           2013年度：225tco2/year⇒2020年度：4,500tco2/year       ○    15-18
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                   環境データと報告書
                                                              prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減                   2006年度比▲7.0％                          2006年度比 ▲55.8%                      ○    20,22
                                       環境負荷物質使用量の削減
                                                                      廃棄物の削減                    再資源化率98.0％以上（目標上方修正）                                98.8%                       ○    20,21
                      環境汚染防止




                                                                法の遵守
                                                                   （含む水質・土壌汚染防止）                    相互順法監査の継続実施                             2013年8月～9月実施。                       ○     14
                                          大気汚染防止
                                                                 voc排出・移動量原単位の削減                     2006年度比▲21.0％                          2006年度比  ▲46.9%                     ○    20,22

                                                                    環境負荷物質の削減                     含有禁止物質の削減▲100.0％                       含有禁止物質の削減 ▲89.3%                       ×     19

                                    環境配慮型設計（dfe）の推進体制の準備     ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表              独自の環境貢献製品のlca解析の実践                  選別された重点機種（マルa機種）で実施中                        ○     15

                                                                 環境貢献商品の売上比率の拡大                  環境貢献商品の売上比率30.0％以上                                  27%                        ×    7,15
                     リサイクル




                                                             製品の軽量・小型化
                                                                     （自動車高性能コアシリーズ化）               環境貢献量の年度別効果検証               2013年度1.5tco2/year⇒2020年度：24.8tco2/year          ○    15-18
                      省資源




                                     リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                              新材料の商品化（高強度薄肉材化開発商品化）                環境貢献量の年度別効果検証               2013年度113tco2/year⇒2020年度：214tco2/year           ○    15-18

                                           省資源活動                    水使用量原単位の削減                        2006年度比▲7.0％                          2006年度比        ▲13.9%               ○    20,22
                                                                                          ＊1：kes：京都マネジメントシステムスタンダード。＊2：griガイドライン：global reporting initiativeサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン。
                                                                                                                                ＊3dbj：日本政策投資銀行。＊4：現状と優先度を考慮し、内容を修正しました。



                9                                                                                                                                                                             10

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                             わたしたちの約束
                      2013年度           事業活動に伴う環境負荷の全体像                                                                          環境会計
                     ● 期間：2013年4月～ 2014年3月             ● 範囲：国内３製作所、営業・技術本部、生産技術センター                                            ● 対象期間：2013年4月1日～2014年3月31日（2013年度）

                                   インプット                              製造                             アウトプット                    ● 集計範囲：本社、国内3製作所（秦野、名古屋、滋賀）、営業・技術本部（以下、営技本部）、生産技術センター（以下、生技セ）
                                                                                                                               ● 集計方法：集計項目については環境省の環境会計ガイドラインに準じました。出張旅費等は除いて算出しています。
                                                                    生産工場
                                                                                                                               環境保全コスト（集計範囲：本社、国内3製作所、営技本、生技セ。単位：千円）

                         エネルギー     783,833gj（△15,470）                                      温室効果ガス      4.19万tco2（0.17）                      分類                           主な取り組みの内容               投資額         費用額
                      ●揮発油ガソリン                6kl (    △21)                             ●co2          4.19万tco2（      △0.17）
                                                                                                                               （1）事業エリア内コスト
                      ●灯油                   136kl（    △38）
                                                                                                                                       （１）－１公害防止コスト               公害防止設備の改善、点検、検査等                 4,625      22,131
                      ●軽油                    4kl（     △0.6）
                      ●lpg                 1,018t（    △832）                                                                       内訳   （１）－２地球環境保全コスト        led照明設置、インバータ付ポンプ変更等                 87,434      20,882
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                             エコティラドの環境活動
                      ●都市ガス           1964千㎥（         1,518）         プレス                          大気への排出ガス
                                                                                                                                       （１）－３資源循環コスト                       廃棄物処理費用                        0    65,859
                      ●lng                    0t（        0）                             ●soｘ               2.8㎥（        0.8）
                      ●電力          65,791千kｗｈ（ △1,028）                                                                         （２）上・下流コスト                             梱包箱の改造（省資源化）                 3960             0
                                                                                        ●noｘ              709㎥（ △1521）
                                                                      溶接
                                                                                        ●ばいじん                 0.3t（     0.2）   （３）管理活動コスト                    iso14001審査費、報告書作成費、教育等                8500       21,168
                                                                                        ●hcfc-22※2         0.02t（     △2.70）
                                                                                                                               （４）研究開発コスト                        環境貢献製品の研究開発費、設備投資等               53,263      48,883
                                                                                        有害大気汚染物質※3               4,258
                                                                    機械加工                                t-ジクロロベンゼン換算           （５）社会活動コスト                            環境保全団体に対する寄付等                       0         60
                                                                                        光化学オキシダント※4                   56
                                                                                                                t-エチレン換算
                                                                                                                               （６）環境損傷コスト                                    -                           0          0

                                                                     ろう付                                                                                 合   計                                   157,782     178,983
                              総物質    29,015t(681)

                                                                                                                               環境保全効果（集計範囲：国内3製作所、営技本、生技セ。単位：千円）
                                                                      塗装                       化学物質※1 74t（△42）
                                                                                        ●トルエン・キシレン            37t（     △18）          環境保全の分類          環境パフォーマンス指標（単位）                2012年度     2013年度       保全効果
                      ●化学物質※1      186t（ △69）
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの関わり
                                                                                        ●鉛及びその他の化合物            7t（      △6）                        総エネルギー投入量（gj）                      799,303    783,833     △15470
                                                                      組立
                                                                                        ●その他                  30t（     △19）
                                                                                                                                                   種類別投入量    電気（千kwh）                  66,819     65,791      △1028

                                                                                                                                                             灯油（kl）                      174        136         △38
                                                                                                                                  事業活動に投入する                  ガソリン（kl）                     27             6      △21
                     （原材料）       28,830t（    750）
                                                                                                     水系への排出                        資源に関する
                      ●金属材料      2,5890t（    800）                                                                                  環境保全効果                    都市ガス（千㎥）                    446       1964        1518
                      ●樹脂材料       2,928t（ △52）                                          ●排水             15.5万㎥（       △0.9）
                                                                                        ●bod               0.27t（     △0.18）                                 lpg（t）                     1,850      1,018       △832
                                                                                        ●cod               0.81t（     0.003）                       水使用量（㎥）                            296,560    288,565      △7995
                                                                     再利用
                                                                                        ●窒素                1.26t（     △0.23）
                                                                     3,539t                                                                        ※他詳細は、左頁を参照。
                                                                                        ●りん                0.05t（     △0.04）
                                                                    (△233)                                                                         co2排出量（tco2）                        40,176     41,908       1732
                      ●容器・包装材 11.7t（         1.9）                  再資源化率
                                                                                                                                                   co2排出量原単位※5                          0.758      0.789       0.031
                                                                   （-98.8%）                                                       事業活動から排出する
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                             環境データと報告書
                                                                                                                                環境負荷及び排出物に関する                 （t）
                                                                                                                                                   prtr物質排出・移動量 ※1
                                                                                                                                                                                         116           74       △42
                                                                                                      廃棄物                           環境保全効果
                                                                                                                                                      （t）
                                                                                                                                                   廃棄物量                                4,128      3,582        △546
                                                                                        ●廃棄物              3,582t（     △546）
                                                                                        ●最終処分量                41t（    △301）                        最終処分量（t）                              342           41     △301
                                                                                                                               ※5：原子力発電所稼働停止により排出係数が上昇し、総量と原単位が増加した。

                             水   288,565㎥ (△7,999)

                      ●地表水          0㎥ (         0）
                                                                                                                               環境保全対策に伴う経済効果（集計範囲：本社、国内3製作所、営技本、生技セ。単位：千円）
                      ●地下水 183,239㎥ ( △6,349)                         物流                              co2排出
                                                                                                                                                             効果の内容                                            金額
                      ●水道水 105,326㎥ ( △1,650)                                           ●co2          2,797tco2（      △475）
                                                                                                                                収益                   有価物売却利益                                                 288,394
                     ※（   ）内は昨年度との増減量を表す。△は削減を表す。 ※1：削減目標のある12物質以外の化学物質も含む。前回報告では、12物質のみ集計。
                     ※2：クロロジフルオロメタン。オゾン層破壊物質のひとつ。 ※3、※4：                 「jepix簡易算出シート2_2」に基づき、化学物質量やsox,nox量から算出。              費用節減                 省エネによるエネルギー費の削減                                          19,075
                     エネルギー：使用量×単位発熱量、co₂：電気使用量×二酸化炭素排出係数、他燃料使用量×単位発熱量×炭素排出係数×44/12で算出。
                     単位発熱量出典元「エネルギーの使用の合理化等に関する法律施行規則」
                     揮発油ガソリン34.6gj/kl;灯油36.7gj/kl;軽油37.7gj/kl;lpg50.8gj/t;昼間買電9.97gj/千kwh;夜間買電9.28gj/千kwh                                            省資源又はリサイクルに伴う廃棄物処理費の節約                                    4,185
                     都市ガス発熱量：秦野製作所43.5gj/千㎥（設定値）;営業技術本部（笠寺）46.0gj/千㎥ (東邦ガス）;滋賀製作所・生産技術センター 45gj/千㎥（大阪ガス）
                     排出係数出典元 「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する省令 別表第一」                                                                                             合   計                                       311,655
                     揮発油ガソリン0.0183tc/gj;灯油0.0185tc/gj;軽油0.0187tc/gj;lpg0.0161tc/gj;
                     都市ガス排出係数：秦野製作所0.0136tc/gj;営業技術本部（笠寺）0.0140tc/gj(東邦ガス);滋賀製作所・生産技術センター 0.0136tc/gj（大阪ガス）
                     電気（「平成24年度の排出係数公表値」）：秦野製作所0.525tco₂/gj（東京電力）;名古屋製作所と営業技術本部               （笠寺）0.516tco₂/gj(中部電力）;
                     滋賀製作所・生産技術センター 0.514tco₂/gj（関西電力）

                11                                                                                                                                                                                                      12

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                           わたしたちの約束
                     ティラド環境推進会議体                                                                                   環境関連法令遵守
                     国内の全事業所から代表者が集まり、環境経営を推進する為の取り組みを計画し、進捗管理しています。                                               ● 2013年度は、大気・水質等の法令違反はありませんでした。

                                環境会議                     ●1回／年 開催
                                                                                                                                            2013年度 環境関連法遵守状況と事故・苦情状況（単位：件）
                                 議長 ：社長                   ・「環境方針」や「社会・環境中期計画」の審議・決定を行う。                                                本社          秦野製作所       名古屋製作所           滋賀製作所        笠寺地区
                                 嘉納裕躬                     ・年度取り組み結果の評価と次年度目標・計画を承認する。
                              主催：iso推進室                                                                                  法令違反           0            0             0              0           0

                                                                                                                      罰金・訴訟             0            0             0              0           0
                                      マネジメント部会                 ●1回／ 3 ヶ月 開催
                                                                ・従業員啓発活動や社会貢献活動・環境関連広報の方向性を議論する。                          事故            0            0             0              0           0
                                     部会長：環境担当役員                 ・グリーン調達を含め全社統一のiso14001について協議する。
                                                                                                                          苦情            0            1             1              2           0
                                             百瀬芳孝               ・emsのグローバル展開について進捗を確認・管理する。
                                                                                                                          漏出            0            0             0              0           0
                                             商品部会
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                           エコティラドの環境活動
                                                               ●1回／ 3 ヶ月 開催                                        ●秦野           ●苦情：独身寮のゴミ置き場から悪臭がすると近隣住民より苦情がありました。
                                                                ・環境に配慮した製品開発について検討し、進展状況を把握する。
                                     部会長：技術担当役員
                                                                ・環境指導や製品開発に関する環境保全について協議する。                                      ●対応：悪臭の原因となったゴミを撤去し、寮生にはゴミ捨てルールの再確認と徹底を図りました。
                                             中野公昭
                                                                                                                   ●名古屋          ●苦情：炉の排気ダクトより黒煙が上がり、悪臭がすると近隣工場より苦情がありました。
                                             生産部会                                                                                ●対応：炉の燃料となるガスの種類を変更し、バーナーを修理の上、排ガスを監視しました。
                                                               ●1回／ 3 ヶ月 開催
                               部会長：生産担当役員（エネルギー管理統括者）           ・生産活動による環境負荷低減の対策を検討し、責任部署と連携を取る。                  ●滋賀           ●苦情：①プレス機械から発生する騒音と②フォークリフトの夜間走行時のチャイム音に対し、近隣住民から苦情がありました。
                                             山形勘司               ・環境法令遵守や省エネ・省資源活動、物流・調達改善の状況を確認する。
                                エネルギー企画推進者：iso推進室                                                                                ●対応：①防音壁を設置、②夜間の走行音チャイムを低減して対応しました。
                                                                               ※1：各部会メンバーは関連部署の代表者によって構成されています。


                     環境マネジメントシステム
                                                                                                                   環境リスク管理
                     ティラドは、環境パフォーマンスの向上を図り、環境マネジメントシステムの継続的改善に努めています。国内では、2011年
                     に全社統合のiso14001の認証を取得し、国内子会社もグリーン経営やkes*2の認証を取得しています。生産拠点のある海外子
                                                                                                                   ● ‌内部監査と外部審査では、環境法令遵守状況や環境マネジメントシステムの運用状況を確認し、点検して
                     会社でもiso14001の認証取得を進めています。
                                                                                                                     います。ティラドでは、特に独自のチェックシートにより内部監査を充実させ、環境リスクを含むリスク
                                                                                    ＊2：kes：京都環境マネジメントシステムスタンダード
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                     管理を強化しています。
                     環境管理認証取得状況（2014年3月現在）
                                                                                                                   ①相互順法監査                    法令を遵守して、適切なリスク管理が行われているかを客観的に
                                               国   内                                   ● iso14001認証（2011年6月6日認証）                              判断する為、国内の事業所間で、相互に環境管理状況を監査しています。
                                    事業所                子会社                                                         ②全社統合マネジメントレビュー            管理の問題点や実施内容の適切さを全社的に評価しています。
                      対象範囲           統合                各事業所
                       取得率           100%              100%                                                        ● ティラドリスク管理体制図                          ● iso14001更新審査結果（国内）
                      認証内容         iso14001        その他外部認証
                                                                                                                                                             監査対象（日本国内全事業所）             件数
                                                                                                                                    運用・維持管理
                     t.rad north america, inc.（アメリカ）                 2001年
                     t.rad czech s.r.o.（チェコ）                         2007年                                                                                             重大な不適合           0件
                     pt.t.rad indonesia（インドネシア）                      2010年                                                          監視及び測定
                                                                                                                                                            外部監査
                     trm llc（ロシア）                                 2014年度取得予定                                                                                           軽微な不適合※          1件
                     t.rad（thailand）co.,ltd.（タイ）                     2007年                                                            順法評価
                                                                                                                                 ●相互順法監査                                                 ※ 是正対策実施済み
                     東洋熱交換器（中山）有限公司（中国）                              2005年
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                           環境データと報告書
                     済寧東洋熱交換器有限公司（中国）                             2014年度取得予定                                                     ●全社マネジメントレビュー
                                                                                                                                 ●第三者機関による外部監査             ● 社内イントラネットでの公表例：法規制順守チェックシート
                     t.rad italia s.p.a（イタリア）                        2008年
                                                       ＊2：環境マネジメント対象海外子会社全8社を対象。
                                                                                                                                    是正・予防措置

                                      担 当 者 の 声               ティラドインドネシア(trin)環境計画                                                   事故・苦情
                                      trin                    インドネシア政府の規制「保全と環境マネジメント」を守り、trinの環境方針を
                                      イェンイェン・                 実現する為に、環境マネジメントシステム（iso14001)を実施しています。trin                            処置内容の評価
                                      ウィダハル・ アストゥティ           の環境方針は、温室効果ガスの排出を削減することで地球温暖化を止め、社会的
                                                              責任を果たし、地域社会と関わり、環境保全を図るといものです。このシステム
                                                                                                                                事故・緊急事態対応の報告書作成
                                                              を実施する為、環境への意識や配慮の向上が必要です。意識が向上すれば、全て
                                                              の活動は適切に管理され、目標が持たれ、監視され、評価されることになります。
                                                                                                                               所長・統合管理責任者へ評価結果と
                                                              そして環境や社会に恩恵をもたらす継続的な改善へと結びつきます。
                                                                                                                                  是正処置内容を報告




                13                                                                                                                                                                                    14

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                            わたしたちの約束
                     環境貢献製品の開発
                                                                                                                       環境貢献製品例
                     環境に配慮した設計（dfe）や開発を進め、製品のライフサイクルにおける環境負荷低減を目指します。

                     目標                                             実績
                      ❶ 環境貢献製品の売上比率が30%。
                                                                                                                                      自動車部品
                                                                    ❶ 環境貢献製品の売上比率は27%。
                      ❷ 環境貢献製品の使用によるco₂削減貢献量が2013年
                         度までの累計で10,000tco₂を目指しました。
                                                                    ❷ 削減貢献量は、10,383tco₂。                                                                                   定置機器部品
                                                                    ❸ 環境負荷物質含有物質の低減89.3%。                               ハイブリッド車（hev）用
                      ❸ 環境負荷物質の低減にも取り組みました。                                                                                                 排熱回収用コア
                                                                                                                         ラジエータ



                     2013年度の重要実績                                                        関連頁はp.9 〜 10。


                      環境貢献製品売上比率      27%                          削減貢献量   10,383tco₂
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                            エコティラドの環境活動
                                                                                                                                                       hevモータ冷却用
                      全製品売上に対する環境貢献製品の売上比率。                        ティラド環境貢献製品の使用により、2010年度から2013                                                       オイルクーラ
                                                                   年度の間に、大気中で排出を抑制したco₂量です。                                                                                          燃料電池用
                                                                                                                         hev用egrクーラ                                                  熱交換器


                     ▪ティラド環境貢献製品

                     ティラドでは、以下の２つの基準により環境貢献製品を認定しています。                                                                                   インタークーラ
                     ❶2006年度基準と比べて使用中のco₂削減量が著しい製品。
                     ❷従来品と比べたlca計算値（製品環境指標）が1.2以上の製品。

                     ①の例：ハイブリッド車用ラジエータ。                            ②の例：egr*1(排気ガス再循環)クーラ。
                                                                                       *1: exhaust gas recirculation
                                                                                                                                                                    建設機械部品
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの関わり
                                              tco2
                                               200
                                        co2                                             egrクーラ                                                            補器冷却用ラジエータ           モータ用オイルクーラ
                                         排出




                                                                                       1.25≧1.2                             モーター
                                                0
                                                     2006   2013                                                           サイクル部品
                          co2削減                                          製品環境指標高



                      ■ 製品環境指標の考え方                                       環境に貢献する製品は次のポイントを満たします。


                      ❶ 使い易く、高性能で低コストな製品（製品の価値）。                   ❷ 環境への負荷が低い製品。                                                                          egrクーラ              エアクーラ


                      この２つの考え方を、自動車部品工業会のガイドラインに準じて、環境効率としたのが下記の計算式です。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                            環境データと報告書
                                                                                                                              二輪用ラジエータ
                       1. lcaに基づいて計算。
                                                                         使い易さ、高性能。低コスト。
                                      製品価値              は上げる。
                           環境効率   ＝
                                      環境負荷              は下げる。
                                                                     温暖化。     資源枯渇。    環境負荷物質。
                                                                                                                                                   世界一のオイルクーラを目指して
                       2. 従来品と環境効率を比較。                                                                                          担 当 者 の 声          近年、燃費向上アイテムとしてat、cvt ※用ケーシングレスオイルクーラの需要が増えてい
                                                                                                                                                   ます。当社では丸型、角型の各種の新型・高性能オイルクーラを開発し、車両の軽量化と
                             新製品の環境効率                                    数値が高い程、
                                                                                                                                機能部品開発部            更なる燃費向上に貢献しています。最近ではat・cvt用のノウハウを応用したハイブリッド
                                                ＝       製品環境指標           ①高性能で
                                                                                                                                塩沢    憲介           車のモータ冷却用オイルクーラも量産を開始し、さらにエンジンオイルクーラも開発中です。
                           従来製品等の環境効率                                    ②環境に配慮した「環境貢献製品」。                                                         今後も環境に貢献したアイテムを開発し、世界一のメーカを目指して頑張ります。


                                                                                                                                                                                  ※ at：自動変速、cvt：無段変速




                15                                                                                                                                                                                     16

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                    わたしたちの約束
                     環境貢献製品例


                     建産農機用インタークーラ                   量産品                                                      家庭用燃料電池用熱交換器 量産品 n-fftex
                                                                                              代表製品   環境製品中                                                                              代表製品
                                                                                              環境指標    売上比率                                                                              環境指標

                     従来品と比較して                                                                1.60    9％      従来品と比較して                                                                  1.39
                      製品価値：1.50                      環境負荷：0.94                                                製品価値：1.25       環境負荷：0.90
                          20％向上      50％向上                     6％削減                                              25％向上             10％削減       ※財団法人新エネルギー財団
                                                                                                                                                わが家のハッピープロジェクト家庭用燃料
                                                                                                                                                     （h21年度版）
                                                                                                                                                電池システム      を元に作成。
                       放熱性能




                                  耐圧性能




                                                        資源枯渇




                                                                                                                                資源枯渇
                                                                                                               性
                                                                                                               能
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                    エコティラドの環境活動
                                                                                                                                                  燃
                                                                                                                                                  料
                                                                                                                                                  （                           燃料電池用熱交換器
                                                                                                                                                  都                           n-fftex
                                                                                                                                                  市
                                                                                                                                                  ガ           お湯
                                                    従来品          新規開発品                                                    従来品          新規開発品      ス     電気
                                                                                                                                                  ）

                      ▶ その他の効果                                                                                ▶ 搭載先
                         耐圧性能50%向上により排ガス浄化に貢献                                                                                                                         水道水         お湯
                                                                                                                                                                                       貯湯
                                                                                                                                                                                       タンク
                      ▶ 搭載先
                                                                                                                     2011年モデル以降搭載
                                                                                                                                                                                  熱
                        ・油圧ショベル           ・ホイールローダ                 ・他建設機械                                     ▶ 製品特長                                                              交

                      ▶ 製品特長
                                                                                                                燃料電池システム作動時の廃熱を回収し、その熱で水道水を温める。                                   換
                                                                                                                                                                                  器
                                                                                                                家庭用コジェネシステムであるエネファームの効率は、発電：40％（lhv)
                         過給器により高温化した空気を冷却し、エンジン燃焼温度を                                                                                                                  燃焼排ガス
                                                                                                                            。燃料電池用熱交換器「n-fftex」は、本システム
                                                                                                                ／熱回収：50％（lhv）                                                          排気
                         下げる事で排気ガス浄化に貢献。高耐圧、高性能化により、                                                                                                                   100℃
                                                                                                                の高い熱回収効率の実現に、大きく貢献している。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの関わり
                         システムの小型化が可能。




                     hevモータ冷却用オイルクーラ                    量産品                                                  ev、hv用ヒートシンク 開発用
                                                                                              代表製品   環境製品中
                                                                                              環境指標    売上比率

                     従来品と比較して                                                                1.61 13％        従来品と比較して


                      製品価値：1.11          環境負荷：0.69                                                            熱抵抗値：1/3以下。
                                                                                                                                       インバータ用 ①                               ②
                          10％向上                 28％削減            4％削減                                                 3倍以上の            ヒートシンク
                                         温室効果ガス排出




                                                                                                                      高性能                                                     電池用
                                                                                                                                                                              ヒートシンク
                       低コスト




                                                          資源枯渇




                                                                                                               熱抵抗
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                    環境データと報告書
                                                                                                                                                                      電池
                                                    従来品          新規開発品                                         鋳造方式                                   インバータ
                                                                                                               trad開発品

                      ▶ 搭載先
                                                                                                                                                                      ▶ 製品特長②
                         ・at車だけでなくcvt車*にも使用可能。
                          2011年より量産中。*at車：自動変速車、cvt車：無段変速車                                                                                                              電池セルを適切な温度に調
                                                                                                                                                                        節することで、長 寿命化と
                      ▶ 従来品からの改良点                                           ▶ 製品特長
                                                                                                                                                                        安定化に貢献。電池セル間
                         ・ 水側のフィンを廃止しディンプル構造とすること                            ・ エンジン始動直後の冷機時に、自動変速機の作動         ▶ 製品特長①                                                   に空間が必要となる従来の
                           でアルミ材の使用量削減。この技術を応用した各                              油（atf）を速やかに温めフリクション低減を図る         高い冷却性能により、半導体（パワーモジュール）の                                空冷式と比較して電池モジ
                           種オイルクーラも開発中。                                        ことで、特に冷間始動時の燃費向上を実現する。           小型化が可能。インバータ全体の低コスト化に貢献。                                ュールの小型化が可能。




                17                                                                                                                                                                             18

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                     化学物質管理                                                                              生産活動に伴う環境負荷の低減
                      ティラドは、設計から、調達、製造、出荷に至るまで、全ての段階における化学物質の管理を徹底しています。仕入先様に                            ● 温室効果ガスの排出を削減し、地球温暖化防止に努め、資源の有効活用と廃棄物削減を目指します。
                     対しても当社独自の「グリーン調達ガイドライン」の下、適切な管理を行っています。

                                                                                                         2013年度の重要実績                         ▪生産や物流での環境取り組み実績
                                                                                                                                                                           ※国内4事業所の実績です。

                                                                                                                41,908tco₂
                                            ● 関連法規・条例のリストアップ
                             公害防止管理規定       ● 責任者の明示                                                      排出量
                                            ● 管理の方法（点検、測定、記録、官庁対応、処置、情報管理等）明示                                                                エネルギー ● 電力換算エネルギー使用量2006年度比
                                                                                                          2013年度の生産に伴うco₂排出総量です。                      生産起源：目標 −15.0% → 実績 −17.5% ○

                                          環境負荷物質管理要領             ● 会社横通しの管理方法の明示                                                                     ● 電力換算エネルギー使用量原単位2006年度比
                                                                                                          各事業所は、生産活動で使用するエネルギーや生産によ                   生産起源：目標 −11.0% → 実績 ＋10.5% ×
                                                                                                         って排出する環境負荷を減らす取り組みを行っています。
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                                                                 ● soc管理基準値の特定*                                                                      ● エネルギー使用量原単位2006年度比
                                        環境負荷物質（soc）確認要領                                                  事業所毎に目標を持ち、省エネ委員会等を設けて、改善計
                                                                 ● soc含有確認方法の明示                                                                       物流起源：目標         −7.0% → 実績 −45.4% ○
                                                                                                         画や実施進捗を確認しています。又、定期的に事業所の代
                      技術標準                                                                               表が集まり、お互いの環境改善事例を確認して、対策の知
                                            *   要領で定められた管理物質や基準値の詳細内容。
                                                                                                         見を深めています。2011年度からは、海外事業所も目標を
                       環境負荷物質管理基準（閾値） ● 管理物質、禁止物質、監視物質の一覧
                                            ● socの管理基準値
                                                      （閾値）の明示                                            設定して、co₂削減と廃棄物削減を進めています。            再資源     ● 廃棄物原単位2010年度比削減。
                                                                                                          又、物流部門では、物流委託先様と協力して、エネルギ                             目標    −3.0% → 実績 −10.6% ○
                                                                                                         ー使用量の低減を図っています。
                      ティラドは各国の法規制、各お取引様の規制に迅速に対応するべく、管理システムの充実、安全な材質への切替を推進し、                                                                        ● 廃棄物再資源化率。
                     製品に使用されている環境負荷物質の削減、廃止を図っています。                                                      ● 秦野製作所省エネ委員会組織図
                                                                                                                                                                目標     98.0% → 実績      98.8% ○


                                                                        切替大日程
                      法規制       削除・廃止対象化学物質                                                                                所長
                                                         2014年度               〜 2017年度    2017年度以降
                                                                                                                                               水     ● 水使用量原単位2006年度比。
                             ● rohs指令
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                       環境管理責任者                                  目標    −7.0% → 実績 −13.9% ○
                              （改正rohsを含む）、elv指令    ● 自動車、電子電気産業向：対応済み（一部の適用除外は除く）         ● 2017年度で0%
                     trad指定の ● reach規制
                                                                                         （2017年度以降も追加
                      禁止貨物     随時追加の要認可物質          削除・廃止対応中                               される禁止物質に対応）
                             ● 法規制改正で
                               追加される禁止物質
                                                                                                                        生産部責任者


                              ● reach規制                                                                               エネルギー管理士               化学物質    ● voc（揮発性有機化合物）
                                随時追加のsvhc（高懸念物質）
                                                                                                                                                      排出・移動量原単位2006年度比。
                       自主     ● 申告・監視物質扱いの化学物質 随時対応
                              ● その他法規制で                                                                                                                         目標 −21.0% → 実績 −46.9% ○
                                追加される化学物質                                                                   特別委員           事務局     関係部署
                                                                                                                                                     ● prtr＊1 排出・移動量原単位2006年度比。
                     ● ティラドが管理する禁止物質、監視物質の詳細は、当社ホームページ、サプライヤー窓口「環境負荷物質管理基準」からご覧になれます。
                                                                                                                                                                目標    −7.0% → 実績 −55.8% ○
                       http://www.trad.co.jp/company/supplier/green_guideline.html                       省エネ以外にも、廃棄物削減や化学物質の削減等の改善に
                                                                                                                                                      ＊1：prtr（pollutant release and transfer
                                                                                                         取り組んでいます。
                     ティラドは環境負荷物質の情報をデータベース管理し、より効率的に各業務に利用できるようシステム構築を図っています。                                                                            register）：化学物質排出移動量届出
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                                                                                                         ● 改善活動一例：エアー漏れ検査

                                                            soc含有調査
                       ●socデータ
                        ・構成物質
                                                            imds、jamaシート等                                          1大                        生物多様性   ● 取り組みの全社展開
                        ・化学物質含有量                                                                                                                      → 実績 ◦3製作所の依存度・影響度評価を
                        ・仕入先様エビテンス                                                                                                                          実施。
                                                                            保証書

                                                            保証書等                                                      2小                                   ◦取り組み計画を立案。      ○

                                                                                                                                                     ● 地域との連携
                       ●ティラド部品（品番）
                                                                                         お取引様                                                         → 実績 ◦湘南里川づくりみんなの会支援。
                                                            図面                                                                                             ◦川清掃等。                               ○


                            部品・品番と           一元化
                                                           環境負荷物質関連の各業務の効率化
                            データの紐づけ         データベース                                                                          エアー漏れ検査結果を地図化
                                                                                                                            （構内図中）して対策を行って
                                                                                                          チューブ成型ライン         います。
                     データベースソフトを利用することで、より効率化され工数低減につなげます。



                19                                                                                                                                                                                  20

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            わたしたちの約束
                      生産に伴うエネルギー使用量の削減                                                                                                                                                        水資源負荷の低減
                      当社は、エネルギー使用量の削減を目指しています。国内では電力換算エネルギー、海外ではco₂の指標で目標値を設定                                                                                                                 2013年度の国内製作所の水使用量原単位の目標は、2006年度比7.0%削減で、実績は13.9%削減と大幅な目標達成となり
                     し、毎月5段階で達成度を評価しています。2013年度の電力換算エネルギー使用量は、15%削減を目指し、実績は17.5%減の                                                                                                           ました。滋賀製作所では、水の再利用も進み、河川への排水がありません。
                     80,190mwh、電力換算エネルギー使用量原単位は、11%目標に対し、10.5%増加でした。                                                                                                                         ● 水使用量と水使用量原単位の推移（日本）                                                      ● 滋賀製作所水使用フロー概略図
                     ● 電力換算エネルギー使用量及び                 ● co₂排出量原単位                                                                                                       （tco₂/売上金額百万円）（海外）




                                                                                                                                                                                              水使用量




                                                                                                                                                                                                                                                            水使用量原単位
                       電力換算エネルギー使用量原単位の推移（日本）                                                                                                                                                   （千㎥）                              （使用量㎥ /生産金額百万円）                                                  約3000 ～ 3500㎥／月
                                                                                                                                                                             2013年                                                                                        公共上水（市水）                                       食堂・手洗い                公共下水
                                                                                                                                                                                                 500         6.3    水使用量原単位                    7
                          電力換算エネルギー使用量




                                                                                                              電力換算原単位
                              （千mwh）                                           （千mwh/生産金額百万円）                                                                                                                       5.6
                               110                                                        1.80                                               アメリカ                            0.749                                         5.6      5.6     5.4         6                         工業排水・ボイラー排水                               約11000 ～ 13000㎥／月
                                                                                                                                                                                                       400




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          検圧ろ過水
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            処理水
                                                      電力換算エネ使用量原単位                                                                                                                                                                                                                                          生産工場
                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                 1.54                                                                                                                                                      工業用水                                                （原水）
                                                                                                                                                                                                                                                                                           汲み上げ水            ボイラー
                                    100                        1.48                                    1.60                                  チェコ                             0.497                     300   237
                                                                       1.41                                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       約3000㎥
                                    90                                                    1.51         1.40
                                                                                                                                           イタリア※1                            0.483                     200          221    233                          3                                                                       p   p                 p

                                                      1.37                                                                                                                                                                          200     195         2                                                        逆洗排
                                    80                                                                 1.20                                                                                                                                                                        p
                                                                                                                                       インドネシア                                1.088                     100    上水道                                                                                                水槽
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            エコティラドの環境活動
                                                                                                                                                                                                                                                        1                                           原水槽                     循環水槽
                                    70                                                                 1.00                                                                                                                                                             排水ピット                                                                     受水槽
                                                      97        91      89       82         80                                                                                                               211    124    118      97       93                             地下水
                                                                                                                                             ロシア                             1.473                       0                                              0                                                        ろ過水槽
                                    60                                                                 0.80                                                                                                  2006   2010   2011     2012     2013                             約3000 ～ 5000㎥／月
                                                                  電力換算エネ使用量                                                                                                                                                                                                                                  排水処理設備
                                                                                                                                                                                                                                                                           p 第3井戸
                                                                                                                                             タイ                              0.644                                                          （年度）
                                    50                                                                 0.60
                                         〜




                                                                                                         〜




                                    0
                                                      2006     2010    2011      2012      2013
                                                                                                0.00
                                                                                              （年度）
                                                                                                                                             中国                              0.322
                                                                                                                                                                                              生産活動の化学物質削減
                                                                                                                               ※1：イタリアは、子会社除外により9月度までの集計値。

                     ※ロシアは、試作品製造が多く、週の中で炉の立ち上げ回数も多い為、原単位が高い。中国は、原子力発電所が多く排出係数が低い為、原単位が低い。                                                                                                    ▪prtr指定化学物質の削減
                     ※2013年度、排出係数を更新。2014年以降、2013年度値を新たに基準年とする予定。
                     電気排出係数（単位：tco₂/mwh)：アメリカ0.522、チェコ 0.490、イタリア 0.406、インドネシア 0.709、ロシア 0.384、タイ 0.563、中国 0.377
                     他燃料排出係数：ガソリン 2.27tco₂/kl、灯油2.52tco₂/kl、軽油 2.68tco₂/kl、lpg 2.98tco₂/tonne、都市ガス1.88tco₂/千㎥                                                                                 prtrで指定している化学物質の内、ティラドで排出・移動量の届出対象になっているのは、以下の8物質です。これに、亜
                                                                                                                                                                                             鉛の水溶性化合物、ジクロロメタン、1,1-ジクロロ-1-フルオロエタン（hcfc-141b）、ベンゼンを加えた12物質を削減対象とし、
                      廃棄物の削減                                                                                                                                                                 目標を定めて管理を強化しています。

                      ティラドでは、発生廃棄物の削減と廃棄物の再資源化を進めています。2013年度は、廃棄物量原単位が2010年度比3.0%                                                                                                            ①エチルベンゼン               ②キシレン     ③クロム及び3価クロム化合物                            ④クロロジフルオロメタン(hcfc-22）

                     削減の目標に対し、10.6%削減、再資源化率も98.0%の目標に対して、98.8%でした。                                                                                                                           ⑤1,2,4-トリメチルベンゼン               ⑥トルエン          ⑦鉛及びその化合物                    ⑧ニッケル
                                                                                                                                                                                             2013年度のprtr排出・移動量原単位は、2006年度比7.0%減の目標に対して、55.8%減と大幅な改善になりました。
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの関わり
                            （日本）
                     ● 廃棄物フロー
                       基準年2010年度 ⇒ 2014年3月度実績値                               廃棄物などの流れ（単位：kg/100万円）：対2010年度比 目標▲3%
                                                                                                                                                                                             ● prtr排出・移動量とprtr原単位推移                                                     ● prtr排出・移動量物質別構成比

                          社内                                                                                                                                   社外




                                                                                                                                                                                              排出・移動量




                                                                                                                                                                                                                                                            排出・移動量原単位
                                                             有価発生物                                                                                                                              （千kg）                      （排出・移動量kg/生産金額百万円）                           5%                                  1%         1%
                                                                                                                                                                                                 250         3.1                           3.5
                                         廃棄物などの総発生量




                                                             ■鉄くず：7.44 ▶ 8.27                                                                                                                                                                                           7%
                                                             ■非鉄金属くず：34.35 ▶ 33.08*                                     50.02▶43.80                                                                                                                                                9%

                                                                                                                                                                                      売処分
                                                                                                                                                                                                                                                    3.0
                                                                                                                                                                                                       200                         原単位                                                                                      38%
                                                             ■紙くず：3.98 ▶ 3.20                                                                                                                                       2.3    2.4                      2.5                                                                                    43%
                                                                                                                                                                                                                                    2.0                                            15%             62%
                                                                                        再資源化処理                                                                                                         150                                          2.0
                                                                                                                                                                                                                                            1.4                                                                                     8%
                                                                                                                                                                                      再資源化

                                                                                                                                                                                                             217
                                                                                                                                                     排出




                                                                                                                                                                                                       100                                          1.5                                                                                  10%
                                                             廃棄物                                                                                                                                                           150
                                                                                                                                                                                                                    137                             1.0
                                                             ■引火性廃油：0.05 ▶ 0.02     ■廃油：6.57 ▶7.63                                                                  20.17▶22.77                        50                           106                                                     2006年度
                                                             ■コンクリート固形物：0.05 ▶ 0.03 ■廃酸：1.42 ▶1.05
                                                                                                                                                                                                              prtr排出・移動量                     72     0.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                            総量：217t                               減 2013年度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    総量：72t
                                                             ■スラッジ：3.16 ▶ 3.32
                                                                                                                                                                                                         0                                          0
                                                                                                                             23.51▶24.56                            中間処理                                     2006   2010   2011     2012     2013                       ●キシレン  ●hcfc-22  ●鉛及びその化合物  ●トルエン
                                                                                                                                                                                                                                            （年度）                        ●エチルベンゼン  ●亜鉛の水溶性化合物  ●hcfc-141b  ●その他
                        原単位                                  ■廃アルカリ：0.46 ▶ 0.72                      ■廃プラ：4.45 ▶ 5.55
                     75.36▶67.40                             ■木くず：2.18 ▶1.70                         ■汚泥：9.11▶2.69*
                                                                                                                                                                              最終処分
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境データと報告書
                                                                                                                                                                             1.61▶0.76                    の削減
                                                                                                                                                                                             ▪voc（揮発性有機化合物）
                                                             ■マグネシュームスラグ：0.03 ▶ 0.07                 ■ガラスくず：0.03 ▶ 0.02                    0.03▶0
                                                                                                                                                                                              エチルベンゼン、キシレン、トルエン、1,2,4-トリメチル                                             ● voc排出・移動量とvoc原単位推移*¹
                                                                                                                                                                              ＊は今年度改善重点項目
                                                                                                                                                                                             ベンゼン、ベンゼンを特にvoc削減対象と定めて、データを




                                                                                                                                                                                                                                                                         排出・移動量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           排出・移動量原単位
                     ● 再資源化率（日本）                                                        ● 廃棄物量と廃棄物量原単位の推移（日本）                                                       ● 廃棄物量原単位                                                                                              （千kg）                                 （排出・移動量kg/生産金額百万円）
                                                                                                                                                                           （kg/売上金額百万円）
                                                                                                                                                                                      （海外）   集計し、改善状況を把握しています。2013年度は、voc排出・                                                180             2.3                                  2.5
                      再資源化率




                                                                                         廃棄物 量




                                                                                                                                                          廃棄物量原単位




                        （%）                                                              （百t）                                         廃棄物kg/生産額百万円
                                                                              98.8                                                                                                                                                                                                160                 1.9
                        100                                                               70                 廃棄物量原単位                            100                               2013年      移動量原単位が2006年度比46.9%減と目標の21.0%減を大                                                                                    1.9        原単位
                                                       95.4                                                                                                                                                                                                                       140                                                             2.0
                                                                                                                                                     90
                              95                                                             60                         75     79     78                              アメリカ           93.9    幅に達成しました。                                                                                                                      1.6
                                                                                                                                                     80                                                                                                                           120
                                                                                                        87
                                                                                             50                                                      70                                                                                                                                                                                   1.2     1.5
                              90
                                                               91.5   91.4
                                                                                                                                                                       チェコ           108.1                                                                                        100
                                                                                             40                                               67     60
                                                                                                                                                                                                                                                                                   80       162
                              85                                                                                                                     50              イタリア※2          51.4                                                                                                                                                         1.0
                                                                                             30                          廃棄物量                        40                                                                                                                            60                114         123
                              80           82.4                                              20                                                      30             インドネシア           92.7                                                                                          40                                        87
                                                                                                        62              45     50     41      36                                                                                                                                                                                                  0.5
                              75
                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                       ロシア           91.1                                                                                          20        voc排出・移動量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           64
                                                                                             10
                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                                       0                                                          0
                              70                                                                 0                                                   0                タイ※3           22.0                                                                                                   2006     2010        2011       2012           2013
                                            2006       2010    2011   2012    2013                     2006       2010         2011   2012    2013
                                                                             （年度）                                                            （年度）                                                                                                                                                                                         （年度）
                                                                                                                                                                       中国            55.3
                                                                                                                                        ※：2013年度に、tからkgに単位変更。 ※2：イタリアは、9月度まで集計。
                                                                                                                                            ※3：タイはパススルー製品が多く、仕損が少ない為、原単位が低い。


                21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     22

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                              わたしたちの約束
                     改善事例
                     2013年度も各地区で様々な改善が行われ、環境負荷を低減しました。

                       約121,000kwh/年削減                                                                                             約26,338ｋwh/年削減
                       ▶ コンプレッサーをインバーター制御付に変更                                                                                     ▶ 試験用加振機に省エネドライブモードへの切り替え

                      既設のコンプレッサーをインバーター付の                     ● インバーター付となしの電力使用量比較(日kwh)                                          耐久試験で使用する加振機の稼働を省エネモードに切り替えました。改善前は、100%
                      コンプレッサーに更新しました。インバー                                                                                         出力で稼働していました。しかし、耐久条件により、低い出力で試験ができる場合は、
                                                                   18
                      タによる低負荷時の電力削減が可能にな                                                                     改善前       改善後        出力を75-50%に下げて加振機を稼働するようにしました。
                                                                   16
                      り、コンプレッサー機も5台から3台へと減                                                                                        改善前……………………………………………………………………… 101,948kwh/年
                      らしました。                                       14                                                             改善後………………………………………………………………………… 75,610kwh/年
                                                                   12                                                             差……………………………………………………………………………… 26,338kwh/年
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                              エコティラドの環境活動
                      改善前…… 土曜～月曜平均：24,739kwh                      10
                      改善後…… 土曜～月曜平均：22,339kwh                                                                                                                                                                            加振機エコモード運転掲示板
                                                                   8
                      差……………………………… 2,400kwh       コンプレッサー
                                                                   6                                                                            改善前                                             改善後
                      月平均……… 2,400*4.2週：10080kwh
                                                                   4                                                                 運転        ノーマル             ノーマル          エコモード                       エコモード                          合計
                                                                   2
                                                                                            低負荷時、減少。                                 台数          46              20                  15                        11                         46
                                                                   0
                                                                        1   3   5   7   9   11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31（日）
                                                                                                                                    kwh        101,948          44,324         22,019                        9,267                     75,610



                                                 圧縮空気供給

                     工場
                                         工   程                 工        程                                工     程                          井 水 プ ー ル                   試験室                 試験設備                                試験用加振機
                      ▶工場ライン
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                                                    （洗浄水や冷却水に利用）
                                                                                                                                                  水供給
                          約2t/年削減 (中国）
                                                                                                                                  ▶ 井水ポンプをインバーター制御付に変更
                                                                                                                                                                           約21,074kwh/年削減
                       ▶ 廃却鉄材の再利用

                      ライン変更や設備更新で出た廃材を再利                                                                                                                                    工場へ井水を送るポンプに、インバーター制御を付け、省エネ
                      用し、新しい設備や器具を作り、廃棄物                                                                                                                                    稼働にしました。改善前は、適正な水供給圧力を調整する為に、
                      を削減しました。国内だけでなく、中国                                                                                                                                    汲み上げた井水の一部をプールに戻していました。余剰水分の
                      等の海外でも再利用が進んでいます。                                                                                                                                     電力使用量が余分にかかっていました。しかし、インバーター
                                                                                                                                                                            での制御に切り替え水圧を調整することで、余分電力使用量が
                                                                                                                                                                            削減されました。
                                                                                                                                                                            改善前…………… 10.45kw*24時間*244日=61,480kwh/年
                                                                                                                                        ポンプ              改善前      改善後
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                              環境データと報告書
                                                                                                                                                                            改善後……………… 6.9kw*24時間*244日=40,406kwh/年
                                                                                                                                                                            差…………………………………………… 21,074 kwh/年削減
                                                             鉄廃材                                       新設備                        ● 井水ポンプ周辺図                                ● 井水供給ポンプの改善前と改善後の電力(kw)及び（累積）電力量(kwh)
                                                                                                     切断器固定台                                                                 （kwh）
                                                                                                                                                                              300                                                  34%減
                                                                                                                                   ←工場へ供給      水（配管） プールへの戻りなし→                         改善前累積電力量[kwh]         改善後累積電力量[kwh]
                                                                                                                                                                             200

                                                                                                                                                  連動                         100


                                                                                                                                     圧力スイッチ                    ポンプ             0
                                                                                                                                                                                                                     改善前電力[kw]        改善後電力[kw] （kw）
                                担 当 者 の 声          技術本部 笠寺のエネルギー使用量：80 ～ 90％が試作試験の試験機・設備になります。                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                   信号                                 出力
                                                   効率よく改善を進めてエネルギー使用量を削減しています。又、試験設備の海外移設や試                                                       出力                                                                                                5
                                試作試験部
                                                   験機の高効率化も進めています。
                                石川英夫                                                                                                 インバーター                    モーター                                                                                  0
                                                                                                                                                                                    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
                                                                                                                                                                                                                                               （時間）




                23                                                                                                                                                                                                                                       24

                                                                                                                                                         生物多様性の取り組み
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                   わたしたちの約束
                                                       ● エネルギー使用量原単位
                     ▪物流に伴うエネルギー使用量の削減                                                                                                                   生物多様性の保全と自然保護に取り組み、豊かで明るい社会の発展に貢献します。

                                                              （百tco2）                             （原油換算エネルギー消費量㎘/ 生産金額）
                      物流で使用するエネルギーを削減する為、ティラドでは、              80                                                    0.04
                                                                                                                                                         2013年度の重要実績                                      ▪3製作所で生態系影響評価を実施




                                                                                                                                  エネ ル ギ ー 使 用 量 原 単 位
                                                                               0.037
                     物流委託先様と製品発送の関係部署が協力して対策を進めて                                          エネルギー使用量原単位




                                                        二酸 化 炭 素 排 出 量
                            「物流小部会」を開催し、環境改善の進捗
                     います。年4回、
                                                                                                                                                                      3.7項目
                                                                                                                                                          依存・影響度が                                          ティラドは、2011年に秦野製作所を対象に、簡易的な生
                                                                  60                                                       0.03
                     や改善事例を報告し合い、知見を共有しています。2013年                                                                                                         中程度以上の項目数                                       態系影響評価を行いました。2013年度は、国内3製作所で
                                                                                        0.026
                     度のエネルギー使用量原単位の目標は、2006年度比年7%                                                 0.025                                                                                                   評価を実施し、2014年の取り組み案を策定しました。評価
                                                                                                           0.024
                     の削減で、実績は、45.4%の削減でした。                        40                                                       0.02                           依存度・影響度の評価項目22の内、中程度以上の依存・
                                                                                                                   0.020                                                                                  や計画立案は、環境省の「生物多様性民間参画ガイドライン」、
                                                                                                                                                          影響がある項目の数です(国内3製作所平均)。
                                                                                                                                                                                                          持続可能な開発のための世界経済人会議(wbcsd)と世界資
                                                                  20         71          43        41       33      28     0.01                                                                           源研究所(wri)等のガイドラインを参考に実施しました。


                                                                         0
                                                                                               co2 排出量
                                                                                                                        0.00
                                                                                                                                                          エコカー所有率   89.3%                                    3製作所共通の依存・影響が大きい項目
                                                                             2006       2010       2011     2012      （年度）
                                                                                                                   2013                                                                                      ▪ 木材/木質繊維 （例：木材パルプ、紙）
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                   エコティラドの環境活動
                                                                                                                                                          社用車やフォークリフト等におけるエコカー所有率です。                         ▪ 淡水 （例：飲料、洗浄、工業用水や地下水）
                                                                                                                                                          地域の空気を汚さないように配慮しています。
                                                                                                                                                                                                             ▪ 気候の調節 （例：温室効果ガス放出や吸収）

                                                                                                                                                                                                                     取り組みを計画
                       ▶ コラム：物流倉庫の屋根に太陽光パネルを設置

                        ティラドの物流委託先様のひとつ、東和運輸                                                                                                              ■グリーン購入法適用用紙等への切り替え                             ■環境配慮型洗剤への切り替え
                       様が2013年、倉庫の屋根に太陽光発電システ
                       ムを設置しました。太陽光発電により得られた
                       電力は、2014年4月から中部電力様へ売電し
                       ています。年間発電量は56333kwhを見込み、
                       年間約18tco2の削減効果を生むとされていま
                       す。物流倉庫の屋根は、比較的平らで、太陽光
                       パネルを設置するのに適しています。運送だけ                                                                                                                                            ・	適正管理支援。        ・	河川や生物への負荷が     ・	廃水の負荷低減。
                                                                                                                                                                                           森林保全。             低い洗剤の利用。          水質保全。
                       でなく、設備面でも環境改善に努めた優れた事                                                                                                              ・	管理された木材や古紙を使った
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの関わり
                       例です。                                                                                                                                  コピー用紙を利用。

                                                                                                          東浦営業所倉庫の航空写真                                    ■在来動植物の保全（既存の赤松の保護等）                            ■従業員参加型サークル設立      現在、計画推進中。



                     ▪事務所での環境改善
                                                                                                                                                         ▪地域と連携した取り組み
                      事務所でも様々な環境改善に取り組んでいます。紙使用量       用量の3.3％に相当します。秦野製作所事務所では、自動扉
                     の削減や休憩時の消灯、エアコン起動温度の設定（夏は28℃、     の開閉幅を調整し、電力使用量を削減しました。扉1回の全                                                                        ティラドは、地域と連携した取り組みも重視しています。
                     冬は20℃）、人感センサー照明設置等です。照明のled化も     開閉で、約0.01kwh（10w電灯に相当）の電力を消費し                                                                     神奈川県の行政や市民が協力して川の保全に取り組む「湘南
                     進め、2013年度は名古屋製作所事務所の蛍光灯をled照明     ていましたが、設定を変更して半開きにすることで、1回当                                                                       里川づくりみんなの会*¹」をティラドは支援しています。こ
                     に変更しました。led化により、電力量が年間7660.8kwh   たり約0.005kwh（5w電灯に相当）削減されました。                                                                      の会が守る金目川水系は、秦野製作所の工場排水処理後の水
                     が削減される見込みです。これは、2012年度の事務電力使                                                                                                        の放水先となっています。2013年度も市民と一緒に、従業
                                                                                                                                                         員とその家族がボランティアで川清掃を行いました。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                   環境データと報告書
                                                                                                                                                                      ＊1   リンク：http://www.satokawa.com/
                                                       ● 事務所自動扉の開閉幅調整                                                                                                                                                          秦野市葛葉川の川清掃
                                                          改善前
                                                                                                                                                         ▪動植物の保全

                                                                                    扉                     全開                扉                             2012年から秦野製作所のビオトープガーデン
                                                        0.01kwh
                                                           使用                                                                                            を主として、動植物を保全しています。神奈川県
                                                                                                                                                         水産技術センター内水面試験場様より譲渡戴いた
                     名古屋製作所
                     事務所（上）、食堂（右）                                                                                                                        メダカは、秦野のメダカとして大切に育てていま
                                                          改善後
                                                                                                                                                         す。従業員ボランティアも自宅で、メダカの孵化
                                                                                                                                                         に取り組んでいます。npo法人 四十八瀬川自然
                                                                                  扉           扉           半開       扉         扉                           村様から寄贈された秦野自生のカワラナデシコや
                                                       0.005kwh
                                                          使用
                                                                                                                                                         従業員obから寄贈された絶滅危惧種の翁草も今
                                                                                                                                                         年もビオトープガーデンを鮮やかに彩りました。                             ビオトープガーデン（左）、セリ（中上）、カワラナデシコ（中下）
                                                                                                                                                                                                                              トンボ（右上）  （右下）
                                                                                                                                                                                                                                     、翁草


                25                                                                                                                                                                                                                            26

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                         わたしたちの約束
                        ステークホルダーとの関わり                                               安全な職場作り
                                                                                   「安全衛生は全ての活動において最優先」を基本理念として社員が健康で安心して働ける職場環境を提供します。

                     ティラドは、社会の持続的発展に貢献するため、企業市民としての責任を果たし、ステークホルダーとの
                                                                                    目標                                                              実績
                     信頼関係を築きます。
                                                                                    2013年度は、リスクアセスメントの実施による災害の                                       リスクアセスメントを実施、抽出されたリスクを確実に
                                                                                    未然防止の徹底、地道な日常活動を継続することで職場                                        対策することによって、定常作業での安全確保を推進し
                                                                                    の安全の向上を目指しました。                                                   ました。
                             お客様                                             p31
                             ティラドはお客様のニーズに応え、信頼され続けるよう、
                            「世界№1熱交換器システムメーカー」を目指し、品質第一の製品づくりを展開しています。
                                                                                    2013年度の重要実績                                                     「作業手順書」の見直し、整備
                                                                                                                                                    ▪


                                                                                                       99.4%
                                                                                                                                                     安全な作業を行うためには、「作業手順書」が基本となる
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                         エコティラドの環境活動
                                                                                    対策実施率
                             株主・投資家                                           p6                                                                    ことは、言うまでもありません。この基本に立ち返り、実作

                             株主・投資家の皆様には、適時適切かつ公正・公平な情報開示を行っています。                                                                                   業との不一致等の見直し、かつ作業に関わる安全事項などを
                                                                                    リスクアセスメントの計画実施率と抽出されたリスクレベ
                                                                                    ルⅲ、ⅳの対策実施率です。                                                   追加し、真に使える作業手順書を作る活動を推進しました。

                                                                                    ●	リスクアセスメント計画実施率&リスクレベルⅲ以上
                                                                                      の対策実施率
                             サプライヤー                                          p32                                                                    ▪設備への対応
                                                                                                    100%       100%       100%       100%
                             公平・公正な手続きのもと、サプライヤーの皆様から材料・部品等を調達し                        100%
                                                                                                                                                    「設備安全審査」を継続的に実施しています。この活動は、
                             良きパートナーシップを築いています。                                                     99.4%      99.0%      99.1%      99.4%
                                                                                                                                                    生産設備や付帯する装置やそれらの設置場所など、職場の安
                                                                                           90%   リスクレベルⅲ以上の                    計画実施率                全衛生に関して必要な事項を明確にし、現場、現物で審査し
                                                                                                   対策実施率
                                                                                                                                                    必要な改善をすることにより、労働災害および健康被害を未
                             地域社会                                            p35           80%                                                      然防止することにあります。今年度は、より審査の質の向上
                             地域の社会貢献活動を通じ、地域の皆様から信頼されるよう取り組みを進めています。                                                                                     「設備安全審査チェックシート」の見直しを行
                                                                                                                                                    を図るため、
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの関わり
                                                                                           70%                                                      いました。
                                                                                                    2010年      2011年      2012年      2013年




                             従業員
                             従業員が心身ともに健康でいられ、働きがいと誇りが持てる職場環境づくりを進めています。
                                                                       p28、p33 〜    対策実施率              97.4%                                        ▪安全体感教室の継続実施

                                                                                    ヒヤリハットの提出件数と対策実施率です。                                             2010年に開講しました「安全体感教室」は、リニューア
                                                                                                                                                    ルを重ね、昨年パートⅲを開講しました。笠寺、滋賀製作所、
                                                                                    ●	ヒヤリハット提出件数&対策実施率
                     ● ティラドのcsr                                                                                                                     秦野製作所と設置を進めてきましたが、昨年10月には、名
                                                                                     500                                                     100%

                                                                                     450         100%       99.5%                 97.4%             古屋製作所でも開講しました。また、タイや中国の子会社に
                                                                                                                       93.3%
                                              お客様                                    400     対策実施率                                           80%    も設置が完了し、本年は米国子会社にも設置完了予定です。
                                                                                     350
                                                                                                                                                    現在まで、国内述べ3070名（仕入先106名含む）が受講し
                                                                                     300                                                     60%

                                                                                     250
                                                                                                                                                    ています。
                                                                                     200                                                     40%
                                                                                                 238        431         342       349
                                                                                     150
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                         環境データと報告書
                                                                                     100                                                     20%

                                                                                      50

                                   サプ                       株主・                        0
                                                                                                 2010年      2011年      2012年      2013年
                                                                                                                                              0%


                                  ライヤー                      投資家
                                                                                    潜在化していた不安全作業をリスクアセスメントやヒヤリ
                                                                                    ハットによって顕在化させ、対策を適時・適切に実施して
                                                                                    きました。その結果、定常作業での安全の確保を推進で
                                                                                    きました。今後も継続実施するとともに、頻度の低い作
                                                                                    業にも目を向け、取組みをより活性化していきます。



                                                                                    受診率                100%
                                    従業員                   地域社会                      健康診断や人間ドックの受診率です。
                                                                                                                                                                    名古屋製作所・安全体感教室
                                                                                    社員の健康管理の徹底を図っています。




                27                                                                                                                                                                  28

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                          わたしたちの約束
                      csr推進活動
                                                                                              ▪コンプライアンス関連研修の実施
                     目標                                  実績
                                                          １．コンプライアンス・リスク洗い出しと評価                当社では階層別、部門別にコンプライアンス研修を実施し、
                                  （研修含む）
                      １．コンプライアンスの定着                         ⇒100％完了（全38部門）                    毎年内容の充実を図っています。
                                                          ２．定期的監査の実施とフォロー
                      ２．関係法令に基づく業務の診断・是正
                                                            ⇒150％完了（23部署）
                                                                                              新入・中途社員…入 社時と入社6か月後にcsr・コンプライア
                      ３．事業継続マネージメント
                                  （bcm）の展開                ３．bcp策定とbcm構築体制への移行
                                                            ⇒bcp策定完了、初動訓練開始                            ンス・内部統制などに関する基礎教育を実施
                                                                                                       しています。

                                                                                              営業・設計部門…独禁法については、国内法規だけでなく、米
                     2013年度の重要実績                                                 関連頁は9-10頁。
                                                                                                       国の厳しい規制についても触れ、また対象も

                                 100%                                   23部署
                                                                                                       営業部門だけでなく、設計部門全員へ受講者
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                          エコティラドの環境活動
                      リスク評価実施率                          監査実施部署
                                                                                                       を拡大しています。

                      ビジネスにおけるコンプライアンス上のリスクを洗い出し、       独禁法などに関する監査を延べ23部署へ実施しました。            管理職者…………ハラスメント、労基法、独禁法等の研修を実
                      リスク評価を実施しました。
                                                                                                       施しています。管理職独自のコンプライアン
                                                                                                       スについて学んでいます。                   2013年度は、東京証券取引所の講師をお招きしインサイ
                      調査実施会社数    230社                   延べ受講者数          645名                   ２013年度は、このようなコンプライアンス関連研修を延べ
                                                                                                                                     ダー取引規制の研修も実施しました。上場企業として未公
                                                                                                                                     開の重要情報の管理はいうまでもなく、日常における情報
                      紛争鉱物報告テンプレート（eicc/gesi）を使用し、調達取   コンプライアンス関連研修（csr、独禁法、下請法、ハラスメ         645名が受講しました。                           管理の重要性について引き続き周知徹底を図っていきます。
                      引先230社に紛争鉱物使用状況や製錬所調査を実施しま        ント、インサイダー取引規制、情報管理など）を延べ645名が
                      した。                               受講しました。
                                                                                              ▪内部統制監査の実施
                                                        ●	延べ受講者数推移
                                                         （人）                                   2013年度の監査については、内部監査規定に基づき、経営諸活動の全般にわたる管理・運営の制度及び業務遂行状況に対す
                                                         800                                  る適法性、合理性及び信頼性を確保するという観点から、2013年度は、プロジェクトの進捗等に関する業務監査、独禁法に関
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの関わり
                                                         600
                                                                                              する監査をあわせ延べ23部署に実施しました。
                                                         400

                                                         200
                                                                 279     351    645
                                                           0
                                                                 2011    2012   2013   （年度）
                                                                                              ▪コンフリクト・ミネラル（紛争鉱物）への対応

                                                                                               2013年度から開始された米国ドッド＝フランク法にて紛争鉱物の報告義務化に的確に対応すべく、得意先からの要請より、
                                                                                              当社仕入先230社に対して、紛争鉱物報告テンプレート（eicc/gesi）を使用し、紛争鉱物使用状況や製錬所調査を実施しました。
                                                        ▪コンプライアンス活動                            今後も反武装勢力の資金源遮断に向け、仕入先様へ積極的な本調査への協力を求めていきます。

                                                         2013年度は、原点に立ち返り『コンプライアンス問題を
                                                        絶対に発生させてはならない。』という意識の下、下記３点           リスクマネジメント活動
                                                        を目標として全社一丸でコンプライアンス活動に取り組みま
                     講習受講の様子                            した。                                   ▪bcp策定活動                               ▪大規模地震を想定した訓練
                                                        ①決められたル－ルを守る企業体質造り
                                                        ②ル－ル違反を見落とさない、監視体制の強化                  2013年度も前年度に引き続き、三連動（東海、東南海、            当社では、毎年大規模地震を想定した「緊急連絡訓練」を
環境データと報告書




                                                                                                                                                                          環境データと報告書
                                                        ③社員全員のル－ル遵守意識の向上                      南海）地震を想定したbcp（事業継続計画）策定活動を             実施しています。2013年度は例年どおり、9月度に東海か
                                担 当 者 の 声
                                                         全部門長およびコンプライアンス統括部署であるcsr統括                            csr統括室がbcp策定推        ら関西の広範囲に被害を及ぼす三連動地震が発生したことを
                                csr統括室                  室にてコンプライアンス・リスクのある行為（33行為）を洗                            進事務局となって進め、          想定した訓練を実施しました。訓練では「本社」に緊急時対
                                梅村   和義                 い出し、全部門長（38部門）へリスク評価を実施しました。                            2013年 度 の 上 期 にbcp   策本部を設置し、想定被災地域からの人的・物的被害状況等
                                                        2014年度は、リスク評価の結果をもとに、更なる研修の充                            の策定が完了しました。                                  更に、
                                                                                                                                     の情報が確実かつ迅速に伝えられるかを検証しました。
                                                        実や各部署へのヒアリングなどを行い、リスク低減を図って                              策 定 完 了 後、 主 管 部    bcp策定完了後には、策定したbcpが機能するかを検証すべ
                         世界的にステークホルダーの価値観が多様化、複雑        いきます。                                                   署を経営企画室に移し、          く、三連動地震の発生を想定したシナリオを時間単位で具体
                        化、そして急速に変化する時代となりました。csrの       〈生産現場におけるコンプライアンスの取り組み〉                                 bcpの 訓 練 等、bcm構      的に（約4時間）設定し、初動対応の訓練を全拠点で実施しま
                        取り組みもグローバル化しており、csr担当者として                                                               築へ向けての取り組みを          した。今回のbcpの訓練では初動対応に焦点を当て、人事総
                                                         ティラドではコンプライアンス問題を網羅的に採りあげて
                        世界的な競争法の執行強化、コンフリクトミネラル問
                        題等、地球規模でステークホルダーの要請の変化を感        解説したコンプライアンス・マニュアルを全従業員へ配布し                             展開しています。             務部の担当者を中心にいつどこで地震が発生しても動ける体
                        じています。                          ていますが、2013年度、技能職の従業員向けに、生産現場                                                 制作りを目指すため、手順書やチェックシート等、採るべき
                         このような急速な変化に対応し、社会の持続的発展        で起こりやすいコンプライアンス問題を分かりやすく解説し                                                  行動の確認を行うとともに担当者間で意見交換も行いました。
                        へ貢献できるようcsr活動を推進していきます。
                                                        た冊子を配布し、各職場の朝礼などでコンプライアンスに対                                                   2014年度は生産の復旧作業へ向けた、bcpの訓練を実施
                                                        する意識向上を図りました。                                                                する予定です。



                29                                                                                                                                                   30

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                          わたしたちの約束
                     お客様とともに                                                                           サプライヤーとともに
                     品質管理の体質改善を図り、お客様に満足いただける環境にやさしい商品を提供します。                                         公正な取り引きを基本とし、仕入先様と相互発展を図り、連携・協力して環境保全の向上に取り組みます。

                     目標                              実績                                                目標                                                                   実績
                      2013年度は、設計品質の向上や再発防止の徹底、品質      製作所の困り事を反映した設計見直し、対策の定着確認、                                                                                                emsの外部認証取得を支援しました。また、ティラドが
                                                                                                         仕入先様の環境マネジメントシステム(ems)認証または
                      監査による保証レベル向上を目指しました。            なぜなぜ分析教育の見直し等を実施しました。                                                                                                     仕入先様を直接監査し、認定書を与える取り組みも実施
                                                                                                         ティラドems認証の取得率100%を目指しました。
                                                                                                                                                                                して、取得率100%を達成しました。

                                                    ● 納入時不良件数                ● 市場クレーム
                     2013年度の重要実績
                                                    100                      100


                      iso9001/ts16949 グローバル対応       80             bm比       80                                         2012年度 取得状況                                                    2013年度 取得状況
                                                                   54%減                     bm比
                        ・13年度稼働開始子会社			             60                       60
                                                                                            68%減                                       3
                         ベトナム             認証活動中                                                                                12                                                          13
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                          エコティラドの環境活動
                                                    40                       40

                         中国 （常熟）                    20                       20
                                                                                                                        34                                                             35
                        ・ロシア      13年2月（ts）認証取得      0                       0
                                                                                                                                                  133                                              134
                                                          bm
                                                           （08年）    2013年           （08年）
                                                                                   bm       2013年


                              100%
                                                                                      （bm）を100として比較
                                                                                   ※基準年
                      計画達成率                                                                                                                                             仕入先様
                                                                     担 当 者 の 声                                                                                           182社
                      計画していた設計品質改善をやりきりました

                                                                     品質管理部
                                                                                                                             ● 認証取得済（iso14001） ● 認証取得済（kes等） ● 認証取得済（ティラド認証） ● 認証未取得
                                                                     鈴木     達矢
                      計画達成率   100%
                      再発防止の徹底に関する取り組みの進捗率です                                                            2013年度の重要実績                                   関連頁はp.9 〜 10。          ▪調達方針説明会の開催
                                                          再発防止のやりきり
                                                          二度と同じ不具合を発生させない為に、チームで根本
                                                                                                        ems認証取得率                       100%                                仕入先様との連携強化の
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの関わり
                                                          原因をなぜなぜ手法で追及し、仕事のやり方に遡った                                                                                         為、毎年説明会を開催して
                      計画達成率   100%                        改善ができるよう取り組んでいます。なぜなぜ教育を
                                                          受講し、社内展開を進め、更なるレベルアップを図っ                      仕入先様のemsまたはティラドems認証の取得率です。                                        います。会社方針、調達方
                                                          ています。                                                                                                            針をご理解頂き、新年度へ
                      品質監査による向上と市場クレーム低減計画実施率                                                           ● 仕入先様ems取得率推移（%）
                                                                                                                                                                           臨んでいます。同時に「安
                                                                                                          100
                                                                                                                                                                           全」「品質」
                                                                                                                                                                             、   「原価」
                                                                                                                                                                                 、   「納
                                                                                                                                                                                     、
                                                                                                           80
                                                                                                                                                                           期」「環境」
                                                                                                                                                                             、   「協力度」等
                                                                                                                                                                                 、
                     ▪品質保証活動の基本姿勢                   ▪trad-10(中期経営計画）品質取組み                                  60
                                                                                                                                                                           で優れた仕入先様を表彰さ
                                                                                                           40    67      80     85         89      95     98     100
                     「品質は経営の原点」との位置付けで「お客様に信頼され、     2014年度からの取組内容は次の通りです。                                                                                                 せていただきました。
                                                                                                           20                                                                                      2013年度ベストパートナー賞
                     満足していただき、かつ環境にも貢献する商品の提供」を経    １．設計品質の向上                                                                                                                               2013年3月、仕入先様 50社を迎え開催
                                                                                                            0
                     営の基本として企業活動を推進しています。また「品質を評      （1）設計fmeaレベルアップによる未然防止能力向上                                 2007    2008   2009       2010    2011   2012   2013


                     価するのはお客様」との視点に立ち、実際に使用される一般      （2）図 面レベルアップ（工場とのコミュニケーション、
                     のお客様の立場に立った品質保証活動を展開しています。             評価会・審査会で過去トラ100％折り込み）                                                                                                       担 当 者 の 声
                      また、仕入品～お客様での品質不具合情報の一元管理を進    ２．製造品質の向上                                           va・ve検討会実施回数                   42回
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                          環境データと報告書
                                                                                                                                                                                        第二調達部
                     め、より早い対応と品質向上に取組んでいます。           （1）生産本部生産部、品質管理部増強
                                                      （2）守れるルールと守る体制（ルール遵守の監視と是正、                      31社の仕入先を訪問して、ve・va*検討会を実施しました。                                                  卓   偉新
                                                            確実な変化点管理）

                                                                                                                                       10社
                                                      （3）モデルライン活動と横展開（良品条件、tpmなど）
                     ▪教育・訓練                                                                             減災監査実施数                                                                  減災活動の推進
                                                    ３．仕入先品質の向上
                      モノつくり（＝品質作り込み）は人つくりと言われるよう      （1）国内、海外仕入先管理のレベルアップ                                                                                                        私達は3連動地震の発生に備え、災害が発生しても
                                                                                                        サプライチェーンのリスクを低減する為、仕入先を10社
                                                                                                                                                                                 被害が最小限に抑えられることを目的に、仕入先様の
                     に人つくりは製品品質を確保する上で大変重要な役割を担っ    ４．市場品質の向上                                           選定し、減災監査を実施しました。
                                                                                                                                                                                 工場へ訪問し減災活動として、設備のアンカー止め・
                     ています。品質に関わる教育は、新入社員から階層別教育ま      （1）過去トラ充実←市場クレーム解析のフィードバック
                                                                                                                                                                                 棚の連結・落下防止等の取組みを推進しています。「3
                     で体系的に行い、技能スペシャリストの育成にも力を入れて      （2）最悪品評価技術確立
                     きました。                            （3）過去トラ100％折り込み                                   分科会数                           4分科会                                      連動地震は必ず発生する」を前提に、人命第一の視点
                                                                                                                                                                                 で工場を見渡すと様々な危険箇所が見えます。
                      人事・総務部にて教育の一元化をはかり技能部門、スタッ    ５．グローバル品質保証
                                                                                                                                                                                  14年度も継続活動を推進し、強固なサプライチェ
                     フ部門における積極的な人材育成に取組んでいます。また、      （1）tradグループ同一思想、レベルのqms構築                         安全と品質の向上を目的に、ティラドは仕入先協力会「東
                                                                                                        瑛会」を設立・運営しています。                                                          ーンを構築したいと思います。
                     再発防止の徹底の取組みとして「なぜなぜ分析」向上のため、     （2）現地スタッフの審査・監査教育
                                                                                                        2013年度、東瑛会で分科会を立ち上げました。
                     教育内容を見直し展開しています。                 （3）海外支援強化、現地スタッフによる相互監査
                                                                                                      ※value analysis・value engineering
                                                                                                       付加価値を向上させる為の手法。


                31                                                                                                                                                                                                   32

                     従業員とともに
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                           わたしたちの約束
                     従業員が健康で生き生きと働くことのできる職場環境づくりを行っています。
                                                                                     自ら考え、自ら実践できる人材の育成を目的とした教育制度を設けています。

                     目標                               実績                             2013年度の重要実績
                      2013年度はワークライフバランス推進の一環として、       労使協力のもと有給休暇の取得推進を推し進めた結果、
                      有給休暇の取得しやすい環境づくりを進め、年間11日間       年間11日間の目標には届きませんでしたが、平均10.5    社内教育受講者推移
                      の取得を目指しました。                      日の取得を達成しました。
                                                                                                             2010年           2011年       2012年          2013年


                     2013年度の重要実績                      ▪社内食堂でのヘルシーメニューの提供              研修受講延べ人数                    4,540          4,750       3,400            4,250

                                                      日々の食事においてすべての栄養素をバランスよく摂取する
                                                                                      研修受講人数                         820         1,990       1,250            1,290
                      平均年次有給休暇取得実績   10.5日            ことは、健康への第一歩です。ティラド滋賀製作所の社内食
                                                      堂では産業医監修の下、専属栄養師が考えたヘルシーメニュ
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                           エコティラドの環境活動
                                                                                          （hr）
                                                                                      研修時間※                      11,350         11,880       8,500           10,630
                                                      ーを提供しています。6分割のプレートに盛られた6種類の
                                                      料理は、食事バランスガイドを用いて栄養バランスが考えら
                                     26.9時間
                                                                                      ※「研修受講延べ人数」は、1人が複数受講した場合、受講回数分カウントした人数です。
                      平均月間時間外労働時間                     れ、尚且つカロリーや塩分が控えめに作られています。雑穀     ※「研修時間」は、1講座平均時間2.5時間として算出した値です。
                                                      ごはんは噛み応えもあり、腹持ちが良くなって余分な間食を
                                                      防ぐ効果が期待されます。ティラドは今後も食の面から従業

                                     100%
                                                      員の健康をサポートしていきます。               ▪実践活用教育                                  ▪従業員のスキル向上教育
                      育児休業取得率
                                                                                                      、
                                                                                     「気づき・違い」を理解し「自ら考え」「自ら実践」ができ              「もの造り」を行う為に、必要な法的資格や安全の特別教育
                      上記は女性従業員の取得率です。                                                る『3cの精神を育む人材育成教育』の実施に取り組んでいま             修了を出来るだけ多くの従業員が取得できるように、社内講
                      男性従業員の取得率は0%です。                                                す。実施に当たり教育のキーワードは以下の４つです。                師有資格者の増員や資格取得の為の外部講師による社内教育
                                                                                                                              開講等を積極的に実施しました。
                                                                                     ●実践活用
                                                                                                                               又、安全関係の教育は仕入先様にも公開し、一緒に資格取
                                                                                     ●５ゲン*主義の徹底
                                                                                                                              得者増員を目指しました。
                                                                                     ●感性を磨く（気づき）
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの関わり
                                                                                     ●コミュニケーション                              【2013年度の実績一例】

                     ▪ワークライフバランスの推進                                                                                           ●「第一種衛生管理者」資格合格        12名
                                                                                      教育は、講義だけでなく、実践課題も含まれ、教育内容を
                                                                                                                              ●「安全管理者選任時研修」修了者       29名
                                                                                     実際の業務に生かすプログラムになっています。ディスカッ
                     ティラドでは従業員のワークライフバランスに配慮した職場                                                                                          （内仕入先様     19名）
                                                                                     ションを主にした教育を新規開始し、受講者に好評価を得て
                     環境づくりに取り組んでいます。年次有給休暇については年                                                                              ●「rst講座（一般）」修了者           2名
                                                                                     います。又、受講者にアンケートを実施し、講師は教育実施
                     間の取得日数目標を定め、労使で協力しながら取得を推進し                                                                              「rst講座」は、中央労働災害防止協会様開講の現場監督等
                                                                                                                              ※
                                                      ▪社内健康相談窓口の設置                   記録に、改善点を記入し、本教育プログラムが効果的で有っ                に対する安全衛生教育を担当するトレーナー養成です。
                     ています。2013年度は11日間の目標に対し、10.5日の実
                                                                                     たかを検証して、都度改善を加えています。社内教育も定着
                     績となりました。また、出産後も働き続けられる環境づくり      従業員の健康相談窓口として、保健師・看護師の常駐する健
                                                                                     化し、2013年度は、計74の教育開講となりました。
                     の一環として子育て支援を推進しています。今後は男性の育      康管理室が各事業所に設置されています。体調の優れない人
                                                                                                   * ５ゲン：現場、現物、現実、原理、原則の意。
                     児休暇取得率向上に向け取り組んでいきます。            はもちろんのこと、ちょっとした相談をしたい人も気軽に利                                             ▪2014年度の取り組み
                                                      用することができます。
                                                                                                                              2014年度は2013年と教育内容は大きく変わらず今までの
                                                                                                                              取組みを維持継続します。新たな取り組みとして「グローバ
環境データと報告書




                                                                                                                                                                           環境データと報告書
                     ▪過重労働の防止                                   担 当 者 の 声                                                     ル人材育成の体制作り」を「t.rad-10」で進めます。

                     時間外労働低減会議の開催や労使協議会での協議を通じて、                健康管理室
                     実態把握と業務の効率化による労働時間の適正化に取り組ん                原   亜津美
                                                 。
                     でいます（参考：団体交渉協定の対象となる従業員比率70％）
                     今後もこれらの活動を継続し、生き生きと働くことのできる
                     職場環境づくりに努めていきます。                   健康管理室では従業員が心身ともに健康に働くことが
                                                        できるようサポートしております。毎年の健康診断実
                                                        施後、事後フォロー面談を実施し、病気の早期発見や
                     ▪メンタルヘルス活動                         健康管理の支援を行っています。また、従業員の心の     なぜなぜ分析集合教育
                                                        ケアにも力を入れており、ストレスや悩みを抱える人
                     従業員の心の健康を守る為、全社組織であるメンタルヘルス
                                                        の声に耳を傾け、不調者の早期発見とフォローに努め
                     推進委員会を設け、定期的に活動しています。産業医・健康
                                                        ています。
                     管理室・教育担当部門・事業場外機関と連携しながら、セル
                     フケアとラインケアを並行して実施し、予防に努めています。                                                                            「３ｃ人材育成」を考える教育




                33                                                                                                                                                    34

わたしたちの約束




                                                                                                                                                    わたしたちの約束
                     従業員・地域社会とともに
                     ティラドでは、様々な活動を通して、従業員と地域社会の幸福を追求しています。




                                                                                                    インドネシア
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                    エコティラドの環境活動
                                                                                                     （trin）
                                            日本                              日本                      &タイ（trt）                           日本

                      ● 地元小学生の工場見学                   ● 人と車のテクノロジー展2013に出展        ● 植林                          ● 環境協議会セミナーで講演
                      滋賀製作所では、地域の小学生に社会学習の場を提        2013年5月、自動車技術会主催の本展示会に出展    trtとtrinは近隣で植樹活動を行いました。       ヨコハマみらい環境協議会セミナーで、従業員が、
                      供する為、10月に工場見学を行いました。           し、環境に配慮した新技術や新製品を紹介しました。    trinは250本、trtは200本を植樹しました。    仕入先様の環境管理支援について講演しました。




                                                                                                                                2%

                                                                                                                  32%
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                    ステークホルダーとの関わり
                                                                                                                        66%
                                                                                                                                 ■ 活動支援金
                                                                        日本&
                                                                                                                                 ■ 協賛金
                                                                      インドネシア
                                            日本                         （trin）                         （tra）
                                                                                                   アメリカ                          ■ 特定寄付金


                      ● 交通立番と交通安全活動                  ● 献血活動                      ● 地域の子供達への教育支援                ● 寄付金内訳（ティラド単体）
                      滋賀製作所では、小学生の登校時に交通立番を行い、       国内外各製作所で、献血活動に協力しています。従     traは、地元の小学校に125冊の本の寄贈や少年野     t.rad グループは、地域の文化や教育の向上、ス
                      地域の交通安全活動に貢献しています。             業員100名以上が参加しました（写真は名古屋製作    球チームの支援をし、子供たちに学びの機会を広げ       ポーツ活動や社会福祉の充実を目的に、様々な支援
                                                     所にて）。                       る活動を行っています。                   を行い、地域の発展に貢献しています。
環境データと報告書




                                                                                                                                                    環境データと報告書
                                                                      インドネシア
                                            日本                         （trin）                      チェコ（trc）                          タイ（trt）

                      ●スポーツチームを通じてエコ活動に協賛            ● 洪水被災復旧支援                  ● 生活困難な子供たちへの支援               ● 地元の小学校への教育実施と設備寄贈
                      地域のサッカークラブ、湘南ベルマーレが主催する「湘南     trinは、洪水で被災した近隣小学校に、トイレの    trcは、経済的に恵まれない子供たちへの支援を行      地元小学校で、煙草の有害性について教育を実施し
                      ベルマーレ夏のうちわ企画」に参加しました。計600本を    修復費用を支援しました。                っています。寄付金や寝具の贈呈をしました。         ました。又、飲料水不足解消の一助として浄水器を、
                      駅や公共施設に配布し、暑さ・省エネ対策に貢献しました。                                                              教育器具として液晶テレビを寄贈しました。




                35                                                                                                                             36

わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                                   わたしたちの約束
                            環境データと報告書                        2013年度 環境パフォーマンスデータ

                                                      製作所名               秦野製作所                                       名古屋製作所                             滋賀製作所                                               （笠寺）
                                                                                                                                                                                                         技術本部
                     所在地                                       神奈川県秦野市曽屋937                               愛知県知多郡東浦町大字藤江字折戸1－7             滋賀県東近江市五智町297                                         愛知県名古屋市南区塩屋町4－14
                     主要製品                                      ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ                  ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ、ヒータコア ラジエータ、オイルクーラ、エアクーラ、egrクーラ、フィンコイル熱交換器                  開発品




                     製作所写真




                     環境総合データ
                     インプット        エネルギー使用量（gj)                                 266,306                                   155378                                      275,966                                   86,183
                                  水（取水量）（㎥）                                    164,093                                   20,910                                       82,512                                   21,050
                                  化学物質取扱量（ｔ）                                    140.5                                      1.2                                        44.005                                   0.0023
                     アウトプット       温室効果ガス     生産co2（tco2）                        14,341                                    8,450                                       14,651                                    4,581
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                                   エコティラドの環境活動
                                             物流co2（tco2）                        1,554                                      646                                         597                                        −
                                  大気         ばいじん（ｔ）                             0.01                                       0                                          ＜0.3                                       −
                                             noｘ（㎥）                              8.25                                       0                                         700.92                                      −
                                             soｘ(㎥ )                             2.84                                       0                                     測定値ndの為算出不可                                     −
                                  水          排出量(㎥ )                           114,215                                   15,683                                       11,083                                   14,431
                                             排水先                              河川（金目川）                                      河川                                         下水道                                      下水道
                                  水質         bod排出量（ｔ）                           0.27                                     0.004                                         −                                         −
                                             cod排出量（ｔ）                           0.68                                     0.136                                         −                                         −
                                             窒素排出量（ｔ）                            0.76                                     0.502                                         −                                         −
                                             リン排出量（ｔ）                            0.01                                     0.041                                         −                                         −
                                             化学物質排出移動量（ｔ）                         68                                        1                                          4.41                                    0.0018
                                             廃棄物の総量（ｔ）                          1,365                                      797                                         1376                                       45
                                             廃棄物の最終処分量（ｔ）                        19.6                                      7.7                                         12.6                                      0.6
                     排水
                                                                                        実績                                         実績                                        実績                                          実績
                                                      項目          規制値                                        規制値                                          規制値                                      規制値
                                                                                最小            最大                          最小               最大                         最小             最大                          最小               最大
                     水素イオン濃度（ｐh）                                5.8 ～ 8.6ph           7.1           7.6    5.8 〜 8.6ph    7.2                    7.5    6.0 〜 8.5ph                              5.0 ～ 9.0ph        6.6                 7.1
                     浮遊物質量（ss）                                  70mg/l以下              2.0           2.2    30mg/l以下       1.0                    4.0    20mg/l未満                                600mg/l以下             1                 15
                     生物化学的酸素要求量   （bod)                         25mg/l以下              1.0           4.7    30mg/l以下       1.3                    2.7    20mg/l未満                                600mg/l以下        0.5未満                  78
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの関わり
                     鉱油類                                             －           −             −                −          −                −                −                                   0.5mg/l以下       0.5未満             －
                                                                                                                                                                         2008年7月
                     動植物油                                            －           −             −                −          −                −                −                                   30mg/l以下        0.5未満                  2.3
                                                                                                                                                                        合併浄化槽廃止
                     化学的酸素要求量   （cod）                           25mg/l以下              4.5           7.2    30mg/l以下       4.7                    8.7    20mg/l未満                                 25mg/l以下        －                 －
                     ノルマルヘキサン抽出物質含有量                              5mg/l以下             1.0           1.7      5mg/l以下                        −                −                                     5mg/l以下       －                 －
                     窒素含有量（t-n）                                100mg/l未満              5.5           7.5   120mg/l未満       6.1                   32.0    20mg/l未満                                 40mg/l未満        －                 －
                     リン含有量（t-p)                                 16mg/l未満             0.08          0.15    16mg/l未満       0.9                    2.6      5mg/l未満                                  4mg/l未満       －                 －
                     鉛及びその化合物                                   0.1mg/l以下            0.01          0.04         −         −                                  −         －              －               －          －                 －
                     銅及びその化合物                                     1mg/l以下            0.05          0.08         −         −                 −                −         －              －               －          －                 －
                     亜鉛及びその化合物                                    1mg/l以下            0.05          0.14         −         −                 −                −         －              －              －           －                 －
                     溶解性マンガン含有量                                   1mg/l以下            0.02          0.02        −          −                 −               −          －              －              －           －                 －
                     鉄及びその化合物   （溶解性のもの）                          1mg/l以下            0.05          0.13        −          −                 −               −          －              －              －           －                 －
                     大気
                                                                                        実績                                         実績                                        実績                                          実績
                                                      項目          規制値                                        規制値                                          規制値                                      規制値
                                                                                最小            最大                          最小               最大                         最小             最大                          最小               最大
                     塗装ブース     ベンゼン        (ppm)                    10ppm             0.1           0.1         －          －                －                －         －              －              －            －                －
                               トルエン        (ppm)                   100ppm             0.4             8         －          －                －                －         －              －              －            －                －
                               キシレン        (ppm)                   150ppm             2.6           30          －          －                －                －         －              －              －            －                －
                     ボイラー      ばいじん量       (g/h)                    －                                           －          －                －                －         －              －              －            －                －
                               硫黄酸化物       (㎥ n/h)                  －                                           －          －                －                －         －              －              －            －                －
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                                   環境データと報告書
                                                                                2011年度よりlng化と
                               硫黄酸化物濃度     (ppm)                    －                                           －          －                －                －         －              －              －            －                －
                                                                                 燃焼能力減で法対象外
                               窒素酸化物量      (㎥ n/h)                  －                                           －          －                －                －         －              －              －            －                －
                               窒素酸化物濃度     (ppm)                    －                                           －          －                －                －         －              －              －            －                －
                     nb・tab炉   ダスト濃度       (g/㎥ n)                  －            0.0023         0.001         0.2g/㎥ n          nd               nd        0.2g/㎥ n    ＜0.01           0.075       0.2g/㎥ n     0.002未満              0.008
                               硫黄酸化物排出濃度   (ppm)                    －                1.0           1.0     0.252㎥ n/h           nd               nd       1.75（k値）       ＜0.8           ＜0.9    ＜0.212㎥ n/h    0.0008未満          0.003未満
                               窒素酸化物濃度     (ppm)                    －                  2             2      180v/vppm           nd               nd    180・230ppm        ＜1.0             4.7    180v/vppm             36               40
                               フッソ酸化物濃度    (mg/㎥ n)             2.5mg/㎥ n            0.5             1     10mgf/㎥ n            nd               4.4    （3mgf/㎥ n）       ＜0.9             1.0   ＜10mgf/㎥ n         0.8未満           －
                     prtr
                                                                                       （kg)
                                                                                      実績                                          実績（kg)                                    実績（kg)                                      実績（kg)
                                                      項目          （kg）
                                                                取扱量                                        取扱量（kg）                                       取扱量（kg）                                 取扱量（kg）
                                                                               排出量            移動量                        排出量               移動量                        排出量            移動量                        排出量              移動量
                     亜鉛の水溶性化合物                                         468            6           670               0              0              0              0           0              0             0              0                0
                     エチルベンゼン                                        26,216       25,851           365              12            2.7              0          1038         920              92          0.16           0.16                0
                     キシレン                                           30,213       29,426           365              47            2.7              0          2,172      1,008              98          0.32           0.32                0
                     クロム及び３価クロム化合物                                   4,570            0             0               0              0              0         12,767           0              0             0              0                0
                     クロロジフルオロメタン                                         0            0             0               0              0              0              0           0              0             0              0                0
                     １．１−ジクロロ−１-フルオロエタン                                  0            0             0               0              0              0              0           0              0             0              0                0
                     トルエン                                            3,751        3,387           365              79            4.1              0          2,480      2,062             204          1.88           0.44             1.44
                     鉛及びその化合物                                       62,450            2         6,937               0              0              0              0           0              0             0              0                0
                     ニッケル                                            7,888            0             0               0              0              0         25,534           0              0             0              0                0
                     ベンゼン （ガソリン）                                         1            1             0               5           0.02              0           13.8         0.3              0             0              0                0
                     １．２．４−トリメチルベンゼン                                 2,814            2             0     *(  )は参考値。 *化学物質取扱量と排出移動量は、削減目標のある12物質以外の化学物質も含めた量（関連p.11)
                                                                                                          *ndは、低い値により検出不可。


                37                                                                                                                                                                                                                            38

                     社会・環境中期計画2017の目標
わたしたちの約束




                                                                                                                          わたしたちの約束
                                               とそれらに対する取り組み内容です。
                     ティラドの社会・環境に関する主要課題（リスクや機会等）

                                                       中期計画
                        課題                                                                    2014年度目標
                                       活動項目                       2017年度目標
                                                              社会・環境中期計画2017の推進         全社環境推進会議体の活動計画9割達成
                                                                                     co2と廃棄物の実績管理、改善推進：新規2現法
                                グローバルなマネジメント体制の構築         グループ会社の環境管理の把握と強化            iso14001認証取得：新規に３現法以上
                                                                                      環境負荷物質（soc）管理のグローバル一元化
                     事業マネジメント
                                                                iso関連教育の内製化          わかりやすい規格テキストの整備と教育の実施
                                                               リスクマネジメントの充実         わかりやすい環境法規制テキストの整備と教育の実施
                                     リスク管理の充実              事業継続マネジメントへの移行推進            bcmに向けたレベルアップ活動の推進
エコティラドの環境活動




                                                                                                                          エコティラドの環境活動
                                                                全社安全衛生活動の充実          全員参加による安全活動の推進/安全教育の実施

                     社員との関わり       メンタルヘルス教育の実施               メンタルヘルス社内教育の推進               階層別教育の計画的実施

                                                           ①コンプライアンス問題発生の撲滅            重要コンプライアンス問題の再発防止
                     顧客との関わり      コンプライアンスの遵守徹底                                            ・繰り返し教育の実施、
                                                          ②コンプライアンス意識の向上と定着化
                                                                                       ・内部監査の実施による監視体制の強化

                      サプライヤー
                                      仕入先との連携                    仕入先との連携強化          わかりやすい環境法規制テキストの整備と教育の実施
                       との関わり

                                                           kpi情報を反映した社会環境報告書         griガイドライン*の標準開示項目の情報を記載
                      地域社会            情報開示の充実
                                                       『csr報告書』を念頭に置いた密度の高い情報の開示        海外現法との情報伝達の仕組み策定
                      との関わり
                                    社会貢献活動の推進                  全社体制での貢献活動の推進              実施活動テ－マの把握と選定
                      生物多様性       生物多様性に配慮した活動推進                生物多様性への全社展開          依存度・影響度が高い項目の対策実施1件以上
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                          ステークホルダーとの関わり
                                                              電力換算エネルギー使用量の削減               2013年度比▲4.5％
                                生産におけるエネルギー使用量の削減         電力換算エネルギー使用量原単位の削減                2013年度比▲2.5％
                                                               省エネに貢献する設備開発                  省エネ設備の開発
                                   物流におけるco2の削減               エネルギー使用量原単位の削減                2013年度比▲8.0％
                                                              環境貢献製品によるco2削減                  12,800tco2
                                                                                   インバーター用熱交換器の年度別co2削減貢献量の検証
                     地球温暖化防止
                                                                                   モーター用オイルクーラーの年度別co2削減貢献量の検証
                                                         ev・hev分野での商品化   4アイテム以上      排熱回収器の年度別co2削減貢献量の検証
                                 地球温暖化防止に役立つ製品開発
                                                                                      水素予熱器の年度別co2削減貢献量の検証
                                                                                      fcv用radの年度別co2削減貢献量の検証
                                                                                     改良液／液熱交の年度別co2削減貢献量の検証
                                                          燃料電池分野での商品化    2アイテム以上
環境データと報告書




                                                                                                                          環境データと報告書
                                                                                       n-fftexの年度別co2削減貢献量の検証
                                                         prtr対象物質の排出・移動量原単位の削減              2006年度比▲8.0％
                                   環境負荷物質使用量の削減                   廃棄物の削減                   再資源化率98.0％以上
                                                              製品中環境負荷物質の削減：0%         環境負荷物質含有部品アイテム          3%以下
                      環境汚染防止                               法の順守
                                                              （含む水質・土壌汚染防止）                相互順法監査の継続実施
                                      大気汚染防止
                                                              voc排出・移動量原単位の削減               2006年度比▲24.0％
                                                        ライフサイクルアセスメント評価の実施と公表              農産機：48㎜→36㎜コア
                                環境配慮型設計（dfe)の推進体制の準備
                                                              環境貢献商品の売上比率：40%          環境貢献商品の売上比率         32.5％以上
                                                       製品の軽量・小型化
                                                               （自動車高性能コアシリーズ化）            環境貢献量の年度別効果検証
                      リサイクル     リサイクル・省資源に役立つ製品開発
                                                         新材料の商品化
                                                               （高強度薄肉材化開発商品化）             環境貢献量の年度別効果検証
                       省資源
                                       省資源活動                    水使用量原単位の削減                  2006年度比▲8.0％




                39                                                                                                   40

                      外部評価                                                                                                          グローバル・レポーティング・イニシアティブ(gri)
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                                                                                わたしたちの約束
                                                                                                                                    サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン (g4)対照表
                     ● dbj (日本政策投資銀行) 環境格付最高ランクa取得
                                                                                                                                   本報告書には、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開示項目の情報が記載されています。一般標準開
                     2012年12月、ティラドは日本政策投資銀行（以下、dbj）殿より環
                                                                                                                                       「準拠
                                                                                                                                   示項目は、            中核 (core)」を選択し、参照しています。
                     境格付け評価を受け、格付け最高ランクのaを取得しました。環境格
                     付けとは、企業の環境経営度や環境への取り組みを評価して格付す
                                                                                                                                    一般標準開示項目                                                      特定標準開示項目
                     るもので、企業価値を表す指標として注目されています。aランクは、
                                                                                                                                    一般標準開示項目                                     頁                マテリアルな側面       頁
                     「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」という評価です。
                                                                                                                                    戦略および分析                                                       g4-ec1         36
                                                                                                                                    g4-1                                        3,8               g4-ec2         12
                                                                                                                                    組織のプロフィール                                                     g4-en1         11
                                                                                                                                    g4-3                                         1                g4-en3      11,12,21
                                                                                                                                    g4-4                                         2                g4-en5         21
                                                                                                                                    g4-5                                         1                g4-en6         21
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                                                                                エコティラドの環境活動
                                                                                                                                    g4-6                                         1                g4-en8      11,37,38
                                                                                                                                    g4-7                                         1                g4-en10        22
                                                            ● 評価された点                                                                g4-8                                         1                g4-en12        26

                                                            ① 環境貢献製品を認定し、それらの売上拡大を伸ばしてco2削減に貢献し                                     g4-9                                         1                g4-en13        26
                                                              ている点。                                                                 g4-10                                        1                g4-en15      11,20
                                                            ② 調達先企業の環境管理システム構築を支援し、全体で環境配慮のレベルを                                     g4-11                                        33               g4-en16        11
                         当社は、平成24年12月
                         日本政策投資銀行（dbj）より環境格付融                 上げている点。                                                               g4-12                                        32               g4-en17    11,25,37,38
                         資を受け、格付結果は「環境への配慮に対
                                                            ③ 生物保全や水質汚染防止を図るビオトープの設置等、本業と一体化した生                                     g4-13                                         -               g4-en19      11,20
                         する取り組みが特に先進的」と評価され
                         ました。                                 態系保全を実践している点。                                                         g4-14                                        32               g4-en20        11
                                                                                                                                    g4-15                                         -               g4-en21     11,37,38
                     ● グラフ. 環境の取り組み結果                                                                                               g4-16                                     該当なし                g4-en22     11,37,38
                                                                                                                                    特定されたマテリアルな側面とバウンダリー                                          g4-en23      11,21
                                                                                                                                    g4-17                                        1                g4-en24        14
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの関わり
                             12年度平均              ティラドの評価
                                                                                                                                    g4-18                                        13               g4-en26        26
                                       経営全般                               事業関連                       パフォーマンス関連
                                                                                                                                    g4-19                                  9,10,11,12等            g4-en27     7,15-18
                                     マネジメント                               設備投資                          地球温暖化対策
                                                                                                                                    g4-20                                        ２                g4-en28        11
                                      0
                                   10
                                     80                                                                 0                           g4-21                                 25,26,27,31,32          g4-en29        14
                                                コンプライ           0                           その他の     10
                       情報開示           60                      10 0                                     80
                                        40      アンス              8                          環境負荷
                                                                                                          60
                                                                                                                     資源有効           g4-22                                      10,11              g4-en31        12
                                                                     60                       対策                     利用対策
                                         20                               40                               40
                                           0        リデュース                      20       エコ                   20                     g4-23                                      1,2,21             g4-en33        32
                                                                                    0
                                                                                                               0
                                                     リユース                               プロダクツ                                       ステークスホルダー・エンゲージメント                                            g4-en34        14
                        教育・                         リサイクル
                      社会貢献・                     リスク                                                                                 g4-24                                      27,32              g4-la3         33
                     雇用・健康等                     マネジメント
                                                                                                                                    g4-25                                     4,27,32             g4-so3       29,30
                                                                                            化学物質管理                 水資源対策            g4-26                                       1,32              g4-so4       29,30
                                    生物多様性・
                                   パートナーシップ                     サプライチェーン                                                            g4-27                                     該当なし                g4-pr3         31
                                                                                                                                    報告書のプロフィール
環境データと報告書




                                                                                                                                                                                                                                環境データと報告書
                     http://www.dbj.jp    dbjのホームページでは、「環境格付融資先実行一覧」が公表されています。ティラドの名前もご覧になれます。                                      g4-28                                        1
                                                                                                                                    g4-29                                        43
                                                                                                                                    g4-30                                        43
                     ● タタ・モーターズ社より「サプライヤー賞」＆「総合パフォーマンス賞」を受賞                                                                         g4-31                                        43
                     2013年8月、タタ・モーターズ社主催のサプライヤー表彰式で、ティラドの合弁会社、tata                                                                  g4-32                                        42
                     toyo radiator ltd.はベスト・サプライヤーに贈られる「supplier of the year 2012」を受賞                                               g4-33                                      13,43
                     しました。1450社の中から選ばれ、品質やコスト、デリバリー、技術、革新性と対応の良さに                                                                   ガバナンス
                     よるパフォーマンス向上が評価されました。又、総合パフォーマンス賞「overall performance                                                           g4-34                                        6
                     award」も同時受賞となりました。                                                                                             倫理と誠実性
                                                                                                                                    g4-56                                       5,6
                                                                                                                                   「中核」以外の一般標準開示項目
                                                                                                                                    g4-58                                        5
                                                                                                                                    g4-49                                        6
                                                                                                                                   参照:griのhp：https://www.globalreporting.org/pages/default.aspx




                41                                                                                                                                                                                                         42

                     第三者ご意見・あとがき                                                           アンケート
わたしたちの約束




                                                                                                                                                                       わたしたちの約束
                                                                                                           「ティラド 社会・環境報告書 2014」アンケート
                     「社会・環境報告書2014」についてのご意見をいただきました

                                                       東日本大震災から3年たち原発稼働ゼロが続く中、エネルギ         「ティラド   社会・環境報告書2014」をお読みいただき、ありがとうございました。
                                                      ーの多様化・分散化とともに、省エネをいかに進めるかとい          当社の環境への取り組みや社会との相互理解をより充実させ、より分かり易い報告書を作成する為に、皆様のご
                                                                                           意見・ご感想をお寄せいただきたく存じます。頂きましたご意見は、次回報告書の作成と今後の環境保全活動及
                                                      うことは、低炭素社会の促進、資源枯渇という全世界的な課
                                                                                           び社会貢献活動に活かしてまいります。
                                                      題をふまえても、時代の喫緊の課題となっています。ティラ
                                                                                           お手数ですが、下記アンケートにご記入の上、faxにてご返送頂ければ幸いです。
                                                      ドは、省エネに資する環境貢献製品の社会への提供を飛躍的
                                                      に増加させており、本業の展開そのものが持続可能な社会の
                                                      形成と一体化している、存在自体がきわめて重要な企業です。                （株）
                                                                                            fax送付先： ティラド iso推進室                    ｆａｘ：0463－85－5116
                                                       本報告書は、そうした特質をもつティラドが、griガイド
                                                                                           ご質問①
エコティラドの環境活動




                                                                                                                                                                       エコティラドの環境活動
                                                                                                   本報告書についてどのようにお感じになりましたか？
                                                      ライン等を参照として、基本理念、環境管理体制、環境会計
                                                      など、重要項目を概ね網羅しつつ、生産、流通、消費、廃棄          【わかり易さ】
                            宇都宮大学国際学部准教授              にいたるまでのライフサイクルにわたり、環境負荷の低減を              □とてもわかり易い       □わかり易い     □普通    □わかりにくい    □とてもわかりにくい
                                                      目指していることが、分かりやすく述べられています。全般          【内容の充実感】
                                                                                               □大変充実している       □充実している    □普通    □物足りない     □大変物足りない
                                                      にわたり図表や写真が多用され、具体例もわかりやすく提示
                                                      される等、読者に優しい丁寧な報告書作りがなされています。
                        博士（政治学）。1998年より（財）地                                                ご質問②    当社の環境保全・社会貢献活動についてどのように評価されますか？
                                                      環境関連法の遵守だけでなく、安全やcsrも重視し、地域社
                        球環境戦略研究機関に勤務、環境ガ
                                                      会等とのコミュニケーションも尊重しています。苦情状況と                 □非常に評価できる    □評価できる     □普通    □評価できない    □全く評価できない
                        バナンスプロジェクト、気候政策プ
                        ロジェクト研究員を経て、2003年に            その対応方法を掲載する等、課題を率直に提示しているとこ
                                                                                           ご質問③    本報告書の中でご関心をもたれた項目はございますか？
                        宇 都 宮 大 学 国 際 学 部 講 師、2005年   ろは、誠実な姿勢が窺えます。全方位的な情報公開は、社会
                        よ り 現 職。2012年 度、 ス ウ ェ ー デ    からの信頼醸成に大きくつながるでしょう。さらに、ワーク           □全社概要              □トップメッセージ                 □経営理念・企業ビジョン・戦略・方針
                        ン・ルンド大学国際環境産業経済研
                                                      ライフバランスなど従業員の幸福を追求している点も、高く
ステークホルダーとの関わり




                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの関わり
                                                                                            □安全理念・安全方針         □csr基本理念・コーポレイトガバナンス・内部統制 □環境理念・ビジョン
                        究所客員研究員。専門は地球環境政
                                                      評価できます。                               □環境担当役員のメッセージ      □社会・環境中期計画2013            □環境負荷の全体像・環境会計
                        治、比較環境政治。越境大気汚染管理、
                                                       今後期待したいポイントとして、たとえば、環境製品の提           □ティラド環境推進会議体       □環境マネジメントシステム             □法令順守・環境リスク
                        低炭素社会形成、循環型社会形成分
                        野を対象に、環境政策や取組みが地
                                                                                            □環境貢献製品の開発・環境貢献製品例 □化学物質管理                   □生産活動に伴う環境負荷の低減
                                                      供を通じて達成される二酸化炭素削減量の計算の根拠や意味
                        域・国家間で相違する要因を、ガバ                                                    □生産に伴うエネルギー使用量の削減  □廃棄物の削減                   □水資源負荷の低減、生産活動の化学物質の削減
                                                      付けが示されると良いかもしれません。また、ティラドが、
                        ナンス構造や、アクター、政治プロ                                                    □改善事例              □生物多様性の取り組み               □物流に伴うエネルギー使用量の削減
                                                      今後グローバル経営の拡充を目指していることをふまえれ            □事務所での環境改善         □ステークホルダーとの関わり            □安全な職場づくり
                        セスの相互作用に着目し解明する研
                        究に従事している。                     ば、海外拠点の取組み内容や、調達段階における人権や環境           □csr推進活動           □お客様とともに                  □サプライヤーとともに、従業員とともに
                                                      配慮などについての具体的な内容の公表も、期待されるとこ           □従業員・地域社会とともに      □2013年度 環境パフォーマンスデータ      □社会・環境中期計画2017
                                                      ろでしょう。                                □外部評価、gri対照表
                                                                                            □第３者ご意見、あとがき

                                                                                           ご質問④    その他、ご意見・ご感想・ご要望がございましたらお聞かせください。
環境データと報告書




                                                                                                                                                                       環境データと報告書
                      あとがき
                       ティラド「社会・環境報告書2014」をご覧いただき、ありがとうございました。
                       第7版として、「社会・環境報告書2014」をまとめました。報告書には、griサステナビリティ・レポーティング・
                     ガイドラインg4による標準開示項目の情報が記載されています。第6版よりも実績パフォーマンス指標の開示を増や
                                                                                           ご質問⑤    本報告書をどのような立場でお読みになりましたか？
                     し、記事の充実を図りました。記事内容は、各部署が記載し、各部会(p.13)、社長・役員の承認を得て報告書を発行し
                     ております。尚、基準や体制が継続中の内容は、一部前回報告書と同じ記述がございます（例：製品環境指標の考え方                  □お取引様                 □企業・団体の環境ご担当者様     □当社社員またはそのご家族
                     p.15）。第三者ご意見を受けて、今後、更に見易く、分かり易い報告書を目指していきます。本社会・環境報告書に対                □学生                   □npo・ngo           □当社関連会社またはそのご家族
                                               （次ページ参照）
                     する皆様方の貴重なご意見、ご感想を是非お聞かせください       。                                    □当社工場などの近隣にお住いの方      □行政機関              □金融・投資機関
                     【発行元】株式会社 ティラド 〒151－0053 東京都渋谷区代々木３丁目25番３号
                                                                                            □報道関係                 □研究・教育機関           □その他（                 ）
                     【発行責任者】株式会社 ティラド iso推進室 椎野 哲夫
                     【発行日】2014年8月 【前回発行】2013年8月 【次回発行予定】 2015年８月 【報告サイクル】年次                ●ご協力ありがとうございました。差し支えなければ、下記についてもご記入ください。
                     【問合せ先】株式会社 ティラド iso推進室 椎野哲夫、土田恵理子 tel：0463－84－6438 fax：0463－85－1150   【性別】□男   □女
                                                        http://www.trad.co.jp/
                                                                                           【年齢】□10代 □20代 □30代 □40代  □50代 □60代 □70代  □80代以上




                43                                                                                                                                                44
