2015 企業社會責任報告書




     1

本公司基本資料：

      公司名稱 ： 大慶證券股份有限公司
      成立日期 ： 中華民國 77 年 7 月 7 日
         資本額 ：     新台幣 30.6 億元
    總公司地址 ：       台北市民生東路 2 段 176 號 4 樓
       董事長 ：      莊隆慶
       總經理 ：      莊達修
    員工總人數 ：       373 人
      營運據點 ： 14(總分公司合計，皆設立於台灣，無國外據點)
       產業別 ： 證券業


溝通管道與聯絡資訊：
         公司網址：http://www.tcstock.com.tw/
         電話：+886-2-25084888
         e-mail：csr@mail.tcstock.com.tw
         發言人：沈慧誠副總經理


報告書邊界與範疇：
  本公司定期發佈企業社會責任報告書，揭露前一年度(1/1~12/31)履行企業
社會責任之經濟、環境、社會相關資訊，報告設定邊界涵蓋本公司總分公司共
14 個營運據點，與本公司之轉投資子公司「大慶證券投資顧問股份有限公司」
(以下簡稱大慶投顧)，以本公司及大慶投顧所有營運活動為揭露範疇。本報告
書依循 gri-g4 版本的「核心選項」標準編製，各項資料及統計數據係本公司自
行統計及調查結果，財務數字係依據經會計師簽證後公開發表之資訊，所有財
務數字以新臺幣為計算單位。
  本報告書同時公告於本公司網站 www.tcstock.com.tw 以供瀏覽查閱，並每
年定期更新。


                              2

撰寫原則依據：
  全球永續性報告協會(global reporting initiative, gri) g4 版、金融業補充
指標、上市上櫃公司企業社會責任實務守則、聯合國全球盟約。


報告書查證：
  本報告書內容力求資訊正確揭露、資訊呈現的方式合理及適當，並且合乎
gri g4 揭露之國際原則，唯本報告書尚未經第三方驗證機構查證，特此說明。


上一發行版本：2015 年 12 月發行


下一發行版本：預定2017年6月發行




                           3

目錄                             頁次

第一章   董事長的話    .………………………………………… 6

第二章   利害關係人議合    ……………………………………     7

第三章   公司治理    …………………………………………… 11

第四章   客戶關懷    …………………………………………… 21

第五章   員工照顧    …………………………………………… 24

第六章   環境保護    …………………………………………… 33

第七章   社會參與    …………………………………………… 35

附錄：指標對照表      …………………………………………… 53




                   4

第一章    董事長的話
  回顧 2015 年的國際財經情勢，除了美國經濟穩健成長，其他主要國家大多
仍在困境中挣扎。中國大陸股市暴漲後於七月發生股災暴跌，反映了中國大陸
經濟情勢的嚴峻，台灣對中國大陸經貿依賴甚深，連帶也受到影響。台灣近年
產業日益空洞化，缺乏創新產業內容來替代競爭力衰退的產業，造成就業市場
萎縮、勞工普遍長期低薪，資金流入房市炒房，房價高漲、財富分配嚴重不均，
年輕人看不到未來，成為社會一大隱憂。大慶證券努力提升經營績效，希望能
提供更多就業機會，更照顧員工生活，善盡社會責任，為社會的穩定貢獻一分
力量。
  2015 年證券業因大環境不佳，投資人心態保守，市場成交量萎縮，獲利不
易，經營艱辛。大慶證券秉持「踏實穩健，正派經營」的創業精神，勇敢的面
對挑戰。為提升服務品質，我們於 2015 年成立了大慶證券投資顧問公司，今後
將能提供客戶更專業且深入的研究分析服務，協助客戶在證券市場交易中穩健
獲利，規避風險。我們相信獨立證券商唯有發展出自己的特色，才能在市場中
生存。深耕地方，融入當地社區，多面向提供在地居民服務，成為社區的好鄰
居，朝向小而美的優質券商發展，是大慶證券的經營策略。
  數位金融新時代來臨，大慶證券應該如何面對此巨大的挑戰？在傳統金融
產業遊戲規則已被新科技打破之際，傳統通路已不再是勝利的保證，反而可能
成為沉重的包袱，這對大慶證券來說，更是扭轉乾坤的好機會。2015 年我們在
資訊軟硬體設備積極投資，希望提供客戶更高的服務品質。此外，如果我們能
把握數位金融的核心精神，以客戶為中心思考公司未來方向，找出創新的策略
與方法，發展滿足客戶需求的服務，結合現有各據點深耕地在社區的經營方式，
應可在現今艱辛的環境中突破困境，提升經營績效，為股東創造價值。
  2015 年 195 個國家代表在巴黎全球氣候高峰會議達成具體協議，將以多項
具體作為來達成限制全球氣溫升幅不超過攝氏 2 度的目標。各國在經歷近年來
因極端氣候造成的巨大災害之後，應能體會大家都是命運共同體，必須協力對
抗氣候暖化的重要性。大慶證券從業務營運中實行友善環境的各項作法，除在


                   5

辦公營業處所進行各項節能減碳的工作外，也對全體員工持續灌輸環境保護觀
念，希望每位員工從自身作起，進而影響其家人與周遭親友，大家一起推動節
能減碳的工作。
  推動企業社會責任是大慶證券對股東、員工、客戶及社會大眾的承諾，也
是大慶證券的核心價值之一。2015 年我們持續在公司治理、客戶關懷、員工照
顧、環境保護與社會參與等五個面向逐歩推動，落實在大慶證券的經營管理與
業務發展之中，履行大慶證券企業社會責任，發揮企業的價值，達成永續經營
的目標，也期盼社會各界人士不吝指正與建言。




                      大慶證券 董事長

                        莊隆慶




                  6

第二章         利害關係人議合
利害關係人鑑別與溝通
                              ，由總經
  本公司為履行企業社會責任，特別設立「企業社會責任推動小組」
理擔任召集人，小組成員包含經紀、法務、稽核、人事、財務、管理等部門主
管，經由小組成員充分討論，考量利害關係人對本公司之重要性、依存性與責
任相關程度，鑑別出包括投資人、員工、客戶、政府與主管機關、供應商、社
區與 npo/ngo 等六大利害關係人。本公司與利害關係人的溝通管道順暢，藉由
多方溝通管道了解利害關係人對本公司關心的重大議題，我們據此訂定議題的
對策且納入日常企業社會責任之執行，滿足利害關係人的期待，並且期許承擔
更多的企業社會責任，建立永續發展的企業文化。本公司與主要的溝通管道如
下表：

        利害關係人            溝通管道          關鍵議題
      投資人           每年舉行股東大會        公司治理機制
                    證交所公開資訊觀測站      獲利與經營績效
                    定期公告財務報表/年報     利害關係人議合
                    設立聯絡窗口與電子郵件信箱
                    公司網站投資人專區
      員工            每月舉行動員月會與經紀業務會議 利害關係人議合
                    每年進行績效考評        薪酬福利
                    不定期舉辦員工與主管之交流會議
                    設立總經理信箱
                    定期召開勞資會議
                    設立實體佈告欄
      客戶            設立客服專線及服務信箱     服務品質與顧客滿意度
                    不定期舉辦座談會、研討會    維護客戶權益
                    不定期舉辦客戶聯誼活動     金融教育推廣
      政府與主管機關       不定期配合主管機關查核     公司治理機制
                    和主管機關保持互動
      供應商           主動採購環境及社會友善產品   環保響應
      社區與 npo/ngo   公益捐獻            慈善關懷
                    參與公益活動          企業志工
                    參與券商公會
                    投入環保行動


                             7

重大性議題之鑑別

 我們在與利害關係人議合的過程中，了解利害關係人關心的議題與對該議
題重視之程度，並就這些議題與對公司經濟、環境與社會衝擊的程度，由企業
社會責任推動小組進行議題的積分高低排序與篩選，最後鑑別出多項重大性議
題，這些議題經分類後可歸屬於五項重大考量面，包括公司治理、客戶關懷、
員工照顧、環境保護與社會參與。各項議題鑑別之結果如下圖表所示：


重大性議題鑑別矩陣圖




                8

9

gri-g4 重大考量面

  經鑑別後之重大議題與 gri g4 重大考量面的對應情形如下：


 主要對應之重大議題          gri g4 重大考量面     考量面邊界
獲利與經營績效/風險管理/ 經濟績效                 大慶證券總分公司
利害關係人議合                            大慶證券投資顧問公司
經營誠信/薪酬福利/員工雇 市場形象
用與多元化
公司治理機制/經營誠信    反貪腐
獲利與經營績效        產品組合
環境、社會相關規範      法規遵循
服務品質與客戶滿意度/維護 產品及服務標示/行銷溝通
客戶權益/數位服務
客戶資料保密         顧客隱私
薪酬福利/員工健康促進/   勞僱關係
女性職員照顧
員工溝通           勞資關係
員工教育訓練         訓練與教育
員工雇用與多元化       員工多元化與平等機會
尊重人權           不歧視
能源使用管理         能源
少紙化            產品及服務




                         10

第三章 公司治理
 公司概況

大慶證券成立於 1988 年，公司經過多年穩定的成長，於 2003 年股票上櫃，大
股東長期堅定支持公司發展，股權結構穩定。公司業務範疇包括證券經紀、期
貨、自營、承銷、債券、電子商務等業務。2015 年成立子公司「大慶證券投資
顧問股份有限公司」。目前有 14 個營業據點，服務區域以台灣地區為主，海外
地區業務以主管機關指定之外國證券交易市場範圍為限。為推動公司成為永續
企業的關鍵性因素，理解國際及產業趨勢，利用核心業務專長，堅持以誠信為
本，採取負責與創新的行動，來影響營運所及的利害關係人。大慶證券為了達
成「踏實穩健，正派經營」的經營理念，由總經理召集相關同仁組成企業社會
責任推動小組，推動兼顧公司治理、環境保護及社會共融三方面的企業社會責
任，並每年度向董事會報告，由上而下來落實。大慶證券隨時注意國內外企業
社會責任相關準則之發展及企業環境之變遷，據以檢討改進公司所建置之企業
社會責任制度，以提升履行企業社會責任成效。




                    11

公司治理機制
公司組織圖

                          股東會

                                                  監察人

                          董事會                 薪酬委員會

          稽核室

                          董事長




                          總經理
 總經理室




                                                               分公司
        資訊部


              管理部


                    財務部

                           債券部

                                      承銷部

                                            自營部

                                                   經紀部

                                                         期貨部




                                 12

業務內容

本公司各主要業務內容如下：

  業務別              內容
  經紀業務 全台設有 14 個營業據點，透過專業客製化的服務及
       便利穩定的電子交易平台，接受委託買賣有價證券之
       業務。並負責證券買賣之交割、清算、有價證券集中
       保管劃撥作業、辦理有價證券融資融券業務及其他相
       關業務。
  自營業務 透過專業嚴謹的選股策略掌握股市獲利機會並控管
       風險，並針對穩定殖利率的個股進行研究及投資，以
       穩定獲利。
  債券業務 負責承作買賣公債及其他經主管機關核准買賣之債
       券，並兼營短期票券，提供客戶短中長期利率及資金
       規劃。
  承銷業務 輔導公開發行公司發行各種有價證券及上市、上櫃相
       關事宜、承銷股票、公司債等各種有價證券及其他相
       關業務。
  期貨業務 接受期貨交易人期貨交易之委託買賣、期貨風險控
       管、結算交割及其他相關業務。



子公司大慶證券投顧主要業務內容如下：
一、 接受委任，對證券投資有關事項提供研究分析意見或建議。
二、 發行有關證券投資之出版品。
三、 舉辦有關證券投資之講習。
四、 其他經主管機關核准之有關證券投資顧問業務。




                  13

獲利與經營績效

(一)主要業務營收比重
  最近二年度主要業務營業收入及比重列表如下：
                                                       單位：新台幣仟元
          年 度      2015 年度                   2014 年度
      項 目
                金 額          %         金 額           %

      經紀業
                 477,137     117.33     559,792        93.48
       務

      自營業
                (104,051)    (25.58)     (3,833)       (0.63)
       務

      承銷業
                 (10,466)     (2.57)         3,443       0.57
       務

      期貨業
                  44,018      10.82      39,416          6.58
       務

      合     計    406,638     100.00     598,818      100.00

(二)簡明損益表

  最近二年度簡明綜合損益表(採用國際財務報導準則)如下：
                                                       單位：新台幣仟元

                   年度
                            2015 年度             2014 年度
     項目

                                  406,638            598,818
     收益

                                  517,661            550,555
     費用

                                   80,152              81,427
     其他利益及損失

                                  (30,871)           129,690
     稅前淨利


                             14

                           (53,523)           105,148
     本期淨利

                                 (0.17)             0.34
     每股盈餘(元)

(三)股利及相關資訊

  大慶證券盈餘及現金流量主要係受經濟景氣循環波動之影響，為求永續穩
  定之經營發展，採行平衡穩定之股利政策，若有發放現金股利，則至少佔
  當年度全部股利之百分之十。並視投資資金需求及每股盈餘之稀釋程度，
  適度採股票股利或現金股利方式發放。前項股利發放額度僅供參考，得依
  當年度實際營運情形，考量次一年度之資本規劃，決定最適股利政策。依
  照章程第三十條，分派每一會計年度盈餘，應先提撥稅款及彌補以往虧
  損。次提百分之十法定盈餘公積，並依主管機關規定成數提撥特別盈餘公
  積，如尚有盈餘得再分派如下：
  一、員工紅利百分之一；
  二、董事監察人酬勞百分之一；
  三、其餘再加計以前年度未分配盈餘由董事會擬具股東紅利分配議案，提
    請股東會決議分派之。


  最近二年度每股盈餘、股利及相關資料如下：
                                                    單位：新台幣元

          項目         2015 年               2014 年
         加權平均股數（仟
   每股                306,756              306,756
         股）
   盈餘
         每股盈餘         (0.17)               0.34
         現 金 股 利          0.00             0.00
   每股    無償 盈餘配股          0.00             0.00
   股利    配股 資本公積配股        0.00             0.00
         累積未付股利           0.00             0.00
  董監事酬勞                   0.00             0.00
  員工紅利                    0.00             0.00




                     15

經營誠信

 大慶證券秉持「踏實穩健，正派經營」之經營理念，提供投資大眾專業的
投資理財服務，更以穩健的獲利能力，建立了良好的企業信譽與形象。本公司
高度重視企業的道德規範，以最高倫理標準從事營運作為，本公司訂定「大慶
                ，規範所有本公司人員於執行業務過程，
證劵股份有限公司誠信經營作業程序」
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠
信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。本公司人員若
涉不誠信行為時，除責成稽核室辦理查核，並由專責單位將不誠信行為、其處
理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告外，若本公司遇有他人對公司從事
不誠信行為且涉有不法情事時，稽核室須提供相關查核結果予法務室，法務室
將依權責通知司法機關。


風險管理

 大慶證券為健全發展風險管理機制，訂有風險風險管理政策，主要目的是
將風險控制於可承受之範圍內，並確保公司資本適足的情況下，追求公司最大
利潤及股東效益極大化，達成風險與報酬合理化目標，以獨立性、整體性、一
致性、透明性、即時性等原則，建立各項業務之風險管理制度。
本公司風險管理之組織架構及各層級其職掌如下：
  一、 董事會：核定本公司風險管理政策，認知本公司營運所面臨之風險，
    為風險管理之最高單位。
  一、 業務單位：本公司各業務單位負有第一線風險管理之責任，業務單
    位主管負責分析及監控所屬單位相關之風險，確保各業務之執行皆符
    合風險管理規範及各項法規遵循。
  二、 風險管理單位：本公司於總經理室設有專責人員，負責彙整各業務
    部門風險管理辦法，以及每日編製之風險管理報表呈報總經理。
  三、 稽核室：本公司稽核室隸屬於董事會，為獨立之部門，依據內部控
    制制度之規定，定期進行各項業務作業之查核。
  四、 法務室：本公司法務室負責公司之法律風險管理及各項法規遵循。


                  16

本公司面對的主要風險有：
  一、市場風險：係指金融資產價值在某段期間因市場價格不確定變動，例
    如：利率、匯率、權益證券和商品價格變動，可能引致資產負債表內
    和表外項目發生虧損的風險。
  二、信用風險：係指交易對手(包括證券發行人、契約交易相對人、或債
    務方)未能履行責任的可能性，且此種不履行責任的情況對本公司的
    風險額或財務狀況造成損失的風險。
  三、流動性風險：係指無法將資產變現或取得足夠資金，以致不能履行
    到期責任的風險（稱為「資金流動性風險」），以及由於市場深度不
    足或失序，處理或抵銷所持部位時面臨市價顯著變動的風險（稱為
    「市場流動性風險」）。
  四、作業風險：係指由於內部作業、人員及系統之不當或失誤，或因外
    部事件所造成直接或間接損失之風險。
   五、法律風險：指未能遵循相關法規，或契約本身不具法律效力、越權
     行為、條款疏漏、規範不週等致使契約無效，而造成的可能損失風
     險。
 本公司為建立穩健且有效之方法來管理市場、信用、作業、流動性等風
險，各業務部門依所從事之業務別或商品別，於充分考量並有效管理風險類
別與來源後，訂定各業務部門相關風險管理辦法。風險管理從公司整體角度
考量各類風險彙總後可能產生之效果，並考量各種影響資本適足及資本配置
等相關之財務、業務規範。風險管理單位除彙集各業務單位之需求及建議外，
並應遵循風險集中管理原則，以建立由上而下的管理機制，交由業務單位參
照執行。風險管理非僅風險管理單位之職責，為有效控管及避免本公司承受
過大風險，各業務單位於日常營業活動及管理流程中採取適當之風險迴避、
風險移轉或沖抵、風險控制及風險承擔等策略，以有效管理風險，每年並向董
事會報告風險管理品質化資訊。
本公司除經核准制訂之制式契約外，其餘均應由法務單位審核後方得簽訂，
以控管法律有關風險。



                  17

資訊揭露

  本公司依「上市上櫃公司治理實務守則」、「台灣證券交易所股份有限公司
對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」及相關法規辦理，於網
路申報作業系統揭露相關資訊及於「公開資訊觀測站」揭露各項法定公開揭露
事項，即時提供本公司有關財務、業務、營運及董事會重要決議等資訊，作為
投資人決策參考。透過每年召開股東會、每月公告營收情形，讓投資人瞭解本
公司營運狀況，並誠實揭露裁罰與缺失，以提升資訊透明度。



環境、社會相關規範


洗錢防制：本公司為防制洗錢，訂定「防制洗錢注意事項」，並每年進行洗錢
  防制教育訓練講習，提升員工對洗錢犯罪行為的判斷力。若遇疑似洗錢
  事故，員工通報並經法務相關單位判別認定，立即通報法務部調查局。


內線交易防止：為防止內線交易，本公司已訂定公司「內部重大資訊處理作業
   ，加強公司內部重大資訊之控管；同時並進行公司董事、監察人及經
 程序」
 理人之公司股票交易控管機制，以防止公司內部人違反證券交易法內線交
 易之情事發生。


智慧財產權保護：本公司尊重智慧財產權，公司使用之電腦軟體、書籍刊物
  等皆為合法授權之正版產品，使用他人或他人公司之資料時，皆注意是否
 經合法授權方可使用，以防範侵權行為之情事發生。


個人資料保護：本公司依據「個人資料保護法」暨「金融監督管理委員會指
 定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」訂定「個人資料檔案安全維護
 計畫」，落實個人資料保護工作。


環保法規：本公司各項營運活動皆遵守環保法規，並積極節能減碳愛護地球。


                   18

勞工實務與尊嚴勞動：本公司依據勞基法要求訂定員工政策，並遵守各項勞
  動法令與人權規範。


社會秩序：本公司於進行商業活動時，誠信守法，不為利益從事破壞商業秩
  序之反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為。


積極所有權：本公司投資標的避免選擇有違反人權紀錄或屬邪惡產業之公
  司，與投資組合中公司在環境和社會議題方面目前並無積極互動，本公
  司投資持股多以財務投資為考量，目前並無訂定將運用持股所得的投票
  權或投票建議，應用於環境和社會議題的投票政策。有關本公司資產，
  面對及因應環境與社會變動風險，目前本公司尚未執行關於環境與社會
  之資產篩選，未來將另行規劃。




法令遵循
  大慶證券長期關注海內外產業發展趨勢及各項金融政策、法令之變更，於
積極開發並拓展業務的同時，亦嚴格遵循相關法令之規定。並持續秉持於合乎
法令規範的前提下推動執行各營業項目，以有效管理控制各項法律風險。
  為落實法令遵循政策，除配合各項國內外法令訂立及更新、檢討各項內部
                              ，並每年辦理
規範外，大慶證券自2007年起制定「法令遵循之評估內容與程序」
法令遵循自行評核作業，以確保遵循法令規定。法令遵循單位除了每年度針對
各單位辦理法令遵循教育訓練，及隨時針對法令之更新或修正為布達及宣導等
作業，使各單位均能即時掌握法令之最新規範，並於每半年向董事會報告法令
遵循事宜。為確實遵循「美國海外帳戶稅收遵循法案」(foreign account tax
compliance act，簡稱fatca)相關規定，避免公司及往來客戶遭受重大損失，
大慶證券於2014年聘請顧問團隊展開各項因應規劃作業，大慶證券亦率先於
2014年7月間完成註冊，並公示大慶證券係遵循fatca的金融機構。



                      19

內部控制和稽核制度
  大慶證券遵循「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則」
暨「證券商(期貨商)內部控制制度標準規範」規定，建立內部控制制度與內部
稽核處理程序，並設置隸屬董事會內部稽核單位，秉持獨立客觀立場執行稽核
業務，適時提供改進建議，以合理確保內部控制制度，包含公司內企業社會責
任實務守則建立、推動等，得以持續有效實施，進而促進公司永續經營。
本公司稽核2015年度查核情形如下：
依據董事會通過之2015年度內部稽核作業查核計畫，至2015年底前已依規定分
別完成證券、期貨各246次日查核、51次週查核、12次月查核、4次季查核、2
次半年查核及1次年查核。稽核室依規定每半年督導查核13家分公司內部稽核作
業一次，及基隆、復興分公司變更稽核增加3次，共計29次。本公司各單位及各
分公司每年至少須辦理自行評估一次，再由稽核室覆核各單位之自行評估報
告，倂同稽核室所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及
總經理評估事業整體內部控制制度設計及執行之有效性，並依主管機關規定格
式出具內部控制制度聲明書之主要依據。
2015 年度查核結果本公司無任何重大缺失發生。
2015 年本公司違反法規被處罰款的金額為新台幣 0 元，受罰款以外之裁罰次數
為 0 次。
2015 年本公司未發生員工涉及違反「大慶證劵股份有限公司誠信經營作業程
序」之情事。


與主管機關及同業互動情形
   大慶證券配合主管機關進行定期或不定期查核，遵守主管機關對業者的各
項規範，本公司並積極與同業互動，除為「中華民國證券業商業同業公會」與
「中華民國期貨業商業同業公會」會員外，本公司沈副總 慧誠更擔任券商公會
監事，積極參與公會事務，了解業界動態，為證券業向主管機關提供建言，增
進證券業之發展。



                     20

第四章 客戶關懷
數位服務、服務品質與顧客滿意度

  本公司除實體據點服務外，並另建構完整電子化交易平台，客戶可使用包
括手機、平板電腦、筆記型電腦、桌上型電腦等不同裝置下單，滿足客戶對證
券、期貨、權證等金融商品之交易需求。電子下單比重逐漸提升，2014 年佔本
公司總業務量之 25.97 %。本公司為提升服務品質，持續投入經費更新資訊設
備，開發交易平台，另針對弱勢族群無法使用 3c 資訊設備下單，設有語音下
單功能，提供經濟弱勢客戶公平的下單環境，滿足其交易需求。本公司官方網
頁提供公司各項業務介紹，並設有股市公告、證券資訊、期貨資訊等即時業務
訊息，提供客戶多樣化的數位服務，並不斷改進網頁內容，期望符合行動通訊
新世代的使用習慣。有鑑於國人使用手機、平板電腦等行動裝置時間已超越傳
統電腦的使用，行動上網速度不斷提升，本公司順應趨勢的改變，持續開發應
用在行動裝置上的服務內容，除提供手機下單軟體外，也利用手機即時通訊的
特性，強化與客戶的互動。本公司不定期舉辦投資講座、金融證券相關教育訓
練課程等，增進與客戶間的聯誼互動；此外本公司設有客服單位，提供客戶申
訴管道，備有專線及專人服務解決客戶問題,另設有客服信箱
service@tcstock.com.tw，積極回應客戶之需求，讓客戶隨時隨地均可獲得相
關業務資訊及服務，提高對客戶服務的品質。


維護客戶權益

  大慶證券公平提供所有客戶各項投資理財金融商品與服務，各項金融商品
與服務皆經主管機關所核准，客戶進行相關交易前，本公司均依法令規定告知
必要注意事項或簽署相關法定文件，如同意書、告知書、風險預告書等。任何
投資行為都有風險，我們認為替客戶的風險把關是本公司的使命，也是善盡企
業社會責任的表現，對於客戶的瞭解(know your customer,kyc)與商品的瞭解
(know your product,kyp)非常重視，例如客戶在證券交易有融資需求時，本公


                      21

司會評估客戶之資產狀況給予適當之信用額度，避免客戶槓桿之風險過大。新
金融商品推出時，業務人員必須自己對商品詳細瞭解，才能為客戶提供專業服
務，協助客戶進行交易。交易期貨與選擇權等衍生性金融商品時，必須於開戶
時由有權執行人員告知相關交易風險，並簽署風險預告書，70 歲以上之投資人
尚有另外之開戶審查規定。這些作為都是為保護客戶，維護客戶權益，避免客
戶因交易損失發生遺憾之事，影響社會和諧。我們在執行業務過程中，特別注
意客戶資訊的隱私權及保密，2015 年並無相關缺失及投訴。本公司進行金融商
品與服務行銷時以客戶權益為最大考量，秉持誠實信用之原則，遵守「證券商
公會會員廣告管理辦法」之自律規定，基於保護投資者之精神及維持公正之證
券交易市場進行行銷廣告，2015 年未發生違反有關行銷推廣(包括廣告、推銷
及贊助)的法規及自願性準則的事件。


客戶資料保密

 為維護客戶資料安全，防止資料外洩，本公司對於員工執行業務時有關客
戶個人資料之蒐集、處理、利用等皆有規定，公司資訊設備有嚴格的使用權限
控管，防止不當取得客戶資料。2015 年本公司並未發生侵犯顧客隱私或遺失客
戶資料之投訴情形。


個人資料保護

                            ，作為本公司
  本公司為保護個人資料，訂定「個人資料檔案安全維護計畫」
員工執行個人資料保護工作的準則。為加強同仁對於個人資料保護的認知，本
公司每年不定期對新進同仁進行個人資料保護的教育訓練，主要內容包括「個
資法令遵循」、「個資之蒐集處理利用」及「個資外洩之緊急應變程序」等。此
外全體同仁每年都須接受資訊安全與個資保護的教育訓練，提升同仁遭遇資安
事件的處理能力。


服務據點及管道

  本公司為提供客戶最便利的服務，於全國各地區設立 14 個據點，除主要都

                    22

會地區外，本公司將部份據點設立於二線城市地區，如泰山、中壢、楊梅、苗
栗等地，當地民眾同樣可以享有與都會區一樣優質的金融服務。本公司各地營
運據點設置皆符合政府法令規定要求，並以當地社區的友善鄰居自許，並無對
當地產生實際或潛在負面衝擊之情事。




                23

第五章 員工照顧
  員工是企業最重要的資產，大慶證券秉持勞資一家人的精神，提供員工理
想的福利制度與合理的薪資報酬，充分照顧員工，讓員工在良好的工作環境中
發揮所長，與公司一齊成長，開創美好的人生。


薪酬福利
  本公司除依法提供各項基本保障外，並成立職工福利委員會，負責各項職
工福利事項之規劃與執行，舉辦團體旅遊或旅遊費用補助，增進員工情誼，以
及各項婚喪喜慶之補助，三節禮品之發放，各項請休假、工作時間等勞動條件
皆遵照勞基法，期能照顧員工，保障其生活條件；薪資、福利皆符合法令規定：
   1.成立薪資報酬委員會，定期評估公司各項薪酬辦法及董事、監察人、
       經理級以上人員各項薪酬是否合理，並向董事會提出建議。
   2.薪資依職務等級、工作資歷、學歷等個人條件敘薪，女男同工同酬；
    獎金依每月業績、績效等核給；三節獎金視公司獲利狀況發給。
   3.成立職工福利委員會。
   4.提供勞工保險、全民健康保險及退休金提列。
   5.訂定員工退休辦法、成立退休金監督委員會，照顧員工退休生活。
   6.每月動員月會中為當月壽星慶生並贈送生日禮券、員工交流與心得分
   享。




                  24

本公司員工旅遊活動情形



              25

2015 新進離職員工統計

                女                                 男

                      滿 51 歲                             滿 51 歲
 類別                            小計                                 小計
       未滿 30 歲 30-50 歲 (含)以              未滿 30 歲 30-50 歲 (含)以

                        上                                  上

新進員工      5      6      2           13      1       8      1       10

離職員工      4      19     3           26      1      20      7       28

 合計       9      25     5           39      2      28      8       38



員工教育訓練

                ，除配合主管機關要求之職前、在職人員
  本公司訂有『教育訓練管理辦法』
訓練之外，並規劃各項專業訓練、管理訓練，讓員工獲得有系統、專業的訓練，
透過各項學習資源，讓員工獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，提升
員工生產力及經營績效。


               大慶證券員工進修與訓練                                      2015 年度

 項目               課程名稱                     班次數 總人次 總時數 總費用


專業訓練 各部門作業規定與業務訓練                           222   2364   4564      0


       高階主管管理課程
管理訓練                                         20    24    270    $91,650
       中階主管管理課程



                               26

       業務員職前與在職訓練

       執行業務人員各項職前與在職訓練

外派訓練 公司治理與風險管理研習班                  499   727   4581.5 $461,250

       會計處理準則等講習班

       其他專業能力提升培訓課程


   總                           計   741   3115 9415.5 $552,900




2015 年員工在職訓練依性別統計


                 2015

   項目
           女            男


 訓練總時數    7278     2137.5

  員工總數     272          101

平均每人受訓時
          26.76     21.16
   數




                              27

2015 年員工在職訓練依職務類別統計

                 2015

  項目
         非管理職       管理職


訓練總時數     8652          763.5

 員工總數     342            31

平均每人受訓
         25.30          24.63
  時數

註:管理職係指經理級以上人員


員工健康促進
   本公司為維護員工健康，除法定「全民健康保險」外，並為員工辦理團體
保險，提供員工更多醫療之保障。   「早期發現，早期治療」是預防疾病的積極作
法，本公司自 2004 年起提供員工每三年一次免費健康檢查，讓員工及早發現身
體異常的狀況，進行必要之醫療，避免健康問題惡化，初期只做職業安全衛生
法(原勞工安全衛生法)的規定項目，為更加照顧員工健康，目前已逐步增加體
檢項目，並且每次調整重點項目，以期讓員工獲得更詳細的檢查結果，促進身
心健康。


員工溝通
  本公司定期及不定期舉辦各項會議及措施，建立多元的溝通管道，使員工
意見或建議能獲得充分的反映，與公司溝通暢通無礙，以維護、爭取自身權益。
主要溝通管道如下：
 一、 每月舉行動員月會與經紀業務會議。
 二、 定期召開勞資會議。
 三、 不定期舉辦員工與主管之交流會議。

                                28

  四、 每年進行績效考核。
  五、 設立總經理信箱。
  六、 設立實體佈告欄。


尊重人權
  本公司所有營運活動皆依政府法令規定申辦，符合我國人權相關法令之規
範。本公司支持並尊重國際公認的人權與平等，無論是人員招募、考核、獎酬
等皆不因性別、種族、宗教信仰等不同而有差異。和諧的勞資關係是公司發展
的根本，本公司依「勞動基準法」訂定工作規則，明定勞資雙方之權利義務，
員工若有加班工時皆依勞基法規定給予加班費，無任何強迫或強制勞動的情事
發生；對於不適任的員工，均給予足額之資遣費及預告期。2015 年並未發生重
大勞資糾紛而導致損失之情事，亦未發生人權或侵害原住民權利之申訴案件，
未來仍將持續維護和諧的勞資關係。本公司尊重兩性平權，訂定性騷擾防治措
施及懲戒辦法，專人受理申訴，以維護員工基本權益，2015 年度無性騷擾申訴
案件發生。


女性職員照顧
  本公司為照顧女性員工，依勞基法給予產假、育嬰假，男性員工也有陪產
假，鼓勵員工養育下一代，減緩台灣人口老化的壓力，於工作場所內建立友善
的集乳環境，提供女性員工充足的集乳時間，滿足女性同仁的育嬰需求。


2015 年員工育嬰假復職及留任比例

       項目          女        男   合計

育嬰假後於 2015 年應復職的
                   3            3
    員工總數(a)

育嬰假後於 2015 年實際復職
                   1            1
   的員工總數(b)




                       29

        復職率                      33.33               33.33

育嬰假後於 2014 年實際復職
                                   1                  1
   的員工總數(c)

n 於 2014 年復職後 12 個月仍
                                   0                  0
    在職的員工總數(d)

        留任率                        0                   0

註:復職率=(b/a)*100 ; 留任率=(d/c)*100



員工僱用與多元化
    本公司招募員工主要考量該職務所需之學經歷、專業技能、性向與人格特
質等條件，大慶證券員工人數、性別分佈、年度平均福利費用、平均年齡、平
均服務年資及學歷分佈比率如下表：



                年度                            2014           2015

員

工               經理人                            31             31

人               一般員工                           371            342

數               合       計                      402            373

性                   男                          119            101

別                   女                          283            272

    平       均        年       齡                43.53          44.33

    平   均   服       務    年   資                14.27          14.55


                                         30

學             博士                               0.25%              0.27%

歷             碩士                               4.48%              2.68%

分             大專                           75.12%                75.60%

佈             高中                           18.41%                19.84%

比         高中以下                                 1.74%              1.61%

例         合        計                       100.00%               100.00%



    年度                        2014                    2015          差異

年度員工平均福利費用               $774,880                $763,573         -$11,307

非主管年度員工平均福

      利費用                $749,105                $736,871         -$12,234


                  2015 年正職員工按性別年齡層管理階層統計



                     女                                             男

                                     滿 51                                    滿 51

                                      歲                                       歲

                                     (含)                                     (含)

 類別      未滿 30 歲 30-50 歲 以上 小計 未滿 30 歲 30-50 歲 以上 小計

管理職           0           8           3         11           0         4      16    20

非管理職        18           182          61        261          3         57     21    81


                                          31

 合計         18          190       64    272   3   61   37   101

註:管理職係指經理級以上人員


職場安全
  本公司依據職業安全衛生法，致力於工作環境的改善。2001 起，公司內隔
間就全部改用石膏板或矽酸鈣輕隔間，而不再使用角材做為隔間骨架。櫃檯也
不再使用木料製作，改用 oa 辦公家具。儲存櫃若非改為鐵櫃，就是改用防火
聚合板材，直接間接減少了大量木料的使用。輕鋼架天花板也逐步換成矽酸鈣
板，減少落塵。


2015 年職業災害相關統計

        公傷類別(人數)
                                   公傷病
                  公差 上下班
性別                                 假總人
      執勤時受傷       途中 途中受
                                        數
                  受傷          傷

 女      0          0          2         2

 男      0          0          0         0

合計      0          0          2         2



2015 年職安訓練課程統計

 勞工安全課程          2015

  訓練總時數          121

參與人員總人次           17



                                   32

第六章 環境保護
  大慶證券屬金融服務業，營運活動對地球環境產生的破壞較小，其中因耗
能產生的溫室氣體排放是最重要項目，溫室氣體影響地球環境改變，產生的氣
候風險，間接影響本公司的經濟績效，長期仍將影響本公司的永續發展，政府
針對溫室氣體定有減碳目標，各產業對於節能減碳皆有其責任與義務，因此本
公司仍然努力檢視營運活動中各個重要環節，尋找更多友善環境的作法，降低
溫室氣體排放，為環境保護貢獻心力。


法規遵循
  本公司遵守各項環保法規，無因違反環境法律和法規被處巨額款或罰款以
外的制裁。本公司沒有產品原料運輸問題，也沒有員工交通運輸的問題。


少紙化
  本公司為保護地球森林資源，從客戶服務、內部作業等面向，尋找各項作
業中减少紙張使用的方法，例如原寄送「客戶對帳單」由人工列印改為客戶可
          ，內部作業原本各分公司每日必須將「工作狀況表」列
線上申請「電子對帳單」
印填寫後，再傳真至總公司，改為人事線上填寫後由經理人簽核，以上作法皆
可減少紙張的消耗，並可節省郵電費及人力。各類文件檔案資料之儲存，儘可
能電子化減少紙本檔案，文件影印時多使用雙面列印，或是利用影印回收紙，
並將影印機碳粉濃度調低減少用量，避免紙張與碳粉的浪費。推動內部作業流
程無紙化與電子化文件，將紙張使用量降至最低，是本公司有關環保議題的重
點工作項目。


能源使用管理
  本公司屬金融服務業，沒有實體商品製造產生能源消耗的問題。本公司各
營業場所最大電力消耗為冷氣空調、電腦設備及照明。從 2009 年起，本公司就
陸續著手於導入節能產品的使用。2009 年本公司先行將傳統 t-bar 日光燈具，
改成高功率 t5 日光燈具。2010 年更將全公司映像管螢幕報價行情電視牆改成


                   33

投影式報價行情電視牆。2010 年全公司電力消耗比 2009 年電力消耗節省 10%
餘，2011 年全公司電力消耗較 2010 年電力消耗再節省 12%餘，2011 年全公司
的電力消耗與尚未換用節能設備之前的電力消耗比較，每年節省 22%以上的電
力。冷氣空調部份，本公司逐年編列預算，陸續將冷氣空調設備，汰換成一級
能源效率的設備。


採購實務
  本公司非製造業，無特定供應鏈廠商，故無原物料採購問題。一般採購辦
公用品，也儘可能來自當地供應商，減少使用進口產品，以避免使用非必要之
運輸耗能與產生多餘的二氧化碳排放。


排放
  本公司為金融服務業，沒有如製造業所需消耗其他燃料，未產生直接的溫
室氣體排放、沒有臭氧層破壞物質的排放，也沒有氮氧化物、硫氧化物和其他
顯著氣體的排放。本公司營業場所只有辦公室辦公設備、電腦、照明及冷氣的
電力使用，所產生間接的溫室氣體排放。公司除了不斷宣導節約用電外，也配
合主管機關提高冷氣設定溫度，隨手關燈、鼓勵多走樓梯、拔除不必要的電器
電源等等。本公司並且逐年編列預算，汰換老舊耗能電器設備；所採購之新電
器設備，儘量都選擇使用一級能源效率之產品，減少電力能源之消耗。本公司
全國各地共有 14 個據點，多數位於交通便利的都會區，為減少交通工具產生之
二氧化碳排放，我們鼓勵員工多搭乘大眾運輸系統上下班，減少汽機車之使用，
降低對環境的衝擊。


水資源管理
  本公司非製造業，並無大量水資源消耗的問題。公司內使用屬一般民生用
水，來自於自來水公司，無取用地下水或其他水源。使用後的自來水直接排入
下水道，不回收使用。台灣屬於水資源缺乏的地區，本公司珍惜水資源，經常
宣導教育同仁節約用水，減少水資源浪費，為環境保護盡一分心力。




                      34

第七章 社會參與

  大慶證券希望藉由社會參與的過程，建立與當地社區、社會公益團體的連
結，透過長期的社會關懷活動，實踐企業的社會責任，作為公司永續發展奠定
基石，主要的工作重點如下：


慈善關懷
  大慶證券全國共有 14 個據點，我們鼓勵各地據點員工積極與當地社區交流
互動，關懷在地鄉親，了解鄉親的期望和需求，提供服務。我們希望藉由各分
公司與當地社區鄉親議合互動的過程，融入當地社區，為地方貢獻心力，善盡
社會責任。
  苗栗縣私立幼安教養院為幫助無人照顧之憨兒、心智發展遲緩兒童、身心
障礙者及失智老人等，舉辦「用愛守護，憨兒找媽媽」公益慈善園遊會，籌募
教育扶助、醫療照顧、老舊設備更新、增建「老憨兒家園」及「老人日照中心
基金」等相關經費。本公司同仁贊助義賣商品、認購園遊券，並於園遊會當天
協助現場活動，積極參與當地社區公益活動。
  唐氏症兒童的成長過程因智力發展相對遲緩，導致智商較低，智能障礙是
唐氏症兒童最主要的問題，但實際上唐氏症兒童的心理、運動及社交還是持續
在成長，約莫至 10 歲左右才會趨緩，15 歲後就趨於穩定。如果能在唐氏症兒
童短暫的成長期間多加協助，就能將他拉近一分與正常兒童的距離，讓他的人
生旅程減少一分辛苦。新北市愛家發展中心是新北市社會局委託唐氏症基金會
辦理之唐氏症兒童照護機構，大慶證券同仁關懷唐氏症兒童，陪伴小朋友上課
與社區活動，協助學習日常生活的基本技能。
  中華新時代家園關懷協會，以照顧清寒、單親、隔代、外配家庭之弱勢兒
童為主，大慶證券同仁希望藉由協會活動之參與，給予溫暖的正向力量，鼓勵
小朋友努力奮鬥，勇敢克服逆境，迎向光明的人生。




                  35

大慶證券同仁拜訪「苗栗縣私立幼安教養院」

              36

                 「中華新時代家庭關懷協會」活動情形
大慶證券同仁於「新北市愛家發展中心」


                37

   本公司響應「順手捐發票 救救植物人」活動，每月募集發票捐贈給「創世
       ，發票的中獎獎金作為植物人照顧之經費，總計已募得 19758
社會福利基金會」
張(2015/01/01 至 2015/12/31 止)，成果豐碩。




                            38

環保響應
 台灣許多河川、海灘污染嚴重，河岸遍佈廢土、垃圾與工業廢棄物，河川生
態受到破壞，居民與河川的關係漸漸疏遠，溪邊戲水抓魚的日子已成追憶，大
慶證券希望為保護河川盡一份心力。淡水河是台北盆地的重要河川，下游出海
口週邊更是北台灣熱門觀光景點，基隆外木山亦是當地著名景點，可惜部份遊
客欠缺公德心，隨意丟棄垃圾，使得河岸週遭環境衛生不佳，大慶證券同仁發
起「八里左岸淨灘」與「基隆外木山淨灘」活動，撿拾垃圾淨灘，希望能以撿
垃圾的實際行動喚起遊客愛護環境之心，不再隨地亂丟垃圾。




 大慶證券同仁發起「八里左岸淨灘」、「基隆外木山淨灘」活動情形

                 39

  桃園市石門山位於石門水庫右側，鄰近中壢、平鎮、龍潭及大溪，是當地
著名休憩登山歩道，每到假日遊客人潮眾多加上攤販林立，留下許多垃圾，2015
年又有數個颱風襲台，對山上環境造成破壞，為維護石門山的整潔與舒適，大
慶證券同仁發起「石門山淨山活動」，為保護山林貢獻一份心力。




  大慶證券同仁發起「石門山淨山」活動情形


  溫室氣體排放對地球的危害，是當前人類與動物生存的最大風險。種植樹
木有保水、保濕、保土、調節氣候、淨化水源和空氣等好處，樹木長大成為森


                  40

林更是大量有機物的滋生地與動物的棲息地，樹木可以吸收二氧化碳減少空氣
中二氧化碳的含量，降低地球溫度。大慶證券同仁參與「慈心基金會」於桃園
市楊梅「貴山公園」舉辦的植樹活動，藉由實際種樹的行動來降低溫室效應拯
救地球。




大慶證券同仁參與「慈心基金會」於楊梅「貴山公園」植樹活動



2015 年 8 月 8 日蘇迪勒颱風重創台灣，大慶證券同仁於颱風過後主動協




                    41

助社區環境回復，於台中北屯兒童公園清理颱風過後之大量落葉樹枝及垃圾廢
棄物，還給當地居民及兒童一個整潔安全的休憩園地，以實際行動進行社區關
懷工作，與鄉親建立親近和諧的關係。




大慶證券同仁參與「台中北屯兒童公園」颱風過後清理復原社區關懷活動


 2015 年登革熱肆虐南台灣，台南疫情最為嚴峻，環保局在各地校園噴藥消
毒滅蚊，顧慮學童健康安全，噴藥後之環境整理多由志工協助完成，大慶證券

                 42

動員同仁參與台南市立人國小之環境清潔防疫工作，為防制登革熱擴散貢獻一
份力量。




 大慶證券同仁參與「台南市立人國小」登革熱防疫校園清潔工作




                43

企業志工
  大慶證券為善盡企業社會責任，積極鼓勵全體員工投入社會公益活動，期望
在公司內部形成「為善最樂」的文化，讓員工心中都能種下善根，盡自己一分
心力幫助社會需要關懷的對象。為此本公司規劃了「一日志工」活動，由公司
選擇數個社會公益團體，提供志工服務機會，讓員工用公假於一年之中安排一
日於社會公益團體從事志工服務，希望藉由員工的親身參與，體會社會上弱勢
族群同胞的艱苦與自己的幸福，生起行善助人之心。本年度「一日志工」活動
服務之機構包括「財團法人創世社會福利基金會」、「財團法人喜憨兒社會福利
基金會」、「財團法人兒童福利聯盟文教基金會」、「心路基金會」、「林建生紀念
圖書館」、「新北市立圖書館」、「財團法人靖娟兒童安全文教基金會」等，總計
參與人數 173 人，服務時數 1384 小時(2015/01/01 至 2015/12/31 止)。




   大慶證券同仁於「創世社會福利基金會」志工服務情形(⼀)




                            44

大慶證券同仁於「創世社會福利基金會」志工服務情形(二)




               45

大慶證券同仁參與創世基金會「舞動生命，讓愛飛翔」義演志工服務




              46

本公司員工於「喜憨兒社會福利基金會」志工服務情形(二)




大慶證券同仁於「喜憨兒社會福利基金會」志工服務情形(⼀)




                 47

大慶證券同仁於「喜憨兒社會福利基金會」志工服務情形(二)




                 48

大慶證券同仁於「心路基金會」愛心二手衣義賣志工服務情形




大慶證券同仁於「靖娟基金會」居家安全親子互動宣導志工服務情形




大慶證券同仁於「兒童福利聯盟」志工服務情形

                49

大慶證券同仁於「林建生紀念圖書館」公益音樂會志工服務情形




                50

大慶證券同仁於「新北市立圖書館」志工服務情形




金融教育推廣
  現今社會貧富差距擴大，速度更勝以往，房價飆漲、物價上漲，但受薪中
產階級薪資凍漲，生活壓力升高，如何增加普羅大眾的收入已是重大課題，投
資理財是解決問題的方法之一。大慶證券為推廣證券金融相關知識，協助包括
弱勢族群在內的投資大眾學習投資理財專業技能，改善經濟條件，每年不定期
舉辦免費投資講座，教育投資人正確的投資理財觀念，協助投資人培養交易與
風險控管能力，提升投資績效。2015 年度共舉辦 57 場投資講座，獲得投資人
熱烈迴響。


                   51

大慶證券於集思台大國際會議中心舉辦投資講座情形



產學合作
  為協助金融相關科系大學生了解證券業的實務，本公司自 2006 年起開始陸
續與長庚大學、聖約翰科技大學、龍華大學及台北商業大學等合作，提供同學
實習機會，2015 年度總計有 4 位台北商業大學財金所同學至本公司實習，同學
藉由實務學習更能了解證券業，作為日後職業選擇的參考，實習結束後本公司
聘雇其中一位表現優異同學為正職員工。




                   52

【附錄】指標對照表

gri-g4 對照表
一般標準揭露
 指標                      說明                頁次
策略與分析
 g4-1 提供組織最高決策者的聲明                     5
組織概況
 g4-3    說明組織名稱                        2
 g4-4    說明主要品牌、產品與服務                  2
 g4-5    說明組織總部所在位置                    2
 g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名               2
 g4-7    所有權的性質與法律形式                   2
 g4-8    說明組織所提供服務的市場                  2
 g4-9    說明組織規模                        11
 g4-10   員工組成結構                        30
 g4-11   受集體協商協訂保障的總員工數比例              26
 g4-12   描述組織的供應鏈                      34
 g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 11
 g4-14   說明組織是否具有因應相關的預警方針或原則         11
 g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制訂的經濟、環境與社會規章、18
         原則或其他倡議
 g4-16 列出組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格      20
鑑別重大考量面與邊界
 g4-17   列出組織合併財務報表                    15
 g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程及組織如何依循其原則     7~10
 g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面      7~10
 g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界      7~10
 g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界      7~10
 g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 n.a.
 g4-23 說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量面邊界的顯著改變     n.a.
利害關係人議合
 g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體              7~10
 g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法         7~10
 g4-26   說明與利害關係人議合的方式                 7~10
 g4-27 說明關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應            7~10
報告書基本資料
 g4-28   所提供資訊的報告期間                    3

                          53

 g4-29   上一次報告的日期                           3
 g4-30   報告週期                               3
 g4-31   提供可回答報告的相關問題聯絡人                    2
 g4-32   說明組織所選擇的依循選項                       3
 g4-33   說明組織為報告尋求外部確信的政策與現行做法              3
治理
 g4-34 說明組織的治理結構                            12
倫理與誠信
 g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守 16
         則


特定標準揭露
重大考量面           指標      說明                  頁次
經濟類別
經濟績效            ec1/dma 組織所產生及分配的直接經濟價值    14~15
市場形象              ec5   在重要營運據點，不同性別基層人員標準 n.a.
                        薪資與當地薪資的比例
間接經濟衝擊            ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度   33
採購實務              ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應 34
                        商的比例
環境類別
原物料             en1~en2 本公司為金融業，不適用         n.a.
能源              en6/dma 減少能源的消耗             33
水                en10   水資源回收及再利用的百分比及總量    34
生物多樣性           en11~en14 本公司為金融業，不適用       n.a.
排放              en16/dma 能源間接溫室氣體排放量        34
廢污水及廢棄物         en22~en26 本公司為金融業，不適用       n.a.
產品及服務             en27    降低產品和服務對環境衝擊的程度   21.33
法規遵循             en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金   33
                        額，以及所受罰款以外之制裁的次數
交通運輸             en30   為組織營運而運輸產品、其他商品、原料 34
                        以及員工交通所產生的顯著環境衝擊
整體情況             en31   按類別說明總環保支出及投資       n.a.
供應商環境評估          en33   本公司為金融業，不適用         n.a.
環境問題申訴機制         en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環 n.a.
                        境衝擊申訴之數量
社會類別
勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係            la1/dma 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和 26~28
                        離職員工的總數及比例

                             54

勞/資關係        la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營   28
                    運變化的最短預告期
職業健康與安全      la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻 32
                    率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
                    及因公死亡事故總數
訓練與教育       la9/dma 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接 27~28
                    受訓練的平均時數
員工多元化與平等機    la12   按性別、年齡層、少數族群及其他多元化 30
會                   指標劃分，公司治理組織成員和各類員工
                    的組成
女男同酬         la13   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基 29
                    本薪資和報酬的比例
供應商勞工實務評估    la15   供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的   n.a.
                    負面衝擊以及所採取的行動
勞工實務問題申訴機    la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞 29
制                   工實務申訴的數量
人權
投資           hr2    員工接受營運相關人權政策的訓練總時   n.a.
                    數，以及受訓練員工的百分比
不歧視         hr3/dma 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行 29
                    動
結社自由與集體協商    hr4    已發現可能違反或嚴重危及結社自由及 n.a
                    集體協商的營運據點或供應商，以及保障
                    這些權利所採取的行動
童工           hr5    本公司為金融業，不適用         n.a.
強迫與強制勞動      hr6    已鑑別為具有嚴重強迫或強制勞動事件 29
                    風險的營運據點和供應商，以及有助於減
                    少任何形式的強迫或強制勞動的行動
保全實務         hr7    保全人員接受與營運相關之組織人權政   n.a.
                    策訓練的百分比
原住民權利        hr8    涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組 29
                    織所採取的行動
評估           hr9    接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之   29
                    總數和百分比
供應商人權評估      hr11   供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面   n.a.
                    衝擊以及所採取的行動
人權問題申訴機制     hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人 29
                    權問題申訴的數量
社會
當地社區         so2    對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝   22


                        55

                        擊的營運據點
反貪腐             so4/dma 反貪腐政策和程序的溝通及訓練     16
公共政策              so6   按國家和接受者/受益者分類的政治獻金 n.a
                        總值
反競爭行為            so7    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的 19
                        法律訴訟之總數及其結果
法規遵循            so8/dma 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受 20
                        罰款以外之制裁的次數
供應商社會衝擊評估        so10   供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝      n.a.
                        擊以及所採取的行動
社會衝擊問題申訴機        so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社 n.a
制                       會衝擊申訴的數量
產品責任
顧客的健康與安全        pr1~pr2 本公司為金融業，不適用        n.a.
產品及服務標示           pr4   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標 22
                        示的法規及自願性規範之事件數量
行銷溝通             pr7    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包 22
                        括廣告、推銷及贊助)的法規及自願性準
                        則的事件總數
顧客隱私            pr8/dma 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資      22
                        料有關的投訴次數
法規遵循             pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律      22
                        和規定被處巨額罰款的金額


金融業補充指標
  類別      指標                說明               頁次
產品組合      fs1 應用於事業體的具體環境/社會因素的政策       5
          /dma
          fs2 事業部面對環境/社會風險的評估及篩選程       21,22,33
          /dma 序
          fs3   在客戶於協定或交易範圍內執行及遵守環境 22
                /社會需求的監測流程
          fs4   針對員工對於執行環境/社會政策及措施應     26
                用於業務能力的提升流程
          fs5   與客戶/投資者/商業夥伴針對環境/社會風險 21,22
                及機會的交流情形
          fs6   各項業務所佔的百分比(按特定地區/規模/行 21
                業區分)
          fs7   為社會帶來實質價值所設計的產品和服務      21
                (各項業務依照用途條列明細)


                            56

             fs8 為環境帶來實質價值所設計的產品和服務  21,33
             /dma (各項業務依照用途條列明細)
稽核           fs9 組織稽核環境與社會相關政策、風險評估等 20
                  執行狀況的涵蓋內容及頻率
積極所有權        fs10 組織在環境/社會議題中與其投資組合中公      19.
                  司互動比例及數量
             fs11 組織總資產中，經正面及負面環境或社會篩 19
                  選控管的比率
             fs12 組織運用持股所得的投票權或投票建議，應 19.
                  用於環境/社會議題的投票政策
當地社區         fs13 依類別區分，在人口密度低或經濟弱勢地區 22
                  的據點
        fs14 改善弱勢族群享有金融服務的倡議行為             21,51
產品及服務標示 fs15 公平設計及銷售金融產品和服務的政策             21
             fs16 依受益者種類區分，協助人們提高金融知識 51
             /dma 的倡議行為


聯合國全球盟約對照表
 分類                     原則                        頁次
 人權     1. 企業界應支持並尊重國際公認的人權                      28
        2. 保證不與踐踏人權者同流合污                         28
勞工標準 3. 企業界應支持結社自由及確實承認集體談判權                     28
        4. 消除一切形式的強迫和強制勞動                        28
        5. 確實廢除童工                                28
        6. 消除就業和職業方面的歧視                          28
 環境     7. 企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰                   31,33
        8. 採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法                  33,34
        9. 鼓勵開發和推廣環境友好型技術                        33,34
 反貪腐    10. 企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂              16

上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
              章節                     對應報告章節
第一章     總則                        公司治理
第二章     落實推動公司治理                  公司治理
第三章     發展永續環境                    環境保護
第四章     維護社會公益                    客戶關懷、員工照顧、社會參與
第五章     加強企業社會責任資訊揭露              公司治理
第六章     附則                        公司治理



                             57
