
                  台中銀行社會責任公益專區：https://www.tcbbank.com.tw/csr/pages/index.html
                  電子郵件：palnning@tcbbank.com.tw
                  電話：(04)222-36021




            董事長的話
                                                                      03
            關於台中銀行

            一、 銀行簡介
                                                                      05
            二、 經營理念
            三、 經營績效
            四、 股東結構
            五、 信用評等


            用心經營!陪您走過一甲子!

            一、 利害關係人議合
                                                                      09
            二、 公司治理運作情形
            三、 公司治理相關規範
            四、 合作推廣業務
            五、 法令規範與遵循
            六、 內部控制及稽核制度
            七、 風險管理機制
            八、 響應外部倡議與重要交流


            用心守護!值得託付的好夥伴!

            一、 多元、創新金融商品
                                                                      25
            二、 客戶權益保障
            三、 提升客戶服務，維護客戶關係



   企業社會責任報告書

                     contents       目錄
           用心惜福!守護您我的家園!

           一、 具體措施與成效
                                             29
           二、 推廣無紙化
           三、 授信政策


           用心照顧!成就安居樂業!

           一、 僱用情形
                                             37
           二、 薪酬福利
           三、 訓練發展
           四、 勞資關係
           五、 勞工安全


           用心關懷!發揮向善的力量!

           一、 慈善關懷與社區參與
                                             43
           二、 支持學術文化及體育活動


           gri g4 對照表
                                             49
報告書範疇與邊界：
本報告書於2015年第一次發行，內容陳述台中銀行2014年度各方面的績效與表現，並以台灣為揭露範疇
核心，將每年定期持續發行。

報告書撰寫依據：
本報告書依全球永續性報告協會(gri)的g4版指標所列之架構撰寫，所有財務數據以新台幣為計算單位，
並遵循國際會計準則(ifrs)編製財務報表。




                                         台中商業銀行     

 董事長的話




 董事長   蘇金豐 先生




   「貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其       雜局勢；其中美國經濟復甦仍舊強勁，但囿於
 不出於身也，不必為己」，出自禮運大同篇的       中國政策調控、日本刺激內需成效不彰、歐元
 這段話，講述的是在善用財富資源時，也與社       區仍受就業市場及債務等問題困擾，台中銀行
 會大眾共同分享；當遇到可以貢獻力量的機會       透過調整業務結構及質量並重之獲利模式，加
 時，更惟恐自己沒為社會大眾盡心盡力。透過       上財富管理業務及外匯業務帶動獲利動能，在
 這段話將台中銀行的企業社會責任理念表露無       全體同仁的努力下，2014 年繳出了漂亮的成績

 遺，秉持著配合國家金融政策，供給社會大眾       單，合併稅後損益 37.19 億元及每股盈餘 1.32

 金融服務及扶助經濟建設理念，伴隨著這塊土       元，較前期分別成長 21.53％及 13.79％，創下
                            歷年最佳經營績效。面對社會經濟結構改變及
 地走過 60 年，在開枝散葉，走向全國性銀行的
                            數位化金融環境 (bank3.0) 帶來的衝擊與機會，
 同時，台中銀行始終明白經營客戶關係、深耕
                            未來更當聚焦「多元化經營」、「風險分散」
 地方的重要，同時積極參與社會回饋活動。
                            及「通路虛實整合」的營運方針，持續調整業
   綜觀 2014 年的全球景氣呈現多空紛陳的複   務結構及獲利模式，並著重提升存放款利差與


 企業社會責任報告書

營收水準、金融事業群整合行銷、優化授信資                  視當年度經營績效、員工個人績效等條
產品質、提升外幣資金運用效益及發展電子金                  件，發放經營績效獎金，另提供生育、結
流業務。                                  婚、慶壽、喪葬、慶生會、子女教育獎學
                                      金、健康檢查、旅遊補助及分紅等各項福
 在追求卓越經營績效的同時，台中銀行不
                                      利，並於 2014 年起辦理員工持股信託，
忘回饋這片土地，貢獻一己之力，透過這本首
                                      使員工能共享企業經營成果。
度發行的企業社會責任報告書，我們界定出公
司治理、客戶關懷、環境永續、員工照顧及社                五、社會公益上， 2014 年與瑪利亞社會福利
會公益五個面向，審視現有作為，並展望未來                  基金會合作發行「瑪利亞公益認同卡」，
持續進步，善盡企業社會責任。                        支持極重度障礙兒童擴園建校、漸凍人公
                                      益募款、捐贈圖書車等公益活動；參與地
一、公司治理上，台中銀行於董事會中敦聘三
                                      方宗教活動，配合舉辦「大甲媽祖國際觀
  席金融專業背景豐富之獨立董事，同時設
                                      光文化節」及「大甲媽拉松」等活動；透
  立審計委員會制度，以強化公司治理，並
                                      過舉辦「樂興之時」、「愛之喜 2014 台
  取得「第十二屆上市上櫃公司資訊揭露評
                                      中銀行鹿港音樂會」等藝文活動，結合企
  鑑」列為 a++ 等級、惠譽國際信用評等 a-
                                      業與民間的力量，散播文化的種子；同時
  等級的殊榮。
                                      支持排球、原住民棒球等體育賽事，並培
二、客戶關懷上，為了強化客戶資料的保障，                  育鐵人三項選手、高爾夫選手，提倡健康
  陸續取得「iso 27001 資訊安全管理制度             清新的運動精神，我們希望企業經營連結

  認 證 」 及「bs 10012：2009 個 人 資 訊 管     社會回饋及慈善關懷，將感恩回饋的精神

  理系統」國際標準驗證，並藉由 2014 年               深植到員工心中。

  成立的「法令遵循部」落實執行法令遵循                  我們了解企業追求的不光是自身的永續經
  制度，強化客戶資料保護及維持有效適當                營，也包含了與社會、環境共同永續發展，在
  之內部控制制度運作，台中銀行除了在保                追求營運績效的同時，台中銀行將持續發揮金
  障客戶權益不遺餘力外，並藉由開辦黃金                融業的影響力，緊密聯繫客戶、員工、投資人、
  存摺業務、行動銀行 app、二代網路銀行              社會大眾等利害關係人，且持續將 csr 的精神
  等，提供客戶多元化且全方位的服務。                 落實到每一個經營層面，展望 2015 年，持續

三、環境永續上，持續推動減少能源、紙張用                秉持「用心盡在其中」之理念，穩健整合銀行、
                                    證券、保險、租賃與投信之五大事業之經營與
  量，降低碳足跡，將節能減碳落實到經營
                                    發展，致力實現成為大中華區域性銀行之願景。
  管理的環節當中，透過推行電子公文、員
  工薪資與稅費相關單據數位化、e 化教育
  訓練、使用省電燈具等，同時鼓勵客戶使
  用數位金融服務，並持續協助這片土地產
                                      台中商業銀行股份有限公司 董事長
  業升級與低碳轉型，目前已協助 170 家與
  太陽能、水處理、再生能源等環保相關的
  產業金融服務。

四、員工照顧上，台中銀行遵循各項勞動法令，
  保障員工權益，員工年薪為 13 個月，另


                                                         台中商業銀行   

1             關於台中銀行




    一    銀行簡介                        及每股盈餘 1.32 元，較前期分別成長 21.53％
                                     及 13.79％，創下近十年來最佳經營績效。
        台中銀行前身為「臺中區合會儲蓄公司」，
                                       2014 年更榮獲「本國銀行加強辦理中小企
    創設於 1953 年 4 月，同年 8 月 1 日開始營業，
                                     業放款方案」( 第八期 ) 全國第三名及中部地區
    主要辦理合會業務，營業區域涵蓋臺中縣市、
                                     第一名之獎勵，同時配合政府對中小企業融資
    彰化縣及南投縣等中部地區。配合銀行法公布
                                     政策，對擔保品不足及銀行往來經驗不足的中
    實施及業務發展之需，自 1978 年起改制為「臺
                                     小企業，積極推展使用「中小企業信用保證基
    中區中小企業銀行」，另為擴大經營規模並使
                                     金」，辦理各項中小企業信用保證基金保證之
    資本大眾化，本行股票於 1984 年 5 月 15 日公
                                     融資業務。
    開上市，逐步厚植堅實之經營基礎。1995 年 9
    月設立台北分行，營運範圍跨越區域經營之門               為健全風險管理機制，第一類授信資產提
    檻，邁入另一嶄新里程，而後並陸續將集中於             列比率、逾期放款比率及資本適足率均符合
    中部地區之營業據點遷移至北部及南部地區，             主管機關監理標準。另為提升抗景氣循環緩
    使業務營運之區域擴及臺灣西半部地區，正式             衝資本能力，不動產貸款備抵呆帳提列比率達
    邁入全國性商業銀行之林。                     1.52％，提前達成金融監督管理委員會要求於
                                     2016 年底前應提足標準。
        2014 年度透過調整業務結構及質量並重之
    獲利模式，加上財富管理業務及外匯業務帶動               截至 2014 年底本行資本額已由開業時之
    獲利動能，2014 年度合併稅後損益 37.19 億元      50 萬元增至 285.15 億元，營業單位也由草創


 企業社會責任報告書

之初的 5 家分公司擴增至 80 家分支機構暨 1       投資信託股份有限公司」，確立建構類金控組
家國際金融業務分行。另為精進本行「在地金            織架構，實踐企業永續經營的價值使命，並達
融」、「中小企業金融」及「多元金融」的競            成布局延伸海外版圖的願景。業務項目之擴增
爭優勢，計已轉投資成立「台中銀保險經紀人            及各項業務之營運量，更數倍於創業之初合會
股份有限公司」、「台中銀租賃事業股份有限            儲蓄公司所能承辦的業務項目及其規模，這些
公司」、「台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限公司」       成就顯示本行用心經營獲得的具體回饋，台中
及「台中銀證券股份有限公司」，「德信證券            銀行的成長是大家有目共睹的卓越見證。



            台中銀行基本資料
            公司名稱         台中商業銀行股份有限公司
            實收資本額        28,515,063,090 元
            資產總額         526,520,480,347 元
            董事長          蘇金豐
            總行地址         臺中市民權路 87 號
            員工總人數        2,021 人
            營業據點         80 家
            2014 年稅後淨利   3,719,256,276 元 ( 個體 )
            2014 年信用評等   a-




二    經營理念                       ( 二 ) 我們的目標願景


( 一 ) 我們的品牌精神                      在兩岸金融漸進開放與臺商營運跨及兩岸
                                與東南亞各國之趨勢下，以逐步邁向「成為大
    回顧台中銀行拓展金融版圖的過程，成長
                                中華市場受尊敬的商業銀行」作為我們的目標
動能除了歷經改革與蛻變，最重要的是屹立 60
                                願景，並以致力於「中小企業金融」、「多元
年來客戶累積的信任感。我們深切體認，顧客
                                金融」與「在地金融」的企業價值，以專業經
支持為銀行發展的原動力，故台中銀行自 2009
                                營管理、發揮營運綜效、強化兩岸三地布局為
年起致力於強化顧客導向之經營、推動示範分
                                基本策略，讓台中銀行登上亞太地區金融舞台。
行觀摩學習制度、實施貼心服務，以「用心盡
在其中」作為我們齊心共勉的品牌精神，期許            ( 三 ) 展望未來
在服務、產品、專業、客戶與公益等核心理念
力求精進，為提供全方位的優質服務與品牌承               站在台中銀行無數前輩胼手胝足打造的亮
諾而努力。                           麗經營成果上，今天我們才得以穩步邁進；金


                                                  台中商業銀行   

1                關於台中銀行

    融經營觸角也由銀行業務延伸至證券、保險及
    租賃業務。這些成長的動力都是台中銀行過去
                                                                    局、發揮組織優勢、強健資本與資產品質等五
                                                                    大面向，持續在前面 60 年努力所打下的基礎
    60 年來向下扎根所產生枝繁葉茂的結果。我們                                          上，達到更卓越的經營目標，進一步拓展海外
    堅信，所有同仁在董事會的領導之下，定能以                                            金融版圖，串聯跨境金融服務，擴大台中銀行
    「迎向挑戰、穩中求進」為經營策略主軸，並                                            市場規模，提高獲利能力，並為台中銀行持續
    以擴大營運目標、調整獲利結構、拓展通路布                                            創造耀眼佳績。




    三    經營績效

    ( 一 ) 經營能力

    項目 / 年份               2013                 2014
    淨收益（仟元）               8,835,498            9,985,182
    資產總額（仟元）         493,563,833          526,520,480
    股東權益（仟元）          31,037,590           35,890,951
    稅後淨利（仟元）              3,060,271            3,719,256
    每股盈餘（元）                      1.16                 1.32
    資產報酬率（％）                     0.65                 0.73
    普通股權益報酬率（％）               10.38               11.11
    市值（仟元）            27,753,146           29,227,940



    ( 二 ) 收益來源區別 (2014 年 )

              利息淨收益           手續費淨收益                   資產減損迴轉利益              其他
     收益比率        69.10%            13.22%                     10.30%        7.38%




    四    股東結構

                                                                                                 資料日期：2014/12/31

                                                                   外國機構
    股東結構數量       政府機構         金融機構               其他法人                               個人         庫藏股      合計
                                                                   及外國人
    人數（人）                 3               3                  202          146        79,135      0         79,489
    持有股數（股）           30 150,803,164 1,136,245,407                 225,552,587 1,338,905,121     0   2,851,506,309
    持有比率（%）         0.00                5.29             39.85            7.91         46.95     0            100




 企業社會責任報告書

五   信用評等

                                           信 用 評 等
     評   等   機   構   評等日期
                                  長期         短期        展望

澳洲商惠譽國際信用評等股份有限公     2014.10.1   a-(twn)    f2(twn)   negative
     司台灣分公司          2013.10.7   a-(twn)    f2(twn)   negative




                                                             台中商業銀行   

2         用心經營!
          陪您走過一甲子!




 一    利害關係人議合                   入台中銀行的管理與營運。

                                ( 一 ) 為落實企業社會責任的推動，台中銀行於
     台中銀行從事企業經營之同時，積極實踐
 企業社會責任，以符合平衡環境、社會及公司             2011 年經董事會修正通過「台中商業銀行

 治理發展之國際趨勢，並透過企業公民擔當，             股份有限公司企業社會責任守則」，現階

 提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之             段由業務部為整合單位，協助公司治理、
 生活品質，本於尊重社會倫理與注意其他利害             人力資源、總務、法令遵循、授信、風險
 關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，            管理等業務相關部門，執行企業社會責任
 重視環境、社會與公司治理之因素，並將其納             中的各項議題。


 企業社會責任報告書編擬小組運作機制
                          董事長


                          總經理


                      業務部
                   csr編擬小組


       公司治理     客戶關懷     環境永續        員工照顧      社會公益
      董事會辦公室    各部室       總務部       人力資源部       業務部


 企業社會責任報告書

企業社會責任報告書發布流程


     彙整相關議題         歸納撰寫報告書                        決議通過
                                                                     報告書發布
    總行各業管部門          csr編擬小組                        董事長




( 二 )台中銀行的利害關係人，包含了客戶、員                               現台中銀行清新活潑的企業形象，於
  工、投資人、社會大眾、主管機關及供應                                  台中銀行網站設有社會責任公益專
  商，透過各種管道與關係人議合，創造共                                  區，將活動成果與社會分享。
  同價值。
                                                    5、 主管機關：台中銀行與主管機關維繫
  1、 客戶：台中銀行設置提供多種與客戶                                 良好的溝通，確實執行主管機關在消
     的溝通管道，可經由電話 ( 免付費電
                                                      費者保護、發展新金融創新等政策，
     話：0809-096888)、信函、電子郵件、
                                                      並於 2014 年成立法令遵循部，落實
     傳真、營業櫃台、主管機關來函或陳
                                                      遵守主管機關法令。
     情案件等方式對本行商品或服務提出
     意見，2013 年、2014 年客戶申訴分                          6、 供應商：工程之訂作、財物之買受、
     別為 133 件、153 件，皆已妥善處理。                           定製、承租及勞務之委任，皆依循透
                                                      明的招標、議價及驗收程序。對於
  2、 員工：支持員工表達自己的意見，設
                                                      取得政府認可之環境保護標章，或產
     有員工意見申訴專線電話能即時回應
     員工意見，另專設「總經理員工溝通                                 品、原料之製造、使用過程及廢棄物

     及建言信箱」，鼓勵全體同仁踴躍提                                 處理，符合再生材質、可回收、低污

     供建設性之建言。                                         染或省能源者環保產品，優先採購使
                                                      用。
  3、 投資人：除每年舉辦股東會，發行年
     報公告財務狀況及財務績效之外，台                          ( 三 )重大性議題矩陣圖
     中銀行秉持誠信經營，於
     本行網站設有公開資訊專                       5

     區，揭露本行經營績效及
                                       4
                           利害關係人關切程度




     法定公開資訊，另設有「投
     資人相關聯繫窗口」，充                       3

     份與投資人溝通。
                                       2

  4、 社會大眾：台中銀行積極
                                       1
     參與社會回饋，透過公益
     捐款，舉辦公益及藝文活                       0
                                           0   1          2      3       4      5
     動， 並 參 與 體 育 賽 事， 展                                  對公司營運衝擊度



                                                                       台中商業銀行       

2             用心經營!
              陪您走過一甲子!
           2014 年台中銀行各分行及總行為考量
         面邊界，依據行內各業務管理部門提供之
                                      認各項議題的重要性，產出重大性議題矩

                                      陣圖，此次為首次界定範疇與考量面邊界，
         資料，並參考同業現況，將利害關係人議
                                      以後因應社會、經濟、環保等外部議題及
         和及關鍵議題，經 csr 編擬小組討論後，
         並經企業社會責任報告書整合單位主管確           組織內部之各項考量，調整報告書範疇。




     二    公司治理運作情形

         近年來，公司治理快速發展也逐漸成為國        會紀念品保證金收取要點，使紀念品發放有所
     際間各家公司爭相依循的目標，台中銀行深刻          依循，保障股東權益。
     瞭解到公司治理之重要性，未來必定成為企業
                                      為與利害關係人建立良好溝通管道，台中
     永續經營的重要基石。                    銀行訂有內部重大訊息處理作業準則，並落實
                                   發言人制度，更於台中銀行對外網站上揭露投
         台中銀行推動公司治理不遺餘力，除了推
                                   資人聯繫窗口，投資人可透過各種不同的管道
     行電子投票制度，讓股東有更多元、更便捷的
                                   更了解公司事務。
     參與管道來保障股東權益，而 2012 年首年實
     施至今，電子投票人數逐年成長，另訂定股東          ( 一 ) 台中銀行之公司治理運作情形，如下表：



              項目                      台中銀行運作情形
             銀行處理股東建議或糾 台中銀行已建立聯絡專線及電子郵件信箱處理股東建議及糾紛等問
             紛等問題方式     題，並公告於台中銀行網站。
          銀行掌握實際控制銀行 台中銀行對持股 10% 以上股東及擔任董監事股東之股權有增減或抵
     公司股權
          之主要股東及主要股東 押變動情形，均隨時注意掌握，且均依規定於公開資訊觀測站公開
     結構及股
          之最終控制者名單情形 揭露。
     東權益
          銀行建立與關係企業風
                     台中銀行與關係企業間之往來交易皆依法令規定辦理並作必要之監
          險控管機制及防火牆情
                     控與處理，且訂有「對子公司監理處理準則」之規定。
          形
          銀行設置獨立董事之情
                     依台中銀行之公司章程規定設置三席獨立董事。
     董事會之 形
     組成及職            台中銀行無連續多年由相同會計師查核簽證之情形；另台中銀行簽
     責    定期評估簽證會計師獨
                     證會計師獨立性之評估報告，業於 2014 年 3 月 12 日第 21 屆第 19
          立性之情形
                     次董事會通過在案。
                         (1) 已就銀行法及主管機關對利害關係人授信限制之相關規定揭露於
                             台中銀行內部網站，並不定期辦理法規講習課程供相關承辦人員
                             遵循及明瞭，同時於利害關係人調職時立即函請填報利害關係人
     建立與利害關係人溝通管道之情形         資料表，溝通管道情形順暢。

                         (2) 台中銀行不僅依規定將訊息公告於公開資訊觀測站；同時亦公布
                             於台中銀行網站，以利投資人查詢。



    企業社會責任報告書

                銀行架設網站，揭露財
                務業務及台中銀行之公 已架設網站揭露財務業務及台中銀行之公司治理資訊之情形。
                司治理資訊之情形
                銀行採行其他資訊揭露
 資訊公開           之方式（如架設英文網
                                                           台中銀行設置發言人及代理發言人各一名，發言人由副總經理兼任。
                站、指定專人負責銀行
                                                           發言人承首長之命對外發言，並督導權責單位辦理新聞發布、媒體
                資訊之蒐集及揭露、落
                                                           聯繫及其他公共關係業務，發言人未能執行職務時，由代理發言人
                實發言人制度、法人說
                                                           代行其職務。
                明會過程放置銀行網站
                等）
                 2014 年 5 月 7 日訂定「審計委員會組織規程」，並於 2014 年 6 月
 銀行設置審計委員會等功能委員會 19 日股東常會全面改選董事後，由全體獨立董事（共 3 席）組成審
 之運作情形           計委員會，以取代原有之監察人制度，2014 年共召開 5 次會議，平
                 均出席率達 93.33%。
                 本行已於 2011 年設置薪資報酬委員會。主要職責為訂定並定期檢
 銀行設置薪資報酬委員會等功能委 討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
 員會之運作情形         與結構；定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。2014
                 年共召開 4 次會議。


(二)    董事年齡分布情形


       年齡區間                      人數
      30 歲以下                        0
      30~50 歲                       2
      50 歲以上                       13
       合計                          15



(三)    董事 ( 含獨立董事 ) 基本資料                                                                                               資料日期：2014/12/31

                                                                                                                                 具配偶或二親
                                                                            配偶、未成年
                                                                                      利用他人名義                                     等以內關係之
                                          選任時持有股份           現在持有股數          子女現在持有
             選(就)任            初次選任                                                     持有股份     主要經（學）                           其他主管、董
 職稱    姓名                任期                                                   股份                         目前兼任本公司及其他公司之職務
             日  期             日  期                                                                歷                               事或監察人

                                                    持股               持股          持股        持股                                    職    姓   關
                                           股數               股數              股數        股數
                                                    比率               比率          比率        比率                                    稱    名   係

                                                                                                臺灣企銀董
                                                                                                事長、美國
董事長    蘇金豐   2014/6/19   3年   2009/2/2      0        0       0        0      0   0     0   0                       無             無    無   無
                                                                                                紐約理工學
                                                                                                院企管碩士
                                                                                                      蔗蜜坊 ( 股 ) 公司董事、台益投資 (
                                                                                                      股 ) 公司董事、旭天投資 ( 股 ) 公司
                                                                                                      監察人、瑞諭投資 ( 股 ) 公司董事
                                                                                                      長、 久 津 實 業 ( 股 ) 公 司 董 事、 格
                                                                                                      菱 ( 股 ) 公司董事、磐亞 ( 股 ) 公司
                                                                                                      董事長、大益企業 ( 股 ) 公司董事、
                                                                                                香港法商巴 德信證券投資信託 ( 股 ) 公司董事
                                                                                                黎百富勤企 長、 久 暢 ( 股 ) 公 司 董 事、 磐 豐 投
                                                                                                業融資部副 資 ( 股 ) 公司董事長、中纖投資 ( 股
副董事長   王貴鋒   2014/6/19   3年   2005/8/31   277,718   0.01   294,000   0.01    0   0     0   0                                      無   無   無
                                                                                                總經理、美 ) 公司董事、中國人造纖維（股）公
                                                                                                國紐約大學 司董事兼任總經理、瑞諺投資 ( 股
                                                                                                企管碩士  ) 公司董事長、大發投資 ( 股 ) 公司
                                                                                                      董事、磐亞投資 ( 股 ) 公司董事、德
                                                                                                      興投資 ( 股 ) 公司董事、磐旭投資 (
                                                                                                      股 ) 公司董事長、台中銀保險經紀
                                                                                                      人（股）公司董事長、南中石化工
                                                                                                      業 ( 股 ) 公司董事、勝仁針織廠 ( 股
                                                                                                      ) 公司董事




                                                                                                                       台中商業銀行                 

2      職稱       姓名
                      選(就)任
                             用心經營!
                             陪您走過一甲子!

                                  任期
                                       初次選任
                                                   選任時持有股份          現在持有股數
                                                                                     配偶、未成年
                                                                                     子女現在持有
                                                                                       股份
                                                                                                      利用他人名義
                                                                                                       持有股份     主要經（學）
                                                                                                                                目前兼任本公司及其他公司之職務
                                                                                                                                                  具配偶或二親
                                                                                                                                                  等以內關係之
                                                                                                                                                  其他主管、董
                      日  期             日  期                                                                       歷                                事或監察人

                                                             持股               持股               持股          持股                                     職   姓   關
                                                    股數               股數               股數              股數
                                                             比率               比率               比率          比率                                     稱   名   係

                                                                                                                臺灣企銀副
                                                                                                                總經理、台
                                                                                                                中商業銀行
                                                                                                                （股）公司
     常務董事       李俊昇   2014/6/19   3年   2010/6/15   515,812   0.02   546,053   0.02   20,552    0.00    0   0          台中商業銀行（股）公司總經理              無   無   無
                                                                                                                獨立董事、
                                                                                                                臺灣大學管
                                                                                                                理學院商學
                                                                                                                碩士

                                                                                                                      皇翔建設（股）公司監察人、漢神
                                                                                                                臺灣金控董
                                                                                                                      管理顧問 ( 股 ) 公司董事長、台中
                                                                                                                事長、政治
     常務董事       蔡哲雄   2014/6/19   3年   2008/7/31     0        0       0        0       0        0      0   0          銀租賃事業（股）公司董事、國揚 無               無   無
                                                                                                                大學國際貿
                                                                                                                      實業 ( 股 ) 公司董事、漢來美食 ( 股
                                                                                                                易系
                                                                                                                      ) 公司董事

                                                                                                                香港商大眾
                                                                                                                銀行台北代
     常務董事                                                                                                       表人辦事處
                黃錫榮   2014/6/19   3年   2008/6/13     0        0       0        0       0        0      0   0                           無          無   無   無
     ( 獨立董事 )                                                                                                   代表、中興
                                                                                                                大學農業經
                                                                                                                濟系

                                                                                                                合作金庫副
                                                                                                                總經理、合
                                                                                                                作 金 庫 保
                                                                                                                險 經 紀 人
     獨立董事       劉振樂   2014/6/19   3年   2010/6/15     0        0       0        0       0        0      0   0                           無          無   無   無
                                                                                                                （股）公司
                                                                                                                董事長、成
                                                                                                                功大學交通
                                                                                                                管理系

                                                                                                                摩根大通銀
                                                                                                                行中國區負
                                                                                                                責人、法國
                                                                                                                巴黎銀行亞
                                                                                                                洲區共同負
                                                                                                                責人、富邦
     獨立董事       李晉頤   2014/6/19   3年   2011/6/22     0        0       0        0       0        0      0   0            國泰國際控股有限公司行政總裁            無   無   無
                                                                                                                銀 行（ 香
                                                                                                                港）有限公
                                                                                                                司 行 政 總
                                                                                                                裁、美國哈
                                                                                                                佛大學商學
                                                                                                                院畢業

                                                                                                                台中企銀副
                                                                                                                總經理、開
     董事         張敬欣   2014/6/19   3年   2006/1/2    70,697    0.00   74,841    0.00     0        0      0   0          草悟 ( 股 ) 公司監察人              無   無   無
                                                                                                                南商工職校
                                                                                                                高級部商科

                                                                                                                日商伊藤忠
                                                                                                                商事株式會 中國人造纖維（股）公司副董事長、
     董事         莊銘山   2014/6/19   3年   2002/7/16     0        0       0        0     65,379    0.00    0   0    社台北支店 台中銀證券 ( 股 ) 公司董事、蔗蜜 無           無   無
                                                                                                                部長、臺灣 坊 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                大學政治系

                                                                                                                土地銀行總
                                                                                                                稽核、中興
     董事         張新慶   2014/6/19   3年   2005/5/25     0        0       0        0       0        0      0   0          台中銀租賃事業（股）公司監察人             無   無   無
                                                                                                                大學地政碩
                                                                                                                士

                                                                                                                彰化銀行總
     董事         林維樑   2014/6/19   3年   2012/6/8      0        0       0        0       0        0      0   0    經理、淡江 台中銀租賃事業（股）公司董事長             無   無   無
                                                                                                                大學畢業


                                                                                                                群益證券 (
                                                                                                                股 ) 公司首
                                                                                                                席資深執行
                                                                                                                副總裁、金
                                                                                                                鼎綜合證券 台中銀證券（股）公司董事長、漢
     董事         林樹源   2014/6/19   3年   2014/2/6      0        0       0        0       0        0      0   0                                      無   無   無
                                                                                                                ( 股 ) 公 司 唐集成（股）公司監察人
                                                                                                                董事長、群
                                                                                                                益證券香港
                                                                                                                子公司總經
                                                                                                                理


                                                                                                                德信投信、
                                                                                                                德明商專畢
                                                                                                                業、 中 國
     董事         張孟亮   2014/6/19   3年   2012/10/1     0        0       0        0     669,818   0.02    0   0            群福開發 ( 股 ) 公司董事長          無   無   無
                                                                                                                人 造 纖 維
                                                                                                                （股）公司
                                                                                                                特助

                                                                                                                university of
                                                                                                                southampton     和發建設（股）公司董事長、宏瑋
     董事         林家宏   2014/6/19   3年   2011/6/22     0        0       0        0       0        0      0   0                                      無   無   無
                                                                                                                master of       開發 ( 股 ) 公司監察人
                                                                                                                science




     企業社會責任報告書

                                                                                                                                  具配偶或二親
                                                                     配偶、未成年
                                                                                   利用他人名義                                         等以內關係之
                                          選任時持有股份          現在持有股數    子女現在持有
             選(就)任            初次選任                                                  持有股份         主要經（學）                           其他主管、董
 職稱    姓名                任期                                            股份                                 目前兼任本公司及其他公司之職務
             日  期             日  期                                                                 歷                               事或監察人

                                                      持股        持股            持股            持股                                    職    姓   關
                                          股數               股數        股數            股數
                                                      比率        比率            比率            比率                                    稱    名   係

                                                                                                          櫻花建設 ( 股 ) 公司董事、寶佳物
                                                                                                 立 法 委 員、 業公寓大廈管理維護 ( 股 ) 公司董
董事     黃劍輝   2014/6/19   3年   2014/6/19       0       0     0   0     0       0     0       0    中國文化大 事 長、 宏 瑋 開 發 ( 股 ) 公 司 董 事、 無   無   無
                                                                                                 學法律系     寶佳房屋 ( 股 ) 公司董事長、築禾
                                                                                                          建設 ( 股 ) 公司董事長




(四)    董事會運作情形
      2014 年度董事會開會 10 次，董事出席情形如下：

                                                                                                                   期間：2014.1.1~2014.12.31

                                                                     實際出           委託出 實際出席率
      職稱                                  姓       名                                                                      備 註
                                                                     席次數           席次數  (%)( 註 )
     董事長         蘇金豐【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
     副董事長        王貴鋒【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
     常務董事        蔡哲雄【旭天投資（股）公司代表】                                         7             3            70
                                                                                                               2014.7.14 法人董事一榮
                                                                                                               投資（股）公司改派代
      董事         陳怡德【一榮投資（股）公司代表】                                         4             0           100
                                                                                                               表人為張敬欣；應出席
                                                                                                               次數 4 次。
   常務董事
                 黃錫榮                                                  10                0           100
 ( 獨立董事 )
     獨立董事        劉振樂                                                  10                0           100
     獨立董事        李晉頤                                                      8             1            80
      董事         張新慶【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
                                                                                                               2014.7.14 法人董事一榮
                                                                                                               投資（股）公司改派代
      董事         張敬欣【一榮投資（股）公司代表】                                         8             0            89
                                                                                                               表人為張敬欣；應出席
                                                                                                               次數 9 次。
     常務董事        李俊昇【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
      董事         莊銘山【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
      董事         張孟亮【磐亞（股）公司代表】                                       10                0           100
      董事         林家宏【合陽管理顧問 ( 股 ) 公司代表】                                   8             1            80
      董事         林維樑【旭天投資（股）公司代表】                                     10                0           100
                                                                                                               2014.2.6 法人董事磐亞
                                                                                                               ( 股 ) 公司重新派任代表
                                                                                                               人；2014.6.19 股東會改
      董事         林樹源【旭天投資（股）公司代表】                                         9             0           100
                                                                                                               選，為法人董事旭天投
                                                                                                               資（股）公司法人代表；
                                                                                                               應出席次數 9 次。
                                                                                                               2014.6.19 股東會改選；
      董事         黃劍輝【合陽管理顧問 ( 股 ) 公司代表】                                   6             0            86
                                                                                                               應出席次數 7 次。


                                                                                                                        台中商業銀行                 

2    (五)
                 用心經營!
                 陪您走過一甲子!
            董事對利害關係迴避情形                         案通過。

     1.    董事對利害關係迴避執行情形                     (7) 2014.7.16 第 22 屆第 1 次董事會，討論事
                                                項「本行經理人員委任」，除李常務董事
     (1) 2014.1.8 第 21 屆第 18 次董事會，討論事
                                                俊昇於討論前迴避外，由餘出席董事同意
           項「為本行擔任台中商銀綜合證券股份有
                                                照案通過。
           限公司主交割銀行，擬依該公司要求比照
           市場慣例，支付該公司 102 年度證券客戶             (8) 2014.8.12 第 22 屆第 2 次董事會，討論事
           存款回饋金」，除莊董事銘山於討論前迴                   項「議定王副董事長報酬」，除王副董事
           避外，由餘出席董事同意照案通過。                     長貴鋒於討論前迴避外，由餘出席董事同
                                                意照案通過。
     (2) 2014.3.12 第 21 屆第 19 次董事會，討論
           事項「擬與台中商銀綜合證券股份有限公                (9) 2014.8.12 第 22 屆第 2 次董事會，討論事
           司辦理合作推廣雙方業務相關事宜」，除                   項「議定獨立董事報酬」，除黃獨立董事
           莊董事銘山及林董事樹源於討論前迴避                    錫榮、劉獨立董事振樂及李獨立董事晉頤
           外，由餘出席董事同意照案通過。                      於討論前迴避外，由餘出席董事同意照案
                                                通過。
     (3) 2014.5.7 第 21 屆第 20 次董事會，討論事
           項「持有本行已發行股份總數百分之一以                (10) 2014.8.12 第 22 屆第 2 次董事會，討論事
           上股份之股東推薦第二十二屆獨立董事候                   項「議定董事及審計委員之會議出席費」，
           選人名單」，除黃獨立董事錫榮、劉獨立                   除黃獨立董事錫榮、劉獨立董事振樂及李
           董事振樂及李獨立董事晉頤於討論前迴避                   獨立董事晉頤於討論前迴避外，由餘出席
           外，由餘出席董事同意照案通過。                      董事同意照案通過。

     (4) 2014.7.16 第 22 屆 第 1 次 董 事 會， 討 論   (11) 2014.9.25 第 22 屆第 3 次董事會，討論事
           事項「擬規劃評估收購德信證券投資信託                   項「擬就投資評估事宜簽署股份轉換意向
           ( 股 ) 公司案」，除王副董事長貴鋒於討論               書暨相關授權事宜」，除王副董事長貴鋒
           前迴避外，由餘出席董事同意照案通過。                   於討論前迴避外，由餘出席董事同意照案
                                                通過。
     (5) 2014.7.16 第 22 屆第 1 次董事會，討論事
           項「本行擔任台中商銀綜合證券股份有限                (12) 2014.11.5 第 22 屆第 4 次董事會，討論事
           公司客戶交割工作，依該公司要求支付該                   項「提案本行與台中銀保險經紀人股份有
           公司 2014 年上半年存款回饋金」，除莊                限公司合作推廣銷售保險商品報酬分配方
           董事銘山及林董事樹源於討論前迴避外，                   式」，除王副董事長貴鋒於討論前迴避外，
           由餘出席董事同意照案通過。                        由餘出席董事同意照案通過。

     (6) 2014.7.16 第 22 屆 第 1 次 董 事 會， 討 論   (13) 2014.11.5 第 22 屆第 4 次董事會，討論事
           事項「本行第二屆薪資報酬委員會委員委                   項「為提升本行員工福利，協助員工長期
           任」，除黃獨立董事錫榮及劉獨立董事振                   儲蓄投資、累積財富，以促進其退休後之
           樂於討論前迴避外，由餘出席董事同意照                   生活安定，擬訂定本行員工持股信託實施


        企業社會責任報告書

      辦法 ( 草案 )」、「為應業務需要，擬修正                                      (14) 2014.12.4 第 22 屆第 5 次董事會，討論事
      本行員工職位列等表、薪津表、及主管職                                                項「本行擔任台中商銀綜合證券股份有限
      務加給表」、「擬修正本行經營績效獎金
                                                                        公司客戶交割工作，依該公司要求支付該
      發放辦法」，除蘇董事長金豐、王副董事
                                                                        公司 2014 年下半年存款回饋金」，除莊
      長貴鋒、蔡常務董事哲雄及李常務董事俊
      昇於討論前迴避外，由餘出席董事同意照                                                董事銘山及林董事樹源於討論前迴避外，

      案通過。                                                              由餘出席董事同意照案通過。


(六)    功能性組織運作情形


                                                     股東大會
                     審計委員會
                                                           董事會
                     薪資報酬委員會

                                                           常董會                   資產負債管理委員會
                     風險管理委員會
                                                                                 信託財產評審委員會
                                                           董事長
                                                                                  放款審議委員會
                                                     副董事長
                                                                                 人事評議暨考核委員會
                                                           總經理
                                                                                  投資審議委員會                 總稽核
                                                     副總經理                        金融商品審議委員會
                                                                                                           董事會稽核室

                                                                                                                    董事會辦公室
                                                           協理              逾期放款處理審議委員會
             法令遵循部

                     債權管理部

                             財務管理部

                                     企業金融部




                                                   人力資源部




                                                                         風險管理部
       審查部




                                             會計部




                                                            總務部

                                                                  財務部




                                                                                  資訊部

                                                                                        信託部

                                                                                              國外部

                                                                                                    業務部




 區域中心

                     營業單位（含營業部）、國際金融業務分行



1、 審計委員會：台中銀行為強化獨立董事職                                                   由全體獨立董事（共 3 席）組成審計委員
      能及落實公司治理，於 2014 年 5 月 7 日                                         會，以取代原有之監察人制度，其主要職
      訂定「審計委員會組織規程」，並於 2014                                             權事項有：訂定或修正內部控制制度、內
      年 6 月 19 日股東常會全面改選董事後，                                            部控制制度有效性之考核、重大資產或衍


                                                                                                    台中商業銀行                   

2                用心經營!
                 陪您走過一甲子!
           生性商品交易等 10 項，2014 年共召開 5
           次會議，平均出席率達 93.33%。
                                      3、公開資訊

                                          為使投資人與利害關係人第一時間掌握公
     2、 薪資報酬委員會：台中銀行於 2011 年設         司資訊，台中銀行致力於落實資訊充分揭露及
           置薪資報酬委員會。主要職責為訂定並定         資訊透明度之強化，秉持即時、完整、透明之
           期檢討董事、監察人及經理人績效評估與         原則公開財務業務資訊，目的即是希望幫助利
           薪資報酬之政策、制度、標準與結構；定         害關係人瞭解台中銀行運作情形並保障股東權
           期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪         益。台中銀行深知股東及利害關係人充分瞭解
           資報酬。2014 年共召開 4 次會議。       公司財務業務狀況以及台中銀行治理情形的重
                                      要性，透過股東會的召開及每月營收之公告，
     3、 風險管理委員會：掌理風險管理機制，審
                                      加強資訊揭露透明度，並依據「臺灣證券交易
           議全行產品、活動、流程及系統之作業風
                                      所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息
           險以及總行各業務管理單位風險管理事
                                      之查證暨公開處理程序」相關法規於公開資訊
           宜，持續監督落實執行績效。2014 年共召
                                      觀測站揭露重大訊息，另外，台中銀行網站也
           開 7 次會議。
                                      提供公開資訊及年報供投資人下載，以達台中
     (七)    投資人關係                     銀行資訊完整並充分揭露之目標。

     1、股東會                                2014 年台中銀行經財團法人中華民國證券
                                      暨期貨市場發展基金會對於國內上市上櫃公司
       台中銀行秉持著「用心盡在其中」的服務
                                      資訊揭露情形所作評比，榮獲「第十二屆上市
     態度，積極投入與投資人關係之經營。因此為
                                      上櫃公司資訊揭露評鑑」a++ 之評等，大大地
     實踐股東行動主義，台中銀行於 2012 年股東常
                                      給予了台中銀行在公司治理方面的肯定，往後
     會採行電子投票制度，確保投資人不因時間或
                                      台中銀行將持續以更高的標準為資訊揭露透明
     距離喪失其參與公司治理之權利，推行至今使
                                      度努力。
     用電子投票之股東人數仍逐年成長；另外，台
     中銀行為顧及外資股東參與股東會之權利，於             4、投資人溝通
     2014 年除中文版股東會議事手冊外，並上傳英
                                          與投資人建立良好的互動是公司進步的關
     文版股東會議事手冊及開會通知至公開資訊觀
                                      鍵，於台中銀行網站提供投資人相關聯繫窗口，
     測站，讓更多國外投資人看見台中銀行的用心，
                                      即是希望投資人能有暢通的管道與台中銀行聯
     展現台中銀行對公司治理之重視。
                                      繫，提供建議及指教。
     2、發言人制度

       為建立台中銀行良好之內部重大資訊處理
                                      三    公司治理相關規範
     及揭露機制，避免資訊不當洩漏，並確保台中
                                      ( 一 ) 強化董事會職能：
     銀行對外界發表資訊之一致性與正確性，訂有
     內部重大資訊處理作業準則，明訂台中銀行內                 董事會成員應以公司利益為前提，對於本
     部重大資訊之揭露，除法律或法令另有規定外，            公司經營策略及各項重大決策善盡職責，因此
     應由台中銀行發言人或代理發言人為之。               為建立本公司良好董事會治理制度訂有「董事


    企業社會責任報告書

會議事規範」。                                   目前台中銀證券設置經紀部、自營部，其
                                       中經紀部之營業據點有台中總公司、台北、桃
(二)    發揮審計委員會功能：
                                       園、中壢、豐原、員林等分公司，為客戶提供
    審計委員會本於公平、透明之理念行使監                 上市櫃證券、興櫃股票及期貨投資之買賣業務，

察權，以強化公司治理之不足，本行於 2014 年               提供網路下單、語音下單等服務外，並配合智

設立審計委員會，並訂有「審計委員會組織規                   慧型手機增設 app 下單看盤功能，以提供客戶
                                       更多樣化之電子交易服務。2015 年亦將設立承
程」以供依循。
                                       銷部，輔導中小企業申請上市、上櫃，辦理承
(三)    重視股東之權利：                        銷及 ipo 業務，降低客戶資金成本，並致力證
                                       券、期貨業務，以為客戶提供多元且周延的全
    為使股東會紀念品保證金收取有所依循並
                                       方位服務。
維護股東權利本行訂有「股東會紀念品收取要
點」。                                    ( 二 ) 台中銀租賃事業股份有限公司 ( 以下稱台
                                             中銀租賃 )：
(四)    資訊揭露透明化：
                                          台中銀租賃為本行 100% 轉投資之子公司，
    為避免本行資訊不當洩露，並確保對外界                 成立於 2012 年 1 月 13 日，提供多元化的服務
發表資訊之一致性與正確性訂有「內部重大資                   項目及金融商品，包括租賃業務、分期付款業
訊處理作業準則」。                              務、國內應收帳款受讓業務及融資型貸款業務
                                       等。2014 年 7 月 3 日本行注資 8 億元，實收股
四     合作推廣業務                           本由原 10 億元增至 18 億元。除台北總公司外，
                                       新北市、新竹、台中、高雄均有服務據點。
    台 中 銀 行 經 歷 六 十 年 用 心 經 營 發 展， 於
                                          台中銀租賃秉持著「用心盡在其中」之理
2013 年另轉投資成立「台中商銀綜合證券股份
                                       念，以獨特的中小企業融資模式及核心競爭力
有限公司」及「台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限公
                                       為中心，聚焦在「臺灣及大陸市場布局」、「中
司」並結合「台中銀租賃事業股份有限公司」、
                                       小企業之利基市場開
                                             市場開
「台中銀保險經紀人股份有限公司」及「德信
                                       發」及「資金來源多
                                              源多
證券投資信託股份有限公司」，確立類金控組
                                       樣化」，並本著熱誠
                                              熱誠
織架構，整合五大事業體，提供客戶完整且全
                                       服 務 的 態 度、 專
面性的金融服務。
                                       業化的精神，滿

( 一 ) 台中商銀綜合證券股份有限公司 ( 以下稱             足企業對資金
      台中銀證券 )：                         的 多 元 需 求，
                                       為企業主提供全
    本行於 2013 年 5 月 2 日分割設立「台中
                                       方位的金融服務。
                                              。
商銀綜合證券股份有限公司」，成立之初實收                   未來在臺灣及中
資本額 8.5 億元，經 2 次增資後，資本額擴充              國大陸雙引擎策
                                             策
至 15 億元整，並於 2014 年 12 月 15 日公告更        略 驅 動 下， 更 能
名為「台中銀證券股份有限公司」。


                                                          台中商業銀行       

2                 用心經營!
                  陪您走過一甲子!
     深耕臺灣市場，整合產品通路，開發利基市場，
     並增進兩岸業務合作，以期創造更豐碩的經營
     成果。

     ( 三 ) 台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限公司：

        本 行 透 過 百 分 之 百 轉 投 資 的「 台 中 銀 租
     賃 事 業 股 份 有 限 公 司 」 之 子 公 司 tccbl co.,
     ltd(b.v.i.) 赴大陸蘇州投資設立「台中銀融資
     租賃（蘇州）有限公司」，2012 年 11 月 6 日
     設立，其註冊資本額為 3,000 萬美元，初期實
     收 資 本 額 為 1,350 萬 美 元， 且 台 中 銀 租 賃 於
     2014 年 3 月 28 日及 9 月 17 日分別對其增資
     300 萬美元及 1,350 萬美元，目前實收資本額
     為 3,000 萬美元。

        台中銀融資租賃（蘇州）有限公司以融資
                                                 德信投信原名「大發投信」，成立於 1995
     租賃服務，協助企業以取得所需的資金並投入
                                              年 6 月 1 日，於 1997 年 10 月 22 日更名為「德
     生產，服務對象以台商中小企業為主，中長期
                                              信投信」。本行於 1999 年 8 月 4 日以特定人
     將以爭取當地陸資企業往來為目標，期以有效
                                              認購德信投信 38.46% 股權，截至目前為止，該
     擴大營運基磐，一同服務兩岸三地台商客戶。
                                              公司實收資本額為 3 億 1,200 萬元。
     ( 四 ) 台中銀保險經紀人股份有限公司 ( 以下稱
                                                 德信投信主要從事發行共同基金、全權委
           台中銀保經 )：
                                              託、私募業務及其他經主管機關核准業務，目
        台中銀保經成立於 2007 年 9 月 26 日，為            前發行之基金為德信臺灣主流中小基金、德信
     本行百分之百轉投資設立的子公司，銷售商品                     數位時代基金、德信大發基金、德信萬瑞基金、
     分為產險及壽險兩部分，在產險部份包括汽機                     德信中國精選成長基金、德信萬保貨幣市場基
     車強制險與任意險、火災保險、各種責任保險、                    金、德信新興股票組合基金。未來德信投信多
     工程保險及貨物運輸保險等；在壽險部份包括                     元化積極開發新產品、產品績效穩健成長、以
     人壽保險、外幣保險、健康保險、傷害保險、                     客戶為導向，為客戶量身訂做所適合的產品，
     投資型保險及團體保險等。                             並致力成為專業資產管理公司。

        為因應金融化與國際化的趨勢，台中銀保                    ( 六 ) 產業價值鏈經營綜效：
     經將積極加強人才教育訓練、提升保險專業能
     力，並開發 app 線上投保，提供客戶各項保險                  1、擴展證券版圖：
     理財新知、保險顧問諮詢等便利服務。
                                                 台中銀證券 ( 股 ) 公司除擴展本行現有證券
     ( 五 ) 德信證券投資信託股份有限公司 ( 以下稱               經紀業務並增進手續費收入外，更透過證券自
           德信投信 )：                            營及承銷業務，提供國內客戶更多元而完整的


    企業社會責任報告書

金融服務。目前該公司已有 6 處營業據點，本               策及程序。
行可利用其營業地點設置銀行收付處，服務證
                                   4、 監理各子公司重大財務、業務事項，事業
券客戶群，使本行與證券子公司業務合作發展
                                     計畫及預算、重大設備投資及轉投資、舉
更能相輔相成。
                                     借 債 務、 資 金 貸 與 他 人、 背 書 保 證、 債
2、擴展租賃業務，服務兩岸三地台商客戶：                 務承諾、有價證券及衍生性金融商品之投
                                     資、重要契約、重大財產變動等之政策及
   本行轉投資之台中銀租賃透過 tccbl co.,
                                     程序，並於事實發生前函報本行。
ltd(b.v.i.) 設立之台中銀融資租賃 ( 蘇州 ) 有限
公司 ( 以下稱台中銀租賃 ( 蘇州 )) 已於 2012 年    ( 八 ) 財務、業務資訊之監理：
11 月 6 日設立。為因應其營運資金需求並符合
                                   1、 督導各子公司建立獨立的財務、業務資訊
兩岸之法規，本行於 2014 年 7 月 3 日注資台
                                     系統，並須符合相關法令及本行規定。
中銀租賃新台幣 8 億元，台中銀租賃並對台中
銀租賃 ( 蘇州 ) 注資 1,650 萬美金。           2、 與各子公司間建立獨立且有效之財務、業
                                     務溝通系統，子公司除重大財務、業務事
   目前台中銀租賃 ( 蘇州 ) 已成立蘇州、廈門
                                     項應於事實發生前函報本行外，依相關法
及成都 3 個營業據點，未來逐步擴展經營大陸
                                     規應為公告或申報之重大事項，應於事實
租賃業務，藉由兩岸地區租賃公司與本行之授
                                     發生時或預知事發當日立即向本行權責單
信業務相輔相成下，增進本行業外營收，同時
                                     位報告，並由各權責單位督導各子公司依
藉由多角化經營，滿足國內企業營運的金融需
                                     規定申報或代為申報。
求並提供中國大陸台商提供更好的金融服務。

3、 對於轉投資事業的監理：

   依本行之子公司監理相關規範，監理單位
以經營管理、財務、業務資訊與稽核管理等方
面進行監理作業，並強化子公司之內部稽核和
風險管理制度，以降低營運風險。

( 七 ) 經營管理之監理：

1、 建立與各子公司間適當的組織控制架構。

2、 規劃本行與子公司間整體之經營策略、風              ● 法令遵循教育訓練
   險管理政策與指導原則，若子公司發現重
   大曝險，危及財務、業務狀況或法令遵循              ( 九 ) 稽核管理之監理：
   者，應即採取必要之因應措施，並向本行
                                     本行指導各子公司建立內控制度，並納入
   權責單位通報，以採取適當因應對策。
                                   內部稽核作業中，各子公司應將專案稽核計畫、
3、 建立與各子公司間業務區隔、應收應付帳              年度稽核計畫或自行查核計畫及實際執行情
   款之條件、帳務處理等業務聯繫管理之政              形，發現之內部控制制度缺失及異常事項改善


                                                       台中商業銀行         

2             用心經營!
              陪您走過一甲子!
     情形等儘速函報本行內部稽核單位，並覆核各
     子公司函報之稽核報告或自行查核報告，追蹤
                                 容包括對內部控制制度各項規定與業務流
                                 程進行評估，以判斷現行規定、程序是否
     其內部控制制度缺失及異常事項改善情形。         已具有適當之內部控制，管理單位與營業
                                 單位是否切實執行內部控制及執行內部控
     五    法令規範與遵循
                                 制之效益是否合理等。
         台中銀行為提升員工守法意識，致力推行
     法令遵循制度，以每季執行自評方式，定期檢      ( 二 )督導業務管理單位訂定自行查核內容與程

     視各項作業執行狀況，以落實法令遵循。另為        序，及各單位自行查核之執行情形。

     節能減碳，已建立即時傳達法令、諮詢、協調、
                               ( 三 )擬訂年度稽核計畫，依各單位業務風險特
     溝通管道之 e 化「法令遵循系統」。
                                 性訂定對子公司及各單位之查核計畫；對
         為維護消費者權益落實誠信經營，除定期      國內營業、財務、資產保管及資訊單位每
     實施「定型化契約檢核機制」外，對辦理新種        年至少辦理一次一般查核及一次專案查
     業務、新種金融商品或重要業務活動，包括共        核，對其他管理單位每年至少辦理一次專
     同行銷、作業委託、商業合作協議等事項，均        案查核，對各種作業中心每年至少辦理一
     會進行適法性評估，以確保相關業務及新推出        次一般查核，對子公司每半年辦理一次專
     之商品符合法令規定及消費者權益。            案查核。

         台中銀行對客戶個人資料之安全控管與保    ( 四 )將內部稽核報告交付審計委員會及獨立董
     護，已建置「個人資料檔案安全維護機制」，
                                 事查閱，並於查核結束日起二個月內申報
     並透過教育訓練宣導，加強員工對資料外洩或
                                 主管機關。
     誤用的風險意識，時時注意個人日常管理，以
     保障客戶個人資料之安全。              ( 五 )對金融檢查機關、會計師、內部稽核與營
                                 業單位自行查核所提列檢查意見或查核缺
         台中銀行將持續不斷塑造員工學習法規並落
                                 失及內部控制制度聲明書所列應加強辦理
     實執行的企業文化，以達成更完善之誠信經營。
                                 改善事項持續追蹤覆查，並以書面提報董

          內部控制及稽核制度              事會及交付審計委員會。
     六
                               ( 六 )至少每半年向董事會及審計委員會報告稽
         台中銀行依「金融控股公司及銀行業內部
                                 核業務，2014 年已完成各項稽核業務，建
     控制及稽核制度實施辦法」規定，建立總稽核
                                 立與法令遵循及風險管理部門橫向溝通機
     制，設置隸屬董事會之稽核室。內部稽核制度
     由董事會稽核室負責，以獨立超然之精神，執        制，針對銀行內部控制、法令遵循弱點及

     行稽核業務，查核及評估內部控制制度是否有        高風險業務進行溝通，俾強化有效適當之

     效運作，並適時提供改進建議，以確保內部控        內部控制制度運作。
     制制度得以持續有效實施，協助董事會及管理
                               ( 七 )2014 年無違反金融相關法規受主管機關處
     階層確實履行其責任，主要工作如下：
                                 分、舞弊案及其呈報情形經主管機關或中
     ( 一 )編撰內部稽核工作手冊及工作底稿，其內     央銀行糾正之缺失，尚未改善之情事。


    企業社會責任報告書

七     風險管理機制                        追蹤相關單位後續處理情形。

                                    ( 三 ) 風險管理政策
( 一 ) 風險管理目標
                                    1、 風險管理原則
    為落實風險管理並促進台中銀行之健全經
營與發展，以確保資產及財務品質，台中銀行                (1) 依業務規模、信用風險、市場風險與作業
業經董事會核定風險管理政策，作為風險管理                  風險狀況及未來營運趨勢，監控資本適足

制度之指導原則，並依經營規模與風險程度建                  性。

置各項風險管理機制，落實執行風險管理制度                (2) 建立衡量及監控流動性部位之管理機制，
與管控程序，以有效控管風險。                        以衡量、監督、控管流動性風險。

             風險管理組織架構圖              (3) 建立辨識、衡量與監控洗錢及資助恐怖主
                                      義風險之管理機制，及遵循防制洗錢相關
                 董事會
                                      法令之標準作業程序，以降低其洗錢及資
                                      助恐怖主義風險。
                 董事長      風險管理委員會
                                    (4) 考量整體暴險、自有資本及負債特性進行
                 總經理                  各項資產配置，建立各項業務風險之管理。

                                    (5) 建立銀行資產品質及分類之評估方法，計
                副總經理
                                      算及控管大額暴險，並定期檢視，覈實提
                                      列備抵損失。
                風險管理部

                                    (6) 對銀行業務或交易、資訊交互運用等建立
                                      資訊安全防護機制及緊急應變計畫。
     信用風險科




                  市場風險科




                           規劃管理暨
                           作業風險科




                                    2、 風險管理機制

                                      台中銀行制定各類之風險管理政策及管理
                                    機制，將各項交易、投資及授信等業務依業務
( 二 ) 風險管理組織架構

    台中銀行董事會為風險管理最高決策單                              辨識
位，擔負整體風險之最終責任，轄下設置風險
管理委員會，由總經理擔任主任委員，風險管                       因應
                                                         衡量
                                           對策
理部擔任秘書工作，風險管理委員會定期召開
會議，負責執行董事會核定之風險管理決策及
審議各項風險管理相關事宜，以確保風險管理                         報告         監控
順利運作。風險管理部就董事會及風險管理委
員會之各項風險管理決議及交付事項，執行與                         風險管理作業程序

                                                         台中商業銀行   

2         用心經營!
          陪您走過一甲子!




 性質訂定停損機制或各類風險集中限額，以避      督管理委員會之「銀行資本適足性及資本
 免風險過度集中。為有效辨識、衡量及監控各      等級管理辦法」及「銀行自有資本與風險
 項風險，訂定風險管理程序，並定期檢視且持      性資產之計算方法說明及表格」，計算台
 續增修訂各項風險管理辦法，以做為執行風險      中銀行之資本適足率及槓桿比率，以符合
 管理之依據。                    主管機關要求之規範；定期進行壓力測試
                           及內部資本適足性評估程序 (icaap)，評
 八    響應外部倡議與重要交流
                           估現有資本及已提列之備抵準備足以支應

 ( 一 )依國際清算銀行巴塞爾銀行監理委員會提   壓力情境下之可能損失；於對外網站公開
     出之強化銀行資本規範改革方案及金融監    揭露資本適足性與風險管理相關資訊。


 企業社會責任報告書

( 二 )金融監督管理委員會為有效提高國內會計                              員自行存款交易檢核，俾益資金不當交易
   準則之制定效率及國際形象，並提升我國                                之預警。
   資本市場之國際評比，加強國內企業及國
                                                   ( 四 )參與公會與外部組織
   際企業間財務報表之比較性，吸引外資投
   資國內資本市場，頒定上市上櫃公司、興                                為落實主管機關規範，促進金融業務發展

   櫃公司及金管會主管之金融業應自 2013                            及提升員工本職學能，台中銀行積極參與銀行

   年度起適用 2010 年版國際財務報導準則                           公會、信託公會、臺灣金融總會與台灣金融研

   (international financial reporting standards，   訓院等組織，同時透過補助方式，鼓勵總行主

   ifrss) 編製財務報表，本行自主管機關公                          管、各單位經理、業務部門主管及業務特勤人

   布導入時程後即成立專案小組，研擬導入                              員等參加如獅子會、扶輪社、青商會、同濟會

   ifrss 對本行財務報表及業務之影響，並                           等依法設立登記之社團或組織。

   委託會計師事務所協助導入，2012 年起平
   行編製我國財務會計準則
   及 ifrss 之財務報表，並自
   2013 年之期中及年度財務
   報告均依 ifrss 規定編製及
   揭露。

   主管機關為持續與國際採用
之 ifrss 接 軌， 於 2014 年 宣 布
自 2015 年度起將適用之版本升
級 至 2013 年 版 ifrss， 本 行 配
合 ifrss 版本升級，業已分析主
要差異及試算可能影響數，並採
取 適 當 因 應 措 施， 使 財 務 報 告
之編製及揭露均能依 2013 年版
ifrss 版本辦理。

( 三 )重 視 員 工 廉 潔， 台 中 銀 行
   每年辦理一次理財業務人
   員 的 查 詢 信 用 追 蹤 審 核，
   及時瞭解其信用及財務狀
   況， 預 防 弊 端 之 發 生。 另
   每年辦理兩次理財業務人


                                                                    台中商業銀行   

3          用心守護!
           值得託付的好夥伴!




 一     多元、創新金融商品                    利，並安定社會。


     為提升客戶服務品質，提供多元性之金融         ( 三 )台中銀行於 2014 年開辦黃金存摺業務（包

 商品外，亦不斷開發新金融商品，以滿足客戶               含臨櫃、網銀交易），提供客戶資產配置
                                    多樣化選擇。
 需求。

                                ( 四 )公辦工業區貸款：協助企業廠商購置工業
 ( 一 )於 2013 年開辦「預收款信託 ( 含預售屋
                                    區土地取得資本性支出所需資金，以促進
     買賣價金信託 )」，除保障民間交易安全
                                    經濟繁榮、帶動地方建設發展。
     性外，亦對買賣交易之弱勢一方提供保障
     機制。                        ( 五 )微型企業專案貸款：協助小規模企業取得
                                    營運資金，以擴大就業人數、促進經濟發
 ( 二 )於 2014 年開辦「員工持股及福利儲蓄信
                                    展。
     託業務」，邁入高齡化社會是臺灣無可改
     變的趨勢，但現行勞退制度之退休後之
                                二    客戶權益保障
     所得替代率尚無法有效提高，勞工可能面
     臨退休即煩惱之窘境，本業務讓一般企業             台中銀行對個人資料之蒐集、處理或利用，
     皆能在勞動法規所提供之退休金外，亦額         基於客戶之權益，依善良管理人之態度為之，
     外創造一筆退休準備金，以增進員工的福         使用相關資料不逾越特定目的之範圍，並應與


 企業社會責任報告書

蒐集之目的具有正當合理之關聯；對含有個人                      ( 四 ) 資訊安全、入侵防禦系統
資料之檔案、系統，採行適當之安全措施，以
                                            台中銀行已建置入侵防禦系統於重要的網
防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩
                                          路銜接處，管理人員會定期更新攻擊特徵碼，
漏，以維客戶權益之保障及善盡客戶資料保密
                                          分析側錄的網路封包是否含有惡意攻擊行為，
之職責。
                                          透過事先設計的防禦規則立刻阻擋可疑的攻擊
( 一 ) 個人資料保護措施                            行為，並搭配弱點評估系統、資料庫隔離機制、
                                          原始碼安全檢測、伺服器虛擬化、個人電腦防
   因 應 個 人 資 料 保 護 法 施 行， 台 中 銀 行 已
                                          毒、電子郵件過濾、網頁過濾管控及惡意軟體
強化個人資料保護防護機制及提升資訊服務
                                          掃瞄等進而達到多重過濾的效果。
品質，並通過英國標準協會（british standards
institution， 簡 稱 bsi） 之「bs 10012：2009 個   ( 五 ) 機密資料保護
人資訊管理系統」國際標準驗證，針對個人資
                                          1、 對內含個人資料檔案之儲存、傳遞及使用，
料保護、資產分類與風險管理、實體設備與環
                                            建立妥適之控管機制，台中銀行已建置存
境安全、通訊與操作管理、系統開發與維護管
                                            取權限管理（ad 權限驗證機制）、系統開
理、 企 業 永 續 運 作 管 理、 存 取 控 制 管 理、 事
                                            發流程管制、資料庫強化與監控、usb 移
件管理與分析及法規遵循等構面來強化資訊安
全，將個資保護落實至營運環節中，以展現善                        動式儲存媒體之控管、郵件篩選等。

良管理及保障客戶權益之決心。                            2、 導入文件管理平台，各部門單位可以將散

( 二 ) 資訊系統保護措施                              落在各處的文件檔案儲存至文件管理平
                                            台，並可以設定相對應的權限，能夠為本
   針對「重要」等級之資訊主機系統（台幣、
                                            行提供以身分識別為基礎的存取和保護機
外幣、信託、網路銀行等），每半年至少進行
                                            制，可確保被加密之資料被攜出本行亦無
一次不同情境之演練與檢討；其他「次要」或
「普通」等級之各類伺服主機亦定期演練障礙                        法解讀，防範有心人士不當竊取。

復原。對重要系統主機採用遠端資料同步方式，
                                          ( 六 ) 資訊安全評估
將資料同步備份至板橋異地備援系統，以提高
災難應變能力與縮短復原時間，並降低作業風                        2015 年開始，規劃每年透過公開招標委請
險、提高客戶服務等級。                               廠商（投標廠商的專案成員資格必須具有專業

( 三 ) 網路安全保護措施                            證照、在職證明與實際專案經驗）進行資訊安
                                          全評估服務，包含資訊架構、網路安全檢視及
   為有效保護網路安全，並減輕病毒、蠕蟲、
                                          網路設備、伺服器及終端機等設備檢測等。
殭屍網路及其它網路攻擊所造成之威脅，台中
銀行採用多重網路安全防範技術，包括防火牆、                     ( 七 ) 台中銀行的客戶資料、檔案定期查核，逾
入侵防禦系統、防毒閘道器以及主機防毒…等                         保存年限或無存參作用者，依規定銷毀，
技術。                                          避免客戶個人資料外流。


                                                              台中商業銀行   

3            用心守護!
             值得託付的好夥伴!




                                                            ● bsi 證書

 ● 台中銀行通過英國標準協會「bs 10012：2009 個人資訊管理系
 統」國際標準驗證




 ( 八 ) 台 中 銀 行 資 訊 部 於 2012 年 9 月 通 過    客戶之投資權益，利用系統控管及定期報表檢
     國 際 驗 證 公 司 － 英 國 標 準 協 會（british   視，避免過度銷售。
     standards institution，簡稱 bsi）驗證，並
     頒發 iso 27001 資訊安全管理制度認證證            ( 十 ) 強化認識商品作業程序 (kyp)，加強商品
     書， 依 據 資 訊 安 全 管 理 體 制（isms） 之            上架審查，以保障客戶權益：
     11 個控制領域、39 個控制目標及 133 個
                                           為維護投資人權益，本行訂定有「金融商
     控制項目，針對資產分類與風險管理、實
                                         品審議作業要點」，並依該要點設置「金融商
     體設備與環境安全、通訊與操作管理、系
                                         品審議委員會」，所有客戶得於本行購買之金
     統開發與維護管理、企業永續運作管理、
     存取控制管理、事件管理與分析及法規遵                  融商品，均需經過專業審議 ( 包括適法性、發
     循等構面強化資訊安全。                         行機構條件、商品架構及風險等級等面向 )，方
                                         得上架銷售。
 ( 九 ) 落實瞭解客戶作業程序 (kyc)、並重視弱
     勢客戶之投資權益：                           ( 十一 ) 客戶投資資訊提供：

    本行發展財富管理業務，透過嚴謹且合規                     售後服務，重視客戶「知」的權利，除不
 的瞭解客戶 (kyc) 程序，評估與發掘客戶真實                定期透過客戶臨櫃或親訪的方式向客戶傳遞投
 的理財需求，讓客戶挑選真正適合自己的金融                    資訊息外，本行亦定期寄發信託對帳單，讓客
 商品，以保障客戶金融消費權益。另重視弱勢                    戶瞭解個人資產損益變化及金融商品之變動訊


 企業社會責任報告書

息，以利客戶於適當時機判斷投資契機。                   原則。事前控制包括加強教育理財業
                                     務人員於推介或銷售金融商品時，應
( 十二 ) 台中銀行積極設置無障礙 atm 及無障礙          善盡充分告知投資風險內容，並充分
     空間，中山分行並提供視障 atm，提供身
                                     了解客戶及落實商品適合度政策，避
     障人士友善的服務環境；並於金融交易較
                                     免為商品複雜度與客戶投資經驗及專
     不便之地區設置 atm，提供金融服務。
                                     業知識背景不相當之銷售行為。事中

     提升客戶服務，維護客戶關係                   與事後控制包括建立對理財業務人員
三
                                     之銷售及服務品質監測制度，其內容
( 一 ) 財富管理，珍惜所託                      包括客戶滿意度調查及交易事後監控
                                     機制，若出現短期虧損時，則由理財
1、 舉辦客戶投資說明會，針對全球經濟現況
                                     業務人員對客戶進行訪談並解析市場
    與發展趨勢解析，讓客戶凌駕趨勢，洞悉
                                     近況，並由理財主管做事後追蹤，以
    先機，增進本行與客戶之良好互動關係，
                                     確保事前控制之落實執行。
    2014 年共舉辦 14 場大型說明會及 9 場小
    型說明會。                         (3) 台中銀行每季針對理財專員向客戶做
                                     滿意度調查，每季抽樣理財專員所管
2、 舉辦兒童理財夏令營，藉由從小培育未來
                                     理高淨值理財客戶之 5%，由財富管理
    可長期往來的理財客戶，以落實本行在地
                                     部指派專人負責辦理理財專員銷售及
    化用心經營理財客戶之形象。
                                     服務品質監測之客戶滿意度調查，截
3、 舉辦 vip 生日禮讚，壽星享有刷卡金、申             至去年為止，每季滿意度為「非常滿
    辦黃金存摺、外幣換匯等各項優惠，讓本               意」者，高達九成。
    行理財 vip 客戶享有差異化的尊榮服務，
    建立良好客戶關係。                   ( 二 ) 關懷弱勢，體恤度困

4、 為避免理財業務人員以不當之銷售行為賺             台中銀行秉持債務協商扶助弱勢精神，暨

    取佣金，台中銀行採取下列具體措施以保          遵從主管機關政策，設立專責單位及人員負責

    障客戶之權益：                     處理各項協商機制之推行，致力協助還款困難
                                之客戶處理債務問題。如 a 君於本行申貸信用
    (1) 考量事前、事中及事後之因素，訂定        貸款，數年前因無力清償而滯欠，經催理人員
      合理之理財業務人員之獎酬制度。事
                                深入了解，始發現 a 君因發生車禍導致中度肢
      前評量原則包括佣金多寡、客戶委託
                                障，期間其妻因無法承受打擊而輕生，又其獨
      規劃資產之成長、客戶數之成長、教
                                子因案入獄，接連打擊已使 a 君痛不欲生，獨
      育訓練及證照取得之完整性等；事中
                                自一人背負生活支出與沈重負債，生活著實困
      事後評量原則包括稽核缺失、客訴紛
                                苦。台中銀行基於協助客戶原則，歷經多次協
      爭及服務品質監測等。
                                調後，除對其債務給予適度減免外，並依其償
    (2) 為確保客戶了解商品性質與可能面臨        還能力給予分期清償之協助，助其渡過難關，
      之風險，採事前、事中及事後之控制          期盼重啟新生活。


                                                  台中商業銀行   

4           用心惜福!
            守護您我的家園!




 一    具體措施與成效              2、 燈光節能：

                             台中銀行配合政府節能政策，2010 年陸續
 ( 一 ) 行舍建置與能源管理
                           將分行老舊 t8 日光燈管汰換為 t5 燈管，2014
 1、 空調節能：                  年更進一步採用 led 燈管。並於每年中秋節配
                           合「燈不亮月亮」活動，關閉廣告招牌燈。且
     台中銀行致力空調節能，陸續汰換分行老
                           台中銀行廣告招牌燈配合季節適時調整，均待
 舊箱型冷氣，採用高 eer 之分離式冷氣，總行
 空調系統採用可變風量空調系統，該系統是一      日落後始開啟招牌燈，關閉時間均為 23:00。

 種通過改變風量來調節室內溫濕度的空調系統      廣告招牌亮燈時間
 及達到節能效果。由於可變風量空調系統是一
                                10~ 次年 2 月   2~5 月   5~8 月   8~10 月
 全風系統故能提高室內空氣質量。通過改變風               冬月        冬月      夏月      夏月
 量以達到室溫需求，提高改善室內空氣質量，             17:30      18:00   18:30   18:00
                           燈亮
                                   至          至       至       至
 減少能源損耗。並於中正分行採用變頻多聯式      時間
                                  23:00      23:00   23:00   23:00
 冷氣系統，該系統具有優異的變頻控制技術，
 同一冷媒系統搭配多款不同形式室內機，為空      3、 基地保水：
 間量身設計，達到節能減碳之目的。各營業單
 位配合「經濟部能源局」節約能源政策，響應        基地的保水性能係指建築基地內自然土層
 全民節電行動，於營業廳張貼「節電營業中」      及人工土層涵養水分及貯留雨水的能力。基地
 貼紙，將室溫控制在 26~28℃。         的保水性能愈佳，基地涵養雨水的能力愈好，


 企業社會責任報告書

有益於土壤內微生物的活動，進而改善土壤之       2. 廁所汙水確實接管至汙水下水道。
活性，維護建築基地內之自然生態環境平衡。
                           (2) 節省用水
  建築之「基地保水指標」即是藉由促進基
                           1. 採用省水型馬桶；將耗水型馬桶換裝二
地的透水設計並廣設貯留滲透水池的手法，以
                             段式沖水配件。
促進大地之水循環能力、改善生態環境、調節
微氣候、緩和都市氣候高溫化現象。           2. 將小便器沖水裝置改為自動感應式，並
                             調整適當沖水時間。
  台中銀行現有建築物皆屬老舊建築，所保
留空地及綠化有限，未來新總行大樓新建時，       3. 水龍頭出水量調整為原本的 75%。
考量將空地全面綠化，並將車道、步道、廣場
                           4. 宣導隨手關緊水龍頭，以節省水資源。
等人工鋪面設計改成透水鋪面，以增加基地保
水 ; 另外對於屋頂、陽台、地下室之地面層等     5. 定期檢查水塔、蓄水池或其他水管接頭
人工地盤上的花園植栽槽，也儘量採用截留雨         有無漏水情形。
水的設計，以達到部分保水的功能。
                           6. 植物澆水選擇早晚陽光微弱、蒸發量少
4、 室內環境：                     的時間。

  「室內環境指標」以聲音環境、採光環境、      7. 宣導洗手正確步驟。

通風換氣與室內建材裝修等四部分為主要評估
                           (3) 水質安全
對象。室內方面，儘量減少室內裝修量，並採
用具有綠建材標章之健康建材，以減低有害空       1. 每年清洗大樓水塔一次，確保水質安
氣污染物之飄散，同時也要求低污染、可循環         全。

利用之建材設計。
                           2. 每兩個月進行大樓飲水機之檢查維護，

  台中銀行在室內裝修以簡潔實用為準則，         並進行水質檢測是否符合標準，同時更

採輕量裝潢為設計依歸，建材盡量採用具備國         換濾心，確保日常飲用水之安全。

內外環保標章、綠建材標章之建材為主 ; 另外     (4) 水源
系統櫃及隔屏等設備均採可拆解組裝再利用，
以降減費用及避免浪費資源。大部分燈具採用           來自台灣自來水公司，台中銀行大樓

防止炫光之燈照或格柵，外牆玻璃採用輕玻璃，      用水主要為辦公室民生用途，僅提供員工
                           及部分客戶使用，對水源並無重大影響。
不採用高反射玻璃或深色之色版玻璃以保良好
採光。                      6、 企業永續電梯節能議題：

5、 水資源管理：                (1) 綠建築環保電梯系統：電梯能耗僅佔整個
                           大樓能耗的 3％至 8％，但是由於應用時
  (1) 廢水處理
                           間較長，節能潛力將非常可觀。因此提高
  1. 廚房廢水處理須設有油脂截留器並定期     電梯效能，將減少能源浪費。( 總行電梯整
      維護清理。                修工程紀錄：2000.2.26 民權大樓電梯 dc


                                          台中商業銀行       

4                  用心惜福!
                   守護您我的家園!
       齒 輪 型 式 改 為 ac 馬 達 / 變 頻 變 壓 控 制；
       2010.8.4 民族大樓電梯更新工程：主機控
                                                   (五)    2014 年用瓦斯數據

                                                        項目     2013 年   2014 年   增減變化
       制方式為交流變壓變頻變換器控制。)
                                                    瓦斯 ( 度 )   8,815    8,413    減 402
     7、 電梯系統節能方法：
                                                    碳排放量
                                                               16.56    15.81    減 0.75
     (1) 有二台電梯時，可設定隔層停靠，一台為                         ( 公噸 )
       單數層，另一台為雙數層。

     (2) 如有多台電梯，可設定於非尖峰時間減台
       運轉。

     (3) 電梯內之照明及通風在待機 3 分鐘後，自
       動切斷電源。

     (4) 推行步行運動，上下三樓層以內儘可能不
       搭電梯。

     ( 二 ) 2014 年用電及碳排放量數據


       項目       2013 年      2014 年      增減變化

     總行大樓用
                3,326,780   3,398,840   增 72,060
     電量 ( 度 )
     碳排放量                                          (六)    資源回收再利用
                 1,737       1,774       增 37
     ( 公噸 )
     ● 註：2014 年用電度數增加，系因配合業務發展擴大辦公                 1.    資源回收分類方式
       面積及資訊設備增加所致。

                                                   (1) 平面類：

     (三)   2014 年用水量數據 ( 度 )                            報紙、影印紙、雜誌、紙袋、再生紙及其
                                                   他純紙漿成品綑紮後（舊書部分與其它廢紙分
       項目       2013 年      2014 年      增減變化
                                                   開，擇相同性質綑紮）交由環保團體回收。
     總行大樓        9,194       9,054       減 140
                                                   (2) 立體類：

                                                        一般類資源物、各類瓶罐、容器、餐盒、
     (四)   2014 年用油量數據                             其他塑膠、金屬、壓克力、保麗龍、燈管、燈泡、
                                                   電池及環境衛生用藥廢容器等另外分類後交由
       項目       2013 年      2014 年      增減變化
                                                   環保團體回收。
     總用油量
                33,120.72   27,805.29 減 5,315.43
     ( 公升 )                                         (3) 其他類：
     碳排放量
                 74.96       62.93      減 12.03
     ( 公噸 )                                             玻璃、大型辦公家具、家電、冷氣、電腦


    企業社會責任報告書

及其他大型回收廢棄物通知專業廠商或當地清         3.   對供應商、協力商在環保上的要求：採購
潔隊人員清運。                           招標中，優先採購取得政府認可之環境保
                                  護標章使用許可，或使用過程及廢棄物處
2.    廚餘的回收處理方式：
                                  理符合再生材質、可回收、低污染或省能
     剩餘食材、蔬果或過期食品尚可利用者，           源之廠商，以增進社會利益，減少社會成
交由畜牧業廠商回收作為飼料。                    本。

     廢棄食渣及茶渣大量產出時，通知農民來      二    推廣無紙化
行回收作為堆肥。
                             ( 一 ) 為響應綠色環保，實施無紙化，自 2014
(七)    綠色採購及供應鏈管理
                                  年起停止填發員工薪資所得稅扣繳憑單、
1.    支持在地農業：員工餐廳都選用臺灣出產          勞健保繳費證明單及個人戶台外幣存款利
      的各項肉類、食材及蔬果，除了提供員工          息所得紙本扣繳憑單，建議同仁利用自然
      新鮮衛生的食材外，亦鼓勵同仁們相約前          人憑證透過所得稅結算申報軟體查詢。
      往果、菜農田樂當一日農夫，以具體行動
                             ( 二 ) 台中銀行設置專屬員工之內部網站除可查
      支持在地的果、菜農。
                                  詢個人基本資料、薪津明細、勞健保繳費
                                  明細、出缺勤資料相關資料等，休假排
                                  定、員工通訊資料更新、訓練課程報名、
                                  課後意見反映、延長工時申請及職務異動
                                  申請等皆以線上申請取代傳統紙本作業。

                             ( 三 ) 為響應節能減碳、節省紙張設置影音教學
                                  專區，年度固定、法定課程或實體課程前
                                  的基礎課程等，皆線上化以節省影印成
                                  本。

● 台中銀行支持在地農產




2.    選用綠建材：台中銀行在室內裝修以簡潔
      實用為主，採輕量裝潢為設計依歸，建材
      儘量採用具備國內外環保標章、綠建材標
      章之建材為主，以減低空氣污染，同時也
      要求使用低汙染、可循環利用之建材 ; 另
      系統櫃及隔屏等辦公設備均採得拆解方式
      組裝，可再利用，以降減費用及避免浪費
                              ● 中秋節響應「燈不亮月亮活動」
      資源。


                                                 台中商業銀行   

4          用心惜福!
           守護您我的家園!
 ( 四 ) 台中銀行與各分行的公文傳達皆透過電腦
     及電信網路傳遞，並由內部網站提供公文
                                   ( 五 ) 台中銀行內部實體文件傳遞收送，重複使
                                      用回收信封及紙箱，減少資源浪費。
     及章則查閱，確保資訊安全前題下，宣導
                                   ( 六 ) 為響應社會推行節能減碳及落實企業社會
     使用單面回收紙或雙面列印，減少紙張及
                                      責任，會計事務多項作業均改以無紙化或
     碳粉用量。                            減少紙張及傳票用量之方式進行，2014
                                      年度主要項目及成效如下：


    項次          項目                       2014 年度成效

                            2014 年所得稅扣繳憑單筆數共計 199,180 筆，實際寄發筆
    1    扣繳憑單無紙化            數 51,247 筆，減少 147,933 張之用紙及郵寄費用，節省成
                            效 74%。

                            執行筆數共計 71,490 筆，減少 71,490 張之傳票用量及人工
    2    整批帳務處理
                            登打作業成本。

                            執行筆數共計 2,394 筆，減少 2,394 張之傳票用量及人工登
    3    預付費用分攤系統
                            打作業成本。

                            執行筆數共計 14,760 筆，減少 14,760 張之傳票用量及人工
    4    業務費用提列中心處理
                            登打作業成本。

                            執行筆數共計 14,994 筆，減少 14,994 張之傳票用量及人工
    5    財產折舊及攤銷自動化
                            登打作業成本。

                            執行筆數共計 99,469 筆，減少 99,469 張票據繳息支票影印
    6    票據繳息節省印花稅線上化
                            之紙張用量。



 ( 七 ) 台中銀行建置財富管理系統致力推動無紙          ( 十 ) 為愛護地球，節省社會資源耗損，在兼顧客
     e 化節能，包括各項報表、理財專員每日              戶權益下，於 2013 年本行推動「信託電子對
     訪拓日誌及客戶說明會報名等線上化，以               帳單申辦活動」，截至 2014 年底，合計已超
     訪拓日誌為例，2014 年共有 183,794 筆，       過 2,000 位客戶響應，佔總信託客戶約 4%，
     約減少 3,308 公斤的碳排放量（一張 a4          我們希冀短期目標將使用電子對帳單之客
     紙的碳排放量約為 0.018 公斤）。              戶提升到整體客戶數的 10% 以上。

 ( 八 ) 分行業務檢討會議採以電話線上會議舉行         ( 十一 ) 持續建置企金業務管理報表 e 化，即可節
     及新進理財業務人員之職前訓練採以網路               省紙本作業時間，更能響應節能減碳，為
     線上學習 e-learning 舉行，減少交通往返        地球盡一份心力。
     所造成的碳排放量。
                                  ( 十二 ) 簡化微型企業專案貸款徵審作業流程，提
 ( 九 ) 教育及鼓勵顧客多使用網路銀行進行理財             升案件處理時效及同時降低紙張使用量，
     商品下單取代臨櫃下單紙張之使用。                 減少綠色資源耗損。


 企業社會責任報告書

                           演中小企業最值得信任及託付的金融夥伴。

                              在中小企業的金融服務具體表現部分，台
                           中銀行提供中小企業各項資金融通提供多元化
                           的商品，如：中小企業營運週轉金融資、中小
                           企業信用保證基金保證融資、微型企業貸款專
                           案及企業購置工業區廠房 ( 土地 ) 專案貸款等，
                           並在風險可控制範圍內，提供客戶迅速及便捷
                           的授信服務，滿足各類型中小企業營運需求及
                           提供客製化的融資需求。

                              對中小企業的融資業務發展部分，最近三
                           年度台中銀行對中小企業融資規模成長率達
                           59.76%，並連續二年 (2013 年及 2014 年 ) 獲頒
                           金管會辦理之「本國銀行加強辦理中小企業放
                           款方案」全國前七名之殊榮，其中 2014 年獲
                           得全國第三名及中部地區第一名，此外配合政
                           府對中小企業融資政策，對擔保品不足及銀行
                           往來經驗不足的中小企業，積極推展使用「中
                           小企業信用保證基金」，辦理各項中小企業信
                           用保證基金保證之融資業務，最近三年度台中
                           銀行利用中小企業信用保證基金保證提供中小
                           企業辦理各項融資業務，融資規模成長率達
                           31.68%，協助眾多中小企業解決資金需求和提
三     授信政策
                           供各項金融服務。
(一)   扶持中小企業，協助臺灣經濟發展
                              台中銀行 2012-2014 年底 sme 放款增減及
    中小企業為臺灣經濟發展根基，然礙於中     成長率變化情形：
小企業資本額相對較小，營運規模受限，和日
                                                           單位 : 仟元
益增加的全球化競爭與產業環境的壓力，金融
機構對中小企業融資往來對中小企業營運發展               2012.12.31 2013.12.31 2014.12.31

扮演極重要的腳色，台中銀行致力於對提供中
                           較前一年
小企業金融服務，對於中小企業各項融資服務            27,800,315 20,452,401 12,052,086
                           度增加額
提供各項金融商品及理財服務，自 2011 年 5
月起設立企業金融部，專責經營中小企業金融       較前一年
                                     27.55%    15.89%      8.08%
                           度成長率
服務，提供更快速及便捷的金融服務，希望扮


                                                     台中商業銀行           

4(二)
              用心惜福!
              守護您我的家園!
       配合政府政策，協助企業紓困                      (四)   以金流協助綠色產業發展

    台中銀行基於扶持企業發展及配合政府政                      1992 年聯合國簽訂《聯合國氣候變化框架
 策紓解企業還款壓力，秉持與客戶端的合作關                     合約》開始，各國政府陸續推動綠色新政，同
 係，對於短期營運困難或受政治環境丕變、天                     時全球企業感受到日趨嚴峻的氣候衝擊，除推
 然災害影響等客戶，基於對客戶的關懷及協助                     動節能減碳外，也帶動綠色產業的發展，以調
 客戶重生立場，對有繼續經營及償還意願之企                     適並減少氣候變遷帶來的衝擊。
 業予以適度幫助，如：2014 年 5 月越南台商經
                                            綠色產業的發展必須經歷漫長的成長歷
 歷排華事件衝擊，對既有客戶有投資越南者，
                                          程，金融機構對綠色產業更需突破傳統對綠色
 無雨天收傘情形，並主動關心客戶了解受災情
                                          產業所面臨產業風險的框架，與綠色企業溝通
 形或尋求協助者，其中某自行車零件廠商受排
                                          貸款商品的接受度，在綠色產業發展或轉型過
 華事件影響，廠房嚴重受損，台中銀行立即派
                                          程中金流為其不可或缺的發展因子，台中銀行
 員赴越南了解客戶受災狀況及營運需求，經風
                                          近年加強對綠色產業的金流服務，針對能對地
 險評估後迅速提供客戶重建廠房資金融通，目
                                          球產生節能減碳減緩溫室效應及天氣防護降低
 前該自行車零件廠商在越南生產基地已順利恢
                                          氣候變遷衝擊之產業，包括自行車、太陽能、
 復 90% 產能，並繼續增加產能中。
                                          水處理、電動車、林業、園藝、藥草、再生能
    配 合 金 融 監 督 管 理 委 員 會「 金 融 挺 創 意      源及環保設施等，提供多樣化的金融貸款服務，
 產業專案計畫」，於 2014 年底創意產業餘額                  貸款之綠色產業客戶數部分自 2011 年至 2014
 較 2013 年 底 增 加 361,617 仟 元， 成 長 率 為
 17.62%；其中微型創意業放款餘額較 2013 年                     綠色產業客戶數變化狀況       2011-2014

 底增加 3,930 仟元，成長率為 9.51%。力挺文
 化創意產業，設置創意產業諮詢服務窗口，協
 助滿足其融資需求，取得營運資金，實現夢想。

 (三)   綠色產業 2014 年度成長情形

                                單位 : 仟元            2011   2012   2013         2014

            環保設備業     藥草業       園藝業

 較 2013 年
            136,730   38,944    352,664     綠色產業佔企金授信客戶比例 2011-2014
 度增加額
 較 2013 年
            488.32%   102.48%   59.99%
 度成長率



 2014 年綠色產業總放款餘額約為 45.37 億元，
 其中以太陽能光電材料製造業者佔綠色產業總
                                                   2011   2012   2013         2014
 放款量的比率最高 (27.09%)，而較明顯成長產
 業分別為環保設備業、藥草業及園藝業。


 企業社會責任報告書

年度成長 88.32%，佔全體企業金融授信戶比率           中銀行對綠色產業融資客戶分布，比重主要以
已逐步升至 2.60%(2011 年為 1.84%)。        集中依序為自行車產業、園藝業及太陽能產業，
                                   佔綠色產業約 77.52%，對綠色產業融資金額分
對綠色產業授信分布狀況而言，受各產業資本               布比重主要以集中依序為太陽能產業、水處理
集中度及行業規模特性因素，依 2014 年度台            業及園藝業，佔綠色產業約 72.69%。


       2014 年度綠色產業授信戶分布圖             2014 年度綠色產業授信金額分布圖

                 環保設備                            電動車 環保設備
          電動車         藥草                                  藥草
                  2%                              1%  4%
           4%         1%                                  2%
                                          林業
                                          1%
                    太陽能                              園藝
          園藝        14%                              21%
          30%                                                 太陽能
                                                              27%
                    水處理                        自行車
                    13%                        16%
林業         自行車                                         水處理
                           再生能源                        25%
1%         34%                      再生能源
                            1%
                                     3%


  太陽能    水處理     再生能源   自行車   林業     太陽能       水處理     再生能源    自行車   林業
  園藝     電動車     環保設備   藥草           園藝        電動車     環保設備    藥草



                                                              台中商業銀行      

5           用心照顧!
            成就安居樂業!




 一    僱用情形                               ( 三 ) 員工架構—依性別、年齡、主管與非主管
                                               職區分 ( 臺灣地區 )
     台中銀行員工之招募與進用皆透過公開管
                                         性別    年齡區間       主管    非主管     總計
 道進行，並視其能力與專業給薪，不因性別、
                                              50 歲以上（含）   113    57     170
 年齡、種族等而有差別待遇，均享有平等工作
 機會，且確實遵守政府勞動相關法令規定，禁                         30 歲以上未滿
                                                          311   344     655
                                                  50 歲
 止雇用童工。台中銀行員工相關人力架構如下：                    男
                                               未滿 30 歲    0     140     140
 ( 一 ) 員工架構—依性別區分 ( 臺灣地區 )
                                               男性總數       424   541     965
    按性別比計算員工數     正職            派遣
        男         965           1             50 歲以上（含）    6     4       10
        女        1,109          44            30 歲以上未滿
                                                          146   587     733
       總計        2,074          45                50 歲
                                          女
                                               未滿 30 歲     0    366     366
 ( 二 ) 員工架構—依固定薪、佣金制區分 ( 臺灣地區 )
                                               女性總數       152   957     1,109
    按固定薪、佣金制計算員工數        正職     派遣
        固定薪             2,074       45        總計          576   1,498   2,074
        佣金制              0           0
                                         註：非擔任主管職務之員工人數2014年為1,498人，
         總計             2,074       45
                                           2013年為1,473人，增加25人。


 企業社會責任報告書

( 四 ) 現任員工教育程度 ( 基準日 :2014/12/31、         節獎金，另視當年度經營績效、員工個人績效
      臺灣地區 )                              等條件，發放經營績效獎金。另台中銀行設置

碩士以上        大學      專科 高中職以下      合計      「薪資報酬委員會」訂定並定期檢討高階管理
    220     1,266   470    118    2,074   人薪資報酬之合理性。2014 年共召開 4 次「薪
                                          資報酬委員會」針對相關議題討論。

( 五 ) 2014 年底進用身障員工人數統計表 ( 臺                 為落實績效獎金與未來風險連結，避免經
      灣地區 )
                                          理人員因追求高額酬金而從事承作高風險業
 實際進用身障          法定進用身障     不足進用身障        務，「經營績效獎金」於 2014 年審議通過遞
  員工人數            員工數        員工人數
                                          延發放準則。
     17 人           20 人         3人
                                             本公司依「職工福利金條例」設立「財團
                                          法人台中商業銀行職工福利委員會」，設立目
                                          的乃為安定員工生活及增進員工福利，提供各
二         薪酬福利
                                          項福利金補助 ( 包含結婚、生育、慶生、喪葬、

    薪資結構是在薪資政策下所建立的薪資，                    旅 遊、 子 女 教 育 獎 學 金、 春 節 及 秋 節 慰 勞 品

並將內外部的公平反映出來，讓員工與管理者                      等 )。

有共同認知的標準。男性及女性員工薪資報酬                      ( 一 ) 各層級人員薪資比率表
可能因職位、個人績效等因素略有差異，並無
                                                  平均月薪比率        平均年薪比率
因性別而有所差異。                                  層級
                                                   （男：女）        （男：女）
                                           主管         1:1           1:1
    薪資制度分經常性薪資 ( 本薪、各項津貼 )
                                           職員         1:1           1:1
及非經常性薪資 ( 如：加班費 )，台中銀行員工
年薪為 13 個月，包括 12 個月薪津及 1 個月春

                                          ( 二 ) 員工福利概況說明表

                                            福利項目            說       明

                                                       為提升台中銀行員工福利，協
                                                       助員工長期儲蓄投資、累積財
                                                       富，以促進退休後之生活安定，
                                                       並增進員工對公司向心力，使員
                                                       工能夠持有公司股票，共享企
                                                       業經營成果，成立「台中商業銀
                                           員工持股信託
                                                       行股份有限公司員工持股會」，
                                                       開辦員工持股信託。員工可自由
                                                       選擇參加，每月定額信託提存，
                                                       公司另依員工前一年度考核等
                                                       位相對之提撥比率乘員工提存
                                                       金作為公司提撥之獎勵金。
● 每一次的員工旅遊，都讓行
員的眷屬更認識其他的同仁，也
更加認同台中銀行。
                                                                 台中商業銀行         

5    福利項目
             用心照顧!
             成就安居樂業!
                   說          明

             除依法於員工到職日起加保勞
             工保險、全民健康保險及提撥
             6% 勞工退休金外，台中銀行亦
             替員工加保團體傷害保險。另
    員工保險規劃
             有規劃專屬員工之團險，包含
             壽險、重大疾病險、意外險及醫
             療險等，員工可自由選擇為本人
             及眷屬投保，享更完整保障。

             提供生育、結婚、慶壽、喪葬、         ( 三 ) 年度員工平均福利費用
    各項福利補助   慶生會及員工子女教育獎學金                                                   差異
                                        年度         2013 年     2014 年
             等各項福利補助。                                                      ( 仟元 )
                                     員工福利費用
                                                      1,070     1,167           97
             為鍛鍊員工體魄、調劑身心健            ( 仟元 )/ 人
             康及促進同仁情感交流，每年依          非主管福利費
                                                   1,302,155 1,451,806 149,651
                                      用 ( 仟元 )
             台中銀行職工福利委員會開會
    員工旅遊補助                           非主管福利費
             決議，提撥每人一定額度之經費                             884         969         85
                                     用 ( 仟元 )/ 人
             由各單位自行規劃出遊行程及
             地點。                    ( 四 )2014 年育嬰留職停薪情形
             為激勵員工士氣，依每年股東                    項目                男         女    總計
             會決議分配之紅利 / 股利總數，       2014 年申請育嬰留職停薪人次            4         24   28
    員工分紅
             依各同仁考績及任職期間按比
    暨分紅入股                           2014 年育嬰留職停薪復職人次            1         14   15
             例計算每位員工分紅暨分紅入
                                          2014 年復職率            25% 58% 54%
             股金額及股數。

             依「勞工健康保護規則」規定，
             雇主應依不同年齡、不同頻率，         三     訓練發展
    定期健康檢查   定期施行員工健康檢查，台中
             銀行則每二年提供全體員工進
                                        台中銀行確信員工良好的本質學能是企業永

             行免費健康檢查。               續發展、持續進步的基石，為此致力培育台中銀
                                    行同仁，由專責員工訓練的部門依台中銀行策略
             台中銀行依法訂有「員工特別
                                    發展訂定年度教育訓練計畫，推動各職能的專屬
             休假辦法」及給假規定，且有優
             於法令者：                  訓練，以提升人力資本，創造競爭優勢。
    員工休假制度
             (1) 提供婚假 10 天。         ( 一 ) 訓練課程 :
             (2) 普通傷病假 30 日內薪資照
                                        傳承與提攜係為台中銀行重要的企業文化，
               給，超 過 30 日者 薪資 減 半
                                    台中銀行依各項業務開辦訓練課程 ( 如：外匯、存
               發給，以一年為限。
                                    匯、授信及財富管理等 )，遴選學有專精的同仁擔


 企業社會責任報告書

任講師，針對員工職位規劃及職涯發展，推動內                                                 補助金額
                                                    年度        張數
                                                                      ( 仟元 )
部教育訓練，且為因應瞬息萬變的金融市場脈動，
力求同仁熟稔最新的金融知識、商品訊息、法規                              2014 年     389      254

制度及市場趨勢，以提供客戶優質及專業的服務，
廣泛核派人員參加外部訓練課程以吸取新知。

  2014 年度訓練成效如下 :
                        平均 平均
                   訓練 每位 每位
項目     班次 人次 總時數 費用 員工 員工
                 ( 仟元 ) 受訓 訓練
                        時數 費用
2014
       77   5,065 38,645 1,523    18.6   734
年內訓
2014
     269    943   9,488   1,592   4.6    767
年外訓




( 二 ) 為培養具備國際觀之行員，台中銀行亦辦
   理或派員至海外研習，透過吸取海外經
   驗，走向全球化及因應世界潮流強化自身
   能力。

  2014 年度海外培訓成效如下 :

  項目                      說明

金融高階主       為培養未來金融高階經營人才，
管儲訓計畫       參加銀行公會舉辦之教育訓練，
(leap)      其中並安排參訪英國、比利時及
            柬埔寨等金融同業機構，以增廣
國際化金融       視野，強化競爭力，建立國際視
人才培育計       野、市場開發經營與產品服務之
畫           創新實力。

優秀行員出       2014 年度舉辦優秀行員出國研習
國研習         至中國重慶與台中銀行子公司台
            中銀租賃轉投資之台中融資租賃 (
            蘇州 ) 進行交流，共核派 83 人次
            研習，研習費用 4,071 仟元。
                                               ● 我們重視對新進人員的傳承，每一期新訓班的新人們與董
                                               事長合影，意味著薪火相傳。( 上 )

( 三 ) 證照獎勵補助措施 :                               ● 訂定清楚明確的升等要點，讓員工依循職涯地圖提升；照
                                               片中行員參加檢定考試、專心作答。( 中 )
為鼓勵員工利用公餘自我學習充實專業知識，提
                                               ● 透過海外的參訪交流與研習課程，讓行員在輕鬆的氣氛中
升職場競爭力，提供證照獎勵補助措施。                             培養國際觀。( 下 )



                                                                    台中商業銀行     

5               用心照顧!
                成就安居樂業!
     ( 四 )「輪調制度」：

         為培訓員工全方面發展，台中銀行訂有「職
     員輪調實施要點」，由單位主管依工作經歷、績效
     及業務需要等因素，辦理同一單位內部員工職務
     輪調；另為加強內部控制，亦訂有同一單位副理任
     期滿 5 年、襄理任期滿 7 年者，實施單位與單位
     間之輪調制度。


     四    勞資關係                            ● 成立追風腳踏車隊，提倡員工健
                                          康活力之活動。

     一、勞資會議：良好的員工勞資關係是企業成
         功的關鍵要素之一，台中銀行定期舉辦勞
         資會議，協調勞資關係及促進勞資合作，               致力於塑造良好的工作環境與和諧的勞資關

         2014 年共召開 4 次勞資會議，勞資雙方代          係，台中銀行遵循各項勞動法令，保障員工各

         表充分討論員工各項相關福利等議題。                項權益，且為促進兩性平等之各項措施，訂定
                                          「生理假」、「家庭照顧假」、「產檢假」、「陪
     二、勞資爭議：為有效與員工溝通，台中銀行                 產假」及「產假」……等，另管理單位可從出
         設有專線電話能即時回應員工意見，且各               差勤管理系統查詢員工出差勤狀況，瞭解員工
         項規定均依勞基法規定辦理，勞資關係和               工作工時是否超時，對於相關勞基法規定也多
         諧，2014 年並無勞資爭議案件。                次重申，整體勞資關係和諧，創造企業經營成
                                          長與員工權益雙贏。
     三、員工意見申訴：為防範弊端發生，同仁若
         發現不法或性騷擾事件、襄理級以上人員
                                          五     勞工安全
         或其他同仁違反內部控制作業規定、從事
         股票 ( 期貨 ) 之短線鉅額投機買賣等，即可
                                          (一)   勞工教育訓練：
         以專線電話通報申訴，台中銀行對通知人
         予以保密，並即時回應處理。2014 年度無            1、 充分鑑別、評估、控制工作場所安全衛生
         員工申訴案件。                              危害，確保員工工作安全。

     四、 性 騷 擾 申 訴： 為 防 治 性 騷 擾 事 件 發 生，   2、 消除不健康源，持續辦理員工健康促進活
         建立兩性平等的職場環境及保護被害人權                   動，增進員工身心健康。
         益，若有性騷擾事件發生，於受理日起五
                                          3、 持續改善措施，建立安全、衛生、舒適工
         個營業日內成立調查小組，展開調查，對
                                              作環境，使員工快樂工作。
         於調查過程與資料均保密，調查報告提交
         「員工性騷擾申訴處理委員會」。2014 年            4、 落實安全衛生工作現場化、生活化、習慣
         並無性騷擾事件發生。                           化，塑造企業優良安衛文化。

         為使員工在勞資互信的和諧氣氛下工作，                   台中銀行除落實對勞工法令之遵守外，在


    企業社會責任報告書

制度上，依法舉辦勞資會議、退休準備金監督       互助網絡架構完成。
委員會、人評會等相關會議，進行重要議題之
溝通，以保障同仁權益。              (三)   降低職業傷害：

                         1、 辦公室桌子 : 提供足夠的桌面空間及腿膝
  台中銀行依照勞安法相關規定，於各營業
單位設置勞工安全衛生業務主管，並辦理勞安       空間。

教育訓練、承攬業務之危害告知，使員工瞭解
                         2、 辦公室座椅 : 電腦椅有五個滑輪之座腳，
職業災害發生時之處置為保障員工工作場所環
                           並可調校高度，提供員工穩定、舒適的座
境品質，以維護員工安全與健康。
                           椅。

  為落實安全衛生管理、改善作業環境、避     (四)   安全管理
免災害發生、保障人員安全，定期實施自動檢
查，並定期辦理員工健康檢查。           1、 工作場所出口儘量兩個以上，並設置逃生
                           安全標識。
(二)   安全職場設計：
                         2、 宣導用電安全，固定辦理勞工安全教育訓
1、 短期目標 - 人人工安             練，宣導用電安全。

      以『注意自己的安全，關心別人的安
  全 』 及『 工 安 人 人 都 有 責
  任，更是我的責任』的口號
  為出發，強調『個人行為安
  全』，深植人人工安理念。

2、 中期目標 - 安全文化拓展期
  加強紀律管控，以人為疏失
  事件作為引導，結合巡查及
  稽核，加強部門乃至個人之
  安全自主管理，培養同仁發
  現問題的能力，並結合安全
  關懷理念之推動，建構安全
  互助網之架構及基礎。

3、 長期目標 - 企業文化發展期

      安全關懷行為，強化成
  為同仁習慣，同仁之職場及
  居家安全均為公司重要資產
  與 責 任，＂ 安 全 是 我 的 責
  任”由口號轉為行為，安全


                                         台中商業銀行    

6             用心關懷!
              發揮向善的力量!




 一    慈善關懷與社區參與                             報協尋失蹤兒童及少年，並於本行網站搭
                                            建立連結至該基金會網站。
 ( 一 ) 2013 年 為 台 中 銀 行 開 行 60 週 年， 在 追
                                          ( 六 ) 協助「財團法人大甲媽社會福利基金會附
     求企業獲利，不忘回饋社會，特舉行「撒
                                            設台中市私立鎮瀾兒童家園」募集發票，
     下希望種子活動」，將財富管理業務收益
                                            於本行中部分行營業廳設置發票箱。
     回饋社會，嘉惠台灣兒童暨家庭扶助基金
     會、向上社會福利基金會、瑪利亞社會福                   ( 七 ) 台中銀行與瑪利亞社會福利基金會合作於
     利基金會及鎮瀾兒童家園等社會機構。                      2014 年 9 月發行「瑪利亞公益認同卡」，
                                            每月提撥簽帳金額之 0.35% 回饋予基金會
 ( 二 ) 配合「財團法人伊甸社會福利基金會」愛
                                            作為善款，並支持「極重度障礙兒童擴園
     心零錢捐活動，於各分行營業廳設置零錢
                                            建校計畫」，讓孱弱的兒童們得到更好的
     捐款箱。
                                            照顧。
 ( 三 ) 於本行各營業單位多媒體播放系統播放財
                                          ( 八 ) 舉辦「茉莉募舊書，瑪利亞孩子集幸福」
     團法人董氏基金會戒菸公益廣告。
                                            活動，鼓勵同仁及客戶捐出舊書，由茉莉
 ( 四 ) 配合政令宣導，於各營業單位多媒體播放                   書店收購，加倍捐贈金額轉贈瑪利亞基
     系統播放「反詐騙 - 擄人篇」影片。                     金會支持「極重度障礙兒童擴園建校計
                                            畫」。
 ( 五 ) 響應兒童福利聯盟文教基金會「讓心串
     連 • 讓家團圓」募集活動，協助張貼海                  ( 九 ) 台中銀行媽祖平安卡刷卡金額提撥固定比


 企業社會責任報告書

                                 手作餅乾，夢想無限




● 發行瑪利亞公益認同卡，支持「極重度障礙兒童擴園建校
計畫」。


                                 ● 台中銀行蘇金豐董事長與瑪利亞青年溫馨烘焙「阿中寶
                                 寶」旺財餅。


                                    台中銀行於 2014 年 1 月 24 日延續 60 週年慈
                                 善公益行動，向瑪利亞社會福利基金會瑪利 mama
                                 訂 購 二 萬 片 餅 乾， 將 使 用 次 數 達 貳 億 壹 仟 萬 的
                                 line 企業貼圖「阿中寶寶」再進化，變身愛心健
                                 康餅乾，台中銀行蘇金豐董事長並率領同仁前往瑪
                                 利亞社會福利基金會擔任志工，與瑪利亞青年溫馨
                                 烘焙「阿中寶寶」旺財餅。

● 關懷漸凍人，冰桶挑戰 ( 用心盡在其中，愛心永不漸凍）。      蘇董事長第一次做餅乾，絲毫不馬虎，從一
                                 開始的備料工作，一步步仔細跟著瑪利亞庇護就業
                                 中心員工小倩的指引，體驗動手做餅乾的樂趣，小
                                 倩雖然輕度智能障礙，但做起糕點卻是一等一的高
   率回饋大甲媽祖鎮瀾宮，有助宗教活動發
                                 手，是瑪利 mama 烘焙坊的靈魂人物。蘇董事長第
   展，以善盡地方回饋責任。
                                 一次體驗烘焙趣味，小倩像是小老師般扮演示範角
                                 色，展現專業風采，令人激賞。
( 十 ) 為善盡企業社會責任，秉持「人飢己飢，
   人溺己溺」的精神，響應政府救災活動，               小倩及其他庇護就業中心青年努力學習一技
                                 之長，向上奮發的精神，令蘇金豐董事長非常敬
   就「高雄氣爆事件」提供重建經費並協助
                                 佩，除親自到瑪利亞烘焙坊為他們加油鼓勵外，於
   居民重建家園，儘速恢復生活常軌。              過年前夕，還細心的為每一位青年準備新年紅包，
                                 期望他們新的一年都能不斷進步，平安順利。
( 十一 ) 支持漸凍人公益募款活動，並呼籲各界關
   懷罕見疾病，透過「冰桶挑戰」並捐款予               瑪利亞基金會十分感謝蘇金豐董事長及台中
                                 銀行員工的關懷與用心，台中銀行與瑪利 mama 烘
   「中華民國運動神經元疾病病友協會」，
                                 焙坊特製的「旺財餅」，除代表台中銀行盡其企業
   秉持「用心盡在其中」的理念與本活動愛            社會責任外，也要在過年期間將愛心傳播分享給客
   心永不漸凍精神契合，希望讓這股愛心在            戶，希望達到拋磚引玉的效果，讓更多企業或民眾
                                 向瑪利亞基金會訂購烘焙愛心健康餅乾，協助身心
   整個事業體系，包含台中銀行、台中銀保            障礙朋友建構美好的生活。
   經、台中銀租賃及台中銀證券發揚光大。


                                                           台中商業銀行         

6         用心關懷!
          發揮向善的力量!
( 十二 ) 捐贈「財團法人關懷文教基金會」善盡本
     行企業社會責任，協助並支援公益、慈善
                                具有專業演奏水準的青年樂手們籌組成
                                立，為兼具演奏技術及藝術內涵的新生代
     及弱勢團體。                     樂團，以絲竹樂編制為主，展現臺灣新生

( 十三 ) 聖母醫院去年成立泰源健康活力站，照顧       代樂手的積極熱情，為根植於傳統的國樂

     部落的長者，由當地老人提供土地，由聖         藝術開創嶄新的風貌，本行支持其音樂演
     母醫院栽種稻米，除了提供老人與身心障         奏會，協助推廣傳統國樂藝術。
     礙者送餐服務食用外，並對外販售，本行
                            ( 二 ) 贊助鹿港東區扶輪社泰國藝術大學演奏
     響應認購「恩典之米」活動，以行動支持
     台東縣泰源部落弱勢民眾。               會。春天的鹿港充滿了音樂人文的氣息，
                                本行為提昇在地文化，推廣藝文活動，贊
( 十四 ) 舉辦「創行六十週年慈善嘉年華暨晚會」
                                助鹿港東區扶輪社邀請泰國首屈一指的
     活動，捐贈臺中市政府圖書巡迴車及復康
                                藝 術 大 學 銅 管 樂 團（silpakorn university
     巴士，協助充實偏遠孩童教育資源及身心
                                brass ensemble） 於 2014 年 4 月 19 日 在
     障礙者醫療資源，後經臺中市政府文化局
     推薦榮獲中華民國圖書館學會「2014 年       鹿港文創會館統一渡假村舉辦「鹿港曼谷
     度社會服務獎」。                   銅樂音樂會」，泰國藝術大學銅管樂團以
                                活潑輕鬆的方式演出，表演者至台下與觀
 二   支持學術文化及體育活動                眾互動，帶動全場氣氛，更添話題。

 ( 一 ) 小巨人絲竹樂團由一群熱愛國樂藝術、並   ( 三 ) 2014 年 9 月 16 日舉辦「樂興之時」演奏




                            ● 《 愛 之 喜 》 2014
                            台中銀行鹿港音樂會。




 ● 捐贈台中市圖書巡迴車。



 企業社會責任報告書

   會，在彰濱秀傳健康園區邀請由四位熱愛
   大提琴的大提琴碩士演奏家所成的「早安
   大提琴室內樂團」，演奏曲風多元饒富趣
   味。

( 四 ) 《愛之喜》 2014 台中銀行鹿港音樂會，
   為善盡企業社會責任，促進文化產業之發
   展， 帶 動 國 家 美 學 經 濟， 於 2014 年 10
   月 25 日於統一渡假村鹿港文創會館集會              ● 金融服務關懷園遊會。

   堂舉辦「《愛之喜》 2014 台中銀行鹿港
   音樂會」，透過音樂的饗宴讓大家度過ㄧ
                                     扎根教育產學接軌
   個溫馨又難忘的下午， 演出的節目氣勢
                                     ( 一 ) 台中銀行自 1975 年 9 月 30 日起設立「財
   磅礡，深沉委婉，牽動每一位觀眾的心，
                                        團法人台中商業銀行文教基金會」，成立
   明亮的美聲男女高音，具備豐沛情感張力
                                        目的為獎助清寒優秀學生藉以培養國家社
   的完美演出，多首動聽名曲，精采而豐
                                        會有用人才為宗旨。每年開會決議獎學金
   富，美聲與琴韻合鳴的音樂饗宴最後在                    發放金額與提供名額，開放清寒優秀學生
   「台灣民謠組曲」之後畫下完美的句點，                   申請，藉此幫助清寒弱勢學生繼續進修或
   是一場動聽且動心的音樂會。                        生活補貼。

                                     ( 二 ) 亞洲大學財務金融系學生參訪，提供學子
                                        實習觀摩機會，培養優秀金融人才。

                                     ( 三 ) 贊助中興大學財金系舉辦「2014 中部財
                                        金學術聯盟研討會暨台灣財務工程學會年
                                        會」。

                                     ( 四 ) 與逢甲大學簽訂產學合作計畫合約書。

                                     ( 五 ) 支持台灣金融服務業聯合總會舉辦「2014
                                        年金融服務關懷社會」園遊會彰化場及新
                                        北市場，嚮應慈善公益並宣導社會大眾金
           ● 亞洲大學金融系學生參訪。
                                        融知識。

                                     ( 六 ) 2014 年共參與 6 場次走入校園與社區金
                                        融知識宣導活動，幫助學生與民眾建立正
                                        確消費金融與理財觀念。

         ● 「樂興之時」演奏會會。               ( 七 ) 為讓學校與銀行接軌，2014 年暑期提供


                                                          台中商業銀行        

6            用心關懷!
             發揮向善的力量!
     青輔會及全省大學暑假工讀暨實習名額計
     39 名。

 環境永續

 ( 一 ) 與城市廣播網舉辦中秋節「燈不亮月亮」
     活動，共同響應關燈節能愛地球。

 ( 二 ) 選用環保再生紙材印製年報。

 參與地方活動發揚在地文化                        ● 台中銀行敬獻全台首尊 q 版大甲媽祖公仔揭幕儀式。

 ( 一 ) 本行於 2014 年 3 月 29~30 日參與結合地
     方特色及宗教文化之「萬眾騎 bike 馬躍台              米光束聖誕樹，展開「2014 台中最 high
     中」及「大甲媽拉松」兩場活動；本行除                  草悟聖誕趴」的活動，結合文創、商圈及
     了年年參與「大甲媽祖國際觀光文化節」                  城市資源，塑造溫馨快樂的耶誕氣氛。
     外，亦積極投入協助鎮瀾宮從事社會公益
                                     ( 四 ) q 版 大 甲 媽 祖 公 仔 揭 幕，2013 年 2 月 2
     活動，並幫助卡友們「行善事、積功德」。
                                         日在鎮瀾宮廟前廣場舉辦「台中銀行敬獻
 ( 二 ) 支持臺中市政府觀光旅遊局舉辦「2014               全台首尊 q 版大甲媽祖公仔揭幕儀式」公
     臺中藍帶海洋觀光季」活動，邀請全臺民                  益記者會，台中銀行本次捐獻之「q 版大
     眾前來臺中體驗特有的海洋風情，一起消                  甲媽祖公仔」，高達近 200 公分，等身大
     暑一〝夏〞！                              小的比例、溫馨可愛造型與原本莊嚴慈祥
                                         大甲媽祖迥然不同，除了更能拉近年輕信
                                         徒與大甲媽祖之間距離外，更涵蓋濃厚公
                                         益性質，讓來往的香客信徒能夠隨手捐獻
                                         發票或與「q 版大甲媽祖公仔」拍照留念，
                                         民眾當天與「q 版大甲媽祖公仔」合照上
                                         傳至個人 facebook 塗鴉牆或捐贈六張發
                                         票，台中銀行現場提供貼心好禮贈與參加
                                         活動民眾，捐贈的發票也將定期提供「鎮
                                         瀾兒童家園」，幫助弱勢貧困兒童，善盡
                                         其回饋社會公益責任。
 ● 台中最 high 草悟聖誕趴。

                                     培育運動選手、贊助體育賽事
 ( 三 ) 支持臺中市政府舉辦「2014 台中最 high
     草悟聖誕趴」活動，臺中市民休憩熱門去              ( 一 ) 鐵人三項比賽，同時結合了跑步、游泳、
     處的草悟道廣場與市民大道，2014 年 12              自行車三項運動，近年廣受大眾喜愛，但
     月 19 日晚間在充氣聖誕老公公點綴下，                比賽的普及程度仍不及棒球、籃球等運
     由市長林佳龍先生點燈啟動全台最高的百                  動。台中銀行希望傳達鐵人堅持到底、努


 企業社會責任報告書

   力不懈的精神，培育國內優秀運動員，捐
   助鐵人三項選手汪旖文培訓經費，作為教
   練指導費、生活費及報名費等運用，讓選
   手得以專心訓練，爭取最佳成績，台中銀
   行更持續規劃組成鐵人隊，培育更多優秀
   選手，一同推動清新健康的體育活動，善
   盡企業社會責任。

( 二 ) 支持中華民國排球協會舉辦「2014 年第
   17 屆亞洲青年女子 (u19) 排球錦標賽」，
   透過支持國際運動賽事，增加臺灣於國際
   的能見度，同時提倡全民運動風氣。

( 三 ) 贊助財團法人陳重光文教基金會舉辦「第
   六屆重光盃少棒錦標賽」，協助推廣基層
   少棒運動。

( 四 ) 台中銀行秉持「用心盡在其中」經營理
   念，持續推動兒童關懷與社會傳愛活動，              ● 贊助鐵人三項選手汪旖文。

   贊助中華民國臺灣原住民棒球運動發展協
   會舉辦「第 21 屆原棒協關懷盃」，關懷
   原住民團體並帶動棒球運動發展風氣，希
   望能為臺灣「國球」運動基層扎根盡一份
   心力。




● 支持中華民國排球協會舉辦「2014 年第 17 屆亞洲青年女   ● 支持「第 21 屆原棒協關懷盃」，關懷原住民團體並
子 (u19) 排球錦標賽」。                    帶動棒球運動發展風氣。



                                                     台中商業銀行      

 gri g4 對照表



 一般標準揭露

  指標                        頁碼       備註   指標                           頁碼     備註

  策略與分析                                           列出所有在界定報告內容
                                          g4-19   過程中所鑑別出的重大考           9
          提供組織最高決策者的聲                             量面
  g4-1                       3
          明
                                                  針對每個重大考量面，說
          描述關鍵衝擊、風險及機                     g4-20   明組織內部在考量面上的          9-11
  g4-2                      3-4
          會。                                      邊界

  組織概況                                            針對每個重大考量面，說
                                          g4-21   明組織外部在考量面上的          9-11
  g4-3    說明組織名稱             6                    邊界
          說明主要品牌、產品與服                             說明對先前報告書中所提
  g4-4                      6-7
          務                               g4-22   供知任何資訊有重編的影           -     無重編
                                                  響及原因
  g4-5    說明組織總部所在位置         6
                                                  說明與先前報告書期間相
          組織營運所在的國家數量
  g4-6                      5-6           g4-23   比，在範疇與考量面邊界           2
          及國家名
                                                  的顯著改變
  g4-7    所有權的性質與法律形式        6
                                          利害關係人議合
          說明組織所提供服務的市
  g4-8                      5-6                   列出組織進行議合的利害
          場                               g4-24                        9-11
                                                  關係人群體
  g4-9    說明組織規模            6-7                   就所議合的利害關係人，
                                          g4-25                        9-11
                                                  說明鑑別與選擇的方法
  g4-10   員工組成              37
                                                  說明與利害關係人議合的
          受集體協商協訂保障的總
  g4-11                    37-38                  方式，包含依不同利害關
          員工數比例
                                                  係群體及形式的議合頻
                                          g4-26                        9-11
  g4-12   描述組織的供應鏈        19、32、34                率，並說明任何的議合程
                                                  序 是否特別為編製此報
          報告期間有關組織規模、                             告而進行。
  g4-13   結構、所有權及供應鏈的      19-20
          重大變化                                    說明經由利害關係人議合
                                                  所提出之關鍵議題與關注
          說明組織是否具有因應相                             事 項， 以 及 組 織 如 何 回
  g4-14                     9-10
          關的預警方針或原則                       g4-27   應這些關鍵議題與關注事          9-11
                                                  項，包括透過報告。說明
          列出經組織簽署認可，而
                                                  提出每一關鍵議題與關注
          由外部所制定的經濟、環
  g4-15   境與社會規章、原則或其
                           23-24                  事項的利害關係人群體。

          他倡議。                            報告書基本資料
          列出組織參與的公協會
                                                  所提供資訊的報告期間
  g4-16   （如產業公協會）和國家       24            g4-28                         2
                                                  （如會計年度或日曆年度）。
          或國際性倡議組織。
                                                                              首次
  鑑別重大考量面與邊界                              g4-29   上一次報告的日期              -     發布

  g4-17   合併財務報表             7            g4-30   報告週期                  2

          •   界定報告內容和考量                           提供可回答報告的相關問
              面邊界的流程。
                                          g4-31                         1
                                                  題聯絡人
  g4-18                      2
          •   組織如何依循「界定
              報告內容的原則」。                           說明組織選擇的「依循」
                                          g4-32                         2
                                                  選項。



 企業社會責任報告書

 指標                        頁碼        備註       指標                       頁碼      備註
          說明組織為報告尋求外部                依 gri   g4-en18   溫室氣體排放強度        29-33
g4-33     保證 / 確信的政策與現行      -       g4 指標
          做法。                        撰寫      g4-en19   減少溫室氣體的排放量      29-33

治理                                                     違反環境法律和法規被處
                                             g4-en29   巨額罰款的金額，以及所       -     無
g4-34     說明組織的治理結構       11-12、16                     受罰款以外之制裁的次數

倫理與誠信                                        g4-en31   環保支出及投資         29-33
          描述組織之價值、原則、                        社會績效指標
g4-56     標準和行為規範，如行為      9-12
          準則和倫理守則。                                     按年齡組別、性別及地區
                                             g4-la1    劃分新進員工和離職員工      37
                                                       的總數及比例

特定標準揭露                                                 按重要營運據點劃分，只
                                             g4-la2    提供給全職員工 ( 不包括    39
 指標                        頁碼        備註                臨時或兼職員工 ) 的福利

                                                       按性別劃分，育嬰假後復
經濟績效指標                                       g4-la3                     39
                                                       職和留任的比例
          組織所產生及分配的直接
g4-ec1                       7                         是否在集體協商中具體說
          經濟價值
                                             g4-la4    明有關重大營運變化的最      41
          氣候變遷對組織活動所產                                  短預告期
g4-ec2                     29-36
          生的財務影響及風險機會
                                                       按性別和員工類別劃分，
          在重要營運據點，不同性                        g4-la9    每名員工每年接受訓練的      40
g4-ec5    別的基層人員標準薪資與       37                         平均時數
          當地最低薪資的比例
                                                       強化員工持續受僱能力以
          在重要營運據點僱用當地                        g4-la10   及協助其管理退休生涯的     39-40
g4-ec6    居民為高階管理階層的比       37                         職能管理與終生學習計畫
          例
                                                       按性別、年齡層、少數族
          顯著的間接經濟衝擊，包                                  群及其他多元化指標劃
g4-ec8                     29-36             g4-la12                   12、37
          括衝擊的程度                                       分，公司治理組織成員和
                                                       各類員工的組成
環境績效指標
                                                       按員工類別和重要營運據
g4-en3    組織內部的能源消耗量       29-33             g4-la13   點劃分，女男基本薪資和     37-38
                                                       報酬的比例
g4-en5    能原密集度            29-33
                                                       經由正式申訴機制立案、
g4-en6    減少能源的消耗          29-33             g4-la16   處理和解決的勞工實務申      41
                                                       訴的數量
          降低產品和服務的能源需
g4-en7                     29-33
          求                                            已發現具有嚴重使用童工
                                                       風險的營運據點和供應
g4-en8    依來源劃分的總取水量       29-33             g4-hr5                     37
                                                       商，以及採取有助於杜絕
                                                       使用童工的行動
g4-en15   直接溫室氣體排放         29-33
                                             產品責任績效指標
g4-en16   間接溫室氣體排放         29-33
                                             g4-pr5    客戶滿意度調查的結果       28
g4-en17   其他間接溫室氣體排放量      29-33




                                                                       台中商業銀行       

     gri g4 對照表




      指標                     頁碼      備註     指標                        頁碼     備註

     g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售     27                       公平設計及銷售金融產品
                                            fs15                     25-28
                                                       和服務的政策

                                                       協助人民提高金融知識的
                                            fs16                     28、46
                                                       措施


     gri 4 財務金融服務產業補充指標

      指標                     頁碼      備註
              適用於事業部之具體環境
      fs1                     3-4          上市上櫃公司企業社會責任實務守則
              和社會要素之政策

              事業部評估與篩選環境和
      fs2                    9-11                  章       節         報告書章節
              社會風險的程序
                                           一、落實公司治理。             用心經營 ! 陪您走過一甲子 !
              在協議或交易範圍內監督
      fs3     客戶執行和符合環境和社    32-33         二、發展永續環境。             用心惜福 ! 守護您我的家園 !
              會要求之流程
                                           三、維護社會公益。             用心關懷 ! 發揮向善的力量 !
              改善員工執行環境和社會
      fs4     政策的能力之流程和應用    9-11          四、加強企業社會責任資訊揭露。       用心經營 ! 陪您走過一甲子 !
              至事業部之程序

              在環境及社會風險及機遇
      fs5     方面，與客戶╱業務夥伴    32-36
              的相互影響

              各項業務所佔的百分比
      fs6     （按特定地區、規模及行     7
              業劃分）

              為社會帶來明確利益而設
      fs7                    25-28
              計的產品和服務

              為環境帶來明確利益而設
      fs8                    29-36
              計的產品和服務

              評估執行環境及社會政策
      fs9     的審計及風險評估程序之    21-22
              稽核涵蓋面與頻率

              組織在環境或社會事宜上
      fs10    與其投資組合中的公司相    18-20
              互影響

              須經環境或社會篩選的資            尚無相
      fs11                     -     關情事
              產的百分比

              公司運用持有股份在環境            尚無相
      fs12                     -     關情事
              / 社會議題上的投票政策

              依類別在人口密度低或貧
      fs13                   25-28
              困地區的接觸點

              改善弱勢社群享用金融服
      fs14                   25-28
              務的舉措




    企業社會責任報告書

