              corporate
              social
              responsibility
              report 2007
              csrレポート2007




071100001im

                                                                                                                                                                                                                                                                  contents
                                                c o r p o r a t e s o c i a l re s p o n s i b i l i t y                                                                                                                                                     04         トップインタビュー
                                                                                                                                                                                                                                                                        ●

                                                                                                                                                                                                                                                                        経営理念を具体的行動に
                                                                 re p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                     つなげるために
                                                                                                                                                                                                                                                                        csr長期ビジョンを策定


                                                                                                                                                                                                                                                             08    08 経営理念・行動指針・行動基準
                                                                                                                                                                                                                                                                   10 コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 csr経営の基盤
                                                                                                                                                                                                                                                                   11 csrマネジメント
                                                                                       会社概要                                                                                                                             編集方針
                                                                                                                                                                                                                                                                   14 コンプライアンス
    ■商号／太平洋セメント株式会社                                       ■設立／1881年5月3日                             ■資本金／69,499百万円                                                                                 本レポートは「持続可能な発展」に向けた太平洋セメントグルー                                   15 リスクマネジメント
    ■本社所在地／〒104-8518 東京都中央区明石町8-1                                                                                                                                                                プのcsr（企業の社会的責任）活動の状況を取りまとめたものです。                                  17 情報セキュリティ
    ■グループ／子会社313社                                         （連結子会社174社
                                                関連会社149社 うち                                          持分法適用会社 70社）                                                                                                                                                  19 セメント産業における持続
    ■セメント生産拠点／国内11、米国3、中国3、ベトナム1、
                                フィリピン1、韓国2（グループ含む）                                                                                                              （2007年3月末現在）                                       本レポートの 対 象 範 囲                                           可能な発展のための活動

                                                                                                                                                                                                  対象期間
                                                                                                                                                                                                 1．
                                                                 業績の概況                                                                                       従業員数の推移                               2 0 0 6 年 度（2 0 0 6 年 4月1日〜 2 0 0 7 年 3月3 1日）の 実 績を対 象と   21    21       環境マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境保全の取り組み
       国内セメント事業は、国内販売数量がほぼ前年並みの水準であったものの、セメント価格が上向きに推移                                                                                                               従業員数                        しています。な お、対 象 期 間以降でも、重 要と思わ れる事 項 は 時 期                          22       環境負荷の全体像
                                                                                                                                                       人
    したこともあり前期に比べ増収となりました。海外セメント事業は、北米などの業績が好調でした。
                                                これらによ                                                                                              20,000                                        を明 示して掲 載しています。                                                   24       環境会計・環境投資
                                                                                                                                                            17,469                   17,305
    り、2006年度（2007年3月期）の連結売上高は9,406億円（前期比3.7％増）     また、
                                             となりました。 リサイクル資源                                                                                                             17,170                  2．
                                                                                                                                                                                                  対象組織                                                             26       環境パフォーマンス
                                                                                                                                                   15,000
                                     となり、連結当期純利益は244億円（前期
    の活用拡大などにより、連結経常利益は679億円（前期比36.4％増）                                                                                                                                                           （1）環 境負荷・環 境 会 計データの 集 計 範 囲                                      30       鉱山における環境配慮
            となりました。
    比168.2％増）                                                                                                                                                                                                          ・サービスステーショ
                                                                                                                                                                                                    当社単体の鉱山・工場（自家発電所を含む）
                                                                                                                                                   10,000

                            売上高                                        経常利益                                           純利益                                                                           ンを報告対象組織としていますが、事業上の緊密な関係を考慮
       百万円                                           百万円                                          百万円                                               5,000
    1,000,000                         940,630        70,000
                                                                                    67,907
                                                                                                  30,000
                                                                                                                                                                                                    し、以下の国内子会社事業所を含めています。
                           906,657                                                                                                                               2,143       2,061       2,031
                872,686                                                                                                             24,408

     800,000
                                                     60,000                                       20,000                                               0                                          ① 当 社 に 原料を供 給している子 会 社 の 鉱 山 − 8 社 9 鉱 山
                                                                          49,792                            14,412                                             04           05          06 年度
                                                     50,000                                                             9,101
                                                                                                  10,000                                                                                             龍振鉱業（株）大船渡鉱山（岩手県）
     600,000
                                                     40,000
                                                              38,264
                                                                                                       0
                                                                                                                3,730
                                                                                                                                         5,611       ※2006年度（2007年3月期）
                                                                                                                                                     単体従業員数（2,031名）の内訳                               武甲鉱業（株）武甲鉱山（埼玉県）
                                                                                                                                                                                                                                                             31    31       働きやすい職場づくり
                                                                                                                                                                                                                                                                   34       安全な職場づくり




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会的な取り組み
     400,000                                         30,000                             26,365
                                309,016    313,409                            20,875              -10,000
                                                                                                                                                     ・男性＝ 1,893名                                     秩父鉱業（株）御堂鉱山（埼玉県）
                      291,734
                                                     20,000
     200,000                                                      8,890
                                                                                                                                                     ・女性＝   138名
                                                                                                                                                                                                     （株）イシザキ藤原鉱山（三重県）                                              37       ユーザーニーズに応える
                                                     10,000                                       -20,000
                                                                                                                          -22,721                                                                    大分太平洋鉱業(株)新津久見鉱山（大分県）                                                  取り組み
           0                                             0                                        -30,000
                     04         05        06 年度                  04          05        06 年度                   04         05           06 年度                                                         香春鉱業（株）香春鉱山（福岡県）                                              41 コミュニケーション活動
                連結        単体                                                                                                                                                                         明星セメント（株）田海鉱山（新潟県）
                                                                                                                                                                                                     秩父太平洋セメント（株）三輪鉱山（埼玉県）
                                                                                       所在地別概況                                                                                                        秩父太平洋セメント（株）叶山鉱山（群馬県）
    ■主な事業拠点
                                                                                                                                                               その他 1%                             ② 分 社 化し設立した 子 会 社 の 工 場 − 1 社 1 工 場
                                                                                   アンカレッジ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                                                                   アジア                       日本

                                                                                                     シアトル                                                    8%
                                                                                                                                                                                                      秩父太平洋セメント（株）秩父工場（埼玉県）                                  48    48       社会を支える
                                                                                                                                             北米
                                                                                                                                                                                                                                                                            セメント・コンクリート
                                                                                                      ポートランド                                                                                        また、セメント、資 源、環 境（注 １）、発 電（注 ２）の ４ 事 業セグメント
                 北京  太平洋水泥（中国）投資                                                             ストックトン                                                 13%                                                                                                            50       廃棄物のリサイクル
                  秦皇島  大連                                                                                       モハベ                                                                                の環境負荷・環境会計データを集計しています。
                           寧越
                                     東海                                                太平洋セメントusa                    コルトン                                                                                                                                          56       構造物の長寿命化・軽量化
                                            太平洋セメント本社                                             ロサンゼルス              リリトー                                                                        （注 １）環 境 事 業 の 廃 棄 物 処 理 サービスにお いて、セメント工 場を活 用 する部
                  南京
                    上海
                                                                                                                                                                             78%                                                                                   56       快適な生活環境づくり
                                                                                                                                                                                                       分は、セメント事業に含めて集計しています。
                             台北
                   香港       台中                                                                                                                                                                    （注２）財務会計上は発電事業をセメント事業セグメントに含めています。
       ハノイ                  高雄
       ギソン
                            マニラ
                                                                                                                                                                                                 （ 2 ）環 境 負 荷・環 境 会 計 デ ータ以 外 の 情 報 は 、太 平 洋 セメントグ
          バンコク                                                                                   持ち株会社
                                                                                                                                                  所在地別売上高構成比（2007年3月期・連結）
            ホーチミン               セブ                                                               駐在員事務所                                                                                             ル ープ 企 業（ 当 社と子 会 社 3 1 3 社 、関 連 会 社 1 4 9 社 ）の 取り組
                                                                                                 セメント工場                             （地域内訳）
          シンガポール
                                                                                                 クリンカ粉砕工場                                                                                           み に つ いて、社 名を明 示して報 告しています。当 社と表 記した
                                                                                                                                     北米・・・・・・・・・・米国




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                 セメントターミナル
     太平洋シンガポール
                                                パプアニューギニア
                                                                                                                                     アジア・・・・・・・・ 中国、マレーシア、ベトナム、
                                                                                                                                                              フィリピン                                 場 合 に は 太 平 洋セメント（株）を指します。                               58
                                                                                                                                     その他・・・・・・・ ハンガリー、パプアニューギニア


                                                                                                                                                                                                                     参 考ガイドライン
                                                                                        事業別概況
                                                                                                                                                                                                 1.環境省    環 境 報 告 書ガイドライン（2 0 0 3 年 度 版）
                                                                                                                                                   その他                        セメント               2 . g r i サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2 0 02
    ■セメント事業                          セメント・固化材・生コンクリートなどの製造・販売
    ■資源事業                            骨材・鉱産品などの製造・販売                                                                         セラミックス・                            8%
                                                                                                                            エレクトロニクス
    ■環境事業                            廃棄物の処理サービスならびに脱硫材など環境商品の製造・販売                                                                                     7%
    ■建材・建築土木事業                              コンクリート製品などの製造・販売、土木・建築工事
                                     建築・土木資材、
                                                                                                                            建材・建築土木
    ■セラミックス・                         精密セラミックス製品、圧電セラミックス製品、                                                                                         10%
     エレクトロニクス事業                      金属基複合材料（mmc）部品、
                                     カーオーディオチューナーなどの製造・販売、電子部品受託生産
                                                                                                                                                                              60%
                                                                                                                                                                                                                                                             62    62       第三者コメント
                                                                                                                                                     7%
                                                                                                                            環境                                                                                                                                     63       編集後記
    ■その他                             不動産事業、エンジニアリング事業、情報処理事業、
                                                                                                                                                      8%
                                                 スポーツ事業など
                                     金融事業、運輸・倉庫事業、                                                                          資源
                                                                                                                                                  事業別売上高構成比（2007年3月期・連結）



※財務情報の詳細を取りまとめた「アニュアルレポート」は、当社ホームページ（http://www.taiheiyo-cement.co.jp/ir/index.html）からダウンロードできます。                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                                                                                                                   taiheiyo cement cs r report 20 07

       トップインタビュー


                                                                                  ■csr長期ビジョン

      経営理念を具体的行動につなげるために
      csr長期ビジョンを策定                                                                                                           【宣言】
                                                                                                 私たち太平洋セメントグループは、
                             を経営理念として掲げ、
      太平洋セメントグループは、持続可能な発展（sd）                                                             安全・安心な社会基盤の構築を、資源循環型社会の実現を、
      これを具現化するためにcsr経営を推進してきました。                                                         地域社会の活性化を支えていくことで、地球の未来を切り拓きます。

      今回csr長期ビジョンを策定するに至った経営トップの思いを、
      株式会社クレアンのcsrコンサルタント山口智彦氏による




                                                                                              柱1




                                                                                                                             柱2




                                                                                                                                                         柱3
      インタビューを通してお伝えします。                                                                                       伝統に培われたセメ                   環境負荷低減につな                 積 極 的 な 対 話 とコ




                                                                                     ︻重点領域︼
                                                                                                              ント・コンクリート技                  がる先進的な技術の                 ミュニケーションを




                                                                                              安全・安心な社会基盤の構築




                                                                                                                             資源循環型社会の実現




                                                                                                                                                         地域社会の活性化
                                                                                                              術 力を駆 使して、お                 開発に努め、社会の                 実施し、事業を展開
                                                                                                              客さまの期待を先取                   課 題を 解 決 する製              する地域の一員とし
                                                                                                              りした製品・サービス                  品・サ ービスを提 供               て、地域社会の活性
                                                                                                              を提 供 することで 、                することで、資 源 循               化に努めます。
                                                                                                              安全・安心な社会基                   環型社会の実現に貢
                                                                                                              盤の構築と維持に取                   献します。
                                                                                                              り組みます。




                                                                                                                   土台   多様性を尊重した活気ある職場づくり
                                                                                                               多様性を尊重した活気のある職場をつくり、太平洋セメントグループで
                                                                                                              働く仲間の一人ひとりが、誇りを持って誠実に仕事に取り組んでいきます。




                                                                           ●csrについての基本的な考え方
                                                  （株）代表取締役社長
                                            太平洋セメント            鮫島   章男
                                                                                    「企業は人々を幸せにするために生まれ
                                                                           ｑ．鮫島社長は常々、                                                        思います。
                                                                              とおっしゃっておられます。ここでの「人々」
                                                                           てきた」                   とは、お客                                        各ステークホルダーとの関係については、ステークホルダ
                                                                           様、株主、従業員、サプライヤー、地域社会などの多様なステー                                     ーごとに、長期的に考えなければならない課題や短期的に対
      ●csrを経営と一体化するために長期ビジョンを策定しました                                        クホルダーを総称しておられるのだと思います。会社経営とは、                                     処しなければいけない課題など様々であり、ステークホルダ
      ｑ．太平洋セメントは、2007年8月に「csr長期ビジョン」を策     「3つの柱」
                                                と「１つの土台」からなっています。          それぞれのステークホルダーとのバランスをぎりぎりのところで                                     ーに応じた時間軸で関係を構築していく必要があります。
      定されました。
            このビジョンは、経営理念をcsrの観点で具体化         この3つの柱の一つ目が「安全・安心な社会基盤の構築」、二                     「各ステークホルダーと
                                                                           取っていくことであろうと思われますが、                                                 法律論では、企業というものを法人と自然人という概念で
      し、10年後の自社のあるべき姿を描いたものとなっています。        つ目が「資源循環型社会の実現」、三つ目が「地域社会の活性         という観点で、経営にあたっての所信をお聞かせく
                                                                           のバランス」
      ビジョン策定にあたってのお考えをお聞かせください。            化」、そして土台が「多様性を尊重した活気ある職場づくり」で   ださい。
                                                   これらを中心として事業活動の中でcsrを進
                                           す。今後10年間、
      ａ．当社グループの経営理念は、加盟しているwbcsd（p.19参     めていきます。                         ａ．私は、企業が存在するところの最終的な目的は、社会のす
      照）の理念「持続可能な発展」に賛同して2002年に定めたも         また、現在、2008年度からの3カ年中期経営計画を策定中   べての人々を幸せにすることだと考えます。
      のですが、経営理念を従業員一人ひとりが自らのものとして理         ですが、経営理念を実践するためには、経営とcsrを一体化す    企業は世の中の害になることや迷惑をかけることをしては
      解し実践するためには、日常業務の中で解釈できるようにす                                     「太
                                           ることが必要です。そのため、csr長期ビジョンに沿って、        ということは当然ですが、その上で、何を幸せとする
                                                                           ならない、
      ることが必要だと考え、csr経営委員会で検討を重ねました。        平洋セメントは社会的な存在として、世の中の仕事のどの部     かの基準がそれぞれ異なる多様なステークホルダーとどのよ
        csr長期ビジョンは、将来こうありたいという姿を表わした                という視点で、社会･環境側面の目標をこ
                                           分を担っていくのか」                      うな関係を持つべきかを良く考え、それぞれに幸せを感じて
         と、これを実現するための重点取り組み領域を表わす
      「宣言」                                 の中期経営計画に織り込む予定です。                           というのが企業のあるべき姿だと
                                                                           いただけるように努力する、



  4                                                                                                                                                                                                 5
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                               taiheiyo cement cs r report 20 07

       トップインタビュー


      対比させて語りますが、法人の影響力は自然人に比べてはる          です。たった一人の従業員が信用を損なう行為を行なえば、
                                                                           ●セメント産業は地球温暖化に対して原罪を背負っています
      かに大きいですから、自然人以上の節度をもって、法や社会規         その企業全体の社会的信用が失われます。私は事が起こった
                                                                           ｑ．セメント産業は、たくさんのエネルギーを使うということで       酸化炭素（co2）排出量の削減にもつながります。
                                                                                                                                      これは他の産
      範を守っていく必要があると思います。                   時に責任を負う覚悟を持っていますが、その上で、一人ひとり
                                                                           知られています。                            業ではできない、セメント産業ならではの社会貢献です。
        一方で、企業はたくさんの従業員の集合体ですから、法人と        が会社の信用を背負っていることを自覚してほしい、と研修
                                                                            一方、資源循環の面では、廃棄物をセメントの原料にする努         もっとも何でもかんでも無防備に資源化しようとすると、別
      しての人格的なものをどのように保つのかという問題があり          の席で繰り返し従業員に伝えています。
                                                                           力を長年してこられて、今日では日本の総廃棄物量の約7％を        の環境問題を引き起こす可能性もありますから、並行的に技
      ます。企業の信用とは、具体的には一人ひとりの従業員の信用
                                                                           セメント原料にするところまできたと聞きました。循環型社会づ       術開発を進めていかなければなりません。当社の廃棄物資源
                                                                                                     この
                                                                           くりに欠かすことのできない産業となっているわけですが、         化技術を発展途上国などの海外にも移転し、貢献していきた
                                                                           側面については一般の人間はほとんど知りません。もっとアピ        いと考えています。
      ●10年かかって一つの会社になってきました                                                ールされても良いのではないかと思います。                 確かにセメント産業は、大量の天然資源を採掘して利用し、
        人々を幸せにする会社になるための基礎は従業員です。従                   として、性別や国籍などに関係なく、すべ
                                            csr経営の「土台」                                                         co 2も大量に排出するなど、環境負荷も少なくありません。地
         「自分の仕事で人々を幸せにしたい」
      業員が、               と考えて仕事を           ての従業員がそれぞれの個性や能力を十分に発揮できる評価     ａ．csr長期ビジョンの柱の一つが、
                                                                                            「資源循環型社会の実現」       球温暖化が世界規模の深刻な課題となりましたが、太古にお
      する会社にならなければなりません。お客様やそのほかのス          制度を整備するとともに、海外で展開する事業のマネジメント    です。太平洋セメントは、土木建設の資材を提供する会社で         いて大気中のco 2を固定化することによって生成された石灰
      テークホルダーに信用され、あの担当者と仕事をして良かっ          にも、積極的に現地の人材を登用していきたいと思います。      この基本的な役割に加えて、近年、世の中の廃棄物を引き
                                                                           す。                                  石を、セメントの製造過程で原料として使用することで再び
       と思っていただける会社になるためには、従業員自身が働
      た、                                                                   受けることを役割に加えてきました。日本全体で出る廃棄物         co 2を大気に放出し、地球温暖化を促進しているという面で、
      くことを幸せだと感じる会社になることが基本だと思います。                                         4億5,000万トンのうち、約3,000万トンをセメント産業で受け   私たちのビジネスは原罪を背負っています。このような産業
        当社は1998年の合併から来年の10月でちょうど10年目を                                      入れ、セメントの原料や燃料としてリサイクル利用しています。       に携わる者として、セメントのライフサイクルでのco 2排出量
      迎えます。皆で一つの会社になるための努力をしてきました                                          廃棄物の中でも処理が難しいとされる下水汚泥なども受け入         をいかに減らしていくかについて積極的に考え、実行していく
      が、会社として一体感が出てくるのに、10年くらいかかったと                                              こうしたリサイクルは資源の循環だけでなく、二
                                                                           れていますが、                             責任があると考えています。
      いうのが率直な気持ちです。異なる社風の企業が合併したわ
                           しかし、より合
      けですから、簡単に理解し合うことは困難です。
      理的な新しいものを求めるという視点に立って様々な課題に
                                                                           ●地域社会とのコミュニケーションを一層深めていきたいと思います
      取り組み、会社としてのまとまりが出てきました。その結果、そ
                                                                            「csr長期ビジョン」のもう一つの柱に「地域社会の活性化」
                                                                           ｑ．                                  も、当初は賛同していただけない地域もありましたが、当社が
      れぞれの従業員が、資質や能力を生かして仕事をする場が醸
                                                                           を掲げておられます。地域との共生と、そのためのコミュニケー       責任を持って安全・確実に処理していることへのご理解をい
      成されてきたように感じます。
                                                                           ションという観点で方針と施策をお聞かせください。            ただき、現在では地域の皆様から積極的にご支持をいただけ
                                                                                                                           こうした取り組みの結果、地域社会
                                                                                                               るようになりつつあります。
                                                                           ａ．私は、工場と地元との対話ということについては、昭和30       との対話は、以前と比べてはるかに活発になり、地域住民の皆
      ●持続可能な社会への転換に向けて当社の機能も変わっていかなければ生き残れません                              年代の公害問題の時代に学んだことが、現在の取り組みに生         様との意思疎通も図りやすくなったと感じています。
      ｑ．ビルや道路などの構造物の多くは、本来の耐用年数よりも         短いサイクルで道路や建物をつくっては壊すことを繰り返す     かされてきていると思っています。当社は日本だけでなく、海         また、セメントやコンクリートの原料には石灰石や岩石など
      ずっと短い単位で壊され、新しくつくり直されています。新しい        時代は遠からず終わりを告げ、もっと長く、ものを大切に使う    外にも工場を持っていますが、私どもの採掘場や工場が存立         の鉱物資源を使用しますが、これら鉱物資源の採取は、地域
      ものを良しとする価値観は今後相当変わるのではないかと思          必要に迫られる時代が来るでしょう。               するためには、地域住民の方々と対話することが基本です。         社会や地域経済の盛衰とも深く関わっています。事業をその
           「ものを大事にする」
      われますが、        という考え方と太平洋セメン           こうした社会の変化を見据え、当社も、良いものづくりを続     特に工場は、他の地域からも廃棄物の受け入れを行なって         地域で行なうことによって経済に貢献する面と、環境・社会面
      トの事業は相反しないでしょうか。                     けることはもちろんのこと、一度つくった構造物などを長く使    いるため、地域に迷惑がかからないように細心の注意を払う                       という両面でのバランスを取
                                                                                                               でご迷惑を掛けないようにする、
                                           うための補修サービスや、使用済みコンクリート片をもう一     とともに、地域の方々へは隠しごとをせず、率直に情報を公開        ることが、地域社会において私たちが守らなければならない
      ａ．当社は、土木建設資材を提供する企業として120年以上の        度セメントにリサイクルするといった新たな試みを発展させ     するように努めています。他県の廃棄物の受け入れについて         課題です。
      歴史を持ちますが、今回、長期ビジョンの柱の一つとして「安         ていきたいと考えています。後者についてはすでに技術は確
      全・安心な社会基盤の構築」を掲げました。                 立し、施工例もありますが、建物が解体される40〜50年後に
        社会基盤の構築に携わる中で、人々を幸せにするためには         その建物がリサイクルできる素材で建てられたかどうかの情      インタビューを終えて
                                                                             世の中にはジレンマを感じることが多い仕事と、少ない仕事があるように思いますが、セ
                     これまでのやり方に固執せ
      何が大切かを常に念頭に置きつつ、                     報をどのように伝えるかという課題をクリアする必要がありま
                                                                            メント産業はその多いほうの代表格ではないかと思います。
      ずに、社会の変化に応えていく必要があると考えています。           しかし、
                                           す。  こうした課題を一つひとつ解決しながら、持続可能       鮫島社長は、自社は社会基盤を支える会社だ、という強い自負心を持ちつつ、セメント産
        持続可能な社会の実現は人類すべての課題ですが、従来の         な社会の実現に貢献していきたいと考えます。            業の背負っている重荷を、   という言葉まで用いて自分の責任として認めた上で、正と
                                                                                        「原罪」
                                                                            負のバランスをどう取るのが総合的な社会益となるのか、また、将来のセメント産業はどう
                                                                            変わっていくべきか、について、足を地に着けて考えておられることをインタビューで示さ
                                                                            れたように思います。
                                                                                               株式会社クレアン csrコンサルタント 山口智彦



  6                                                                                                                                                         7
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                       taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                         「行動指針」が会社としての行動の在り方を示した
                                                                                                                             【グループ】経営理念
                                                                                         ものであるのに対し、今回制定した「行動基準」はそ
                            csr経営の基盤                                                     の会社で働く役員・従業員一人ひとりの行動のよりど
                                                                                                                                【会社】行動指針
                                                                                         ころを示したものです。したがって、主語は「私たち
                                                                                         は」です。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                    csr経営の基盤
                                                                                                                                【個人】行動基準
                                            経営理念・行動指針・行動基準 …… p.08
                                            コーポレート・ガバナンス ………… p.10
                                            csrマネジメント………………… p.11
                                                                                                                   行動基準
                                            コンプライアンス ………………… p.14
                                            リスクマネジメント ……………… p.15                        目指す方向性
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                    環境保全の取り組み
                                            情報セキュリティ ………………… p.17                            「社会基盤の整備、資源循環の促進、そして地域社会の活性化を支える」太平洋セメントグルー
                                                                                         私たちは、
                                                                                         プの一員として、自ら考え行動します。
                                            セメント産業における持続
                                            可能な発展のための活動 ………… p.19                        ①安全・安心な社会基盤づくりに取り組みます。       ④不断の研究開発に努め、優れた製品・サービスを世の
                                                                                         ②廃棄物リサイクルに対する社会の要請に応え、資源循     中に提供します。
                                                                                          環型社会の構築に貢献します。              ⑤対話と社会貢献活動を推進し、地域社会の活性化を
                                                                                         ③事業プロセスの環境負荷を低減します。           支援します。



                                                                                         公正さの追求
                                経営理念・行動指針・行動基準
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                    社会的な取り組み
                                                                                         私たちは、常に公平で公正な姿勢を保ちます。

                                                                                         ①法令等を遵守するとともに、社会の良識に則って行動    ③相互にチェックしながら、責任を持って業務を遂行し
                                                                                         します。                          ます。
                                                                    「行動基準」を制定
                               2007年8月、経営理念の浸透を目指して、一人ひとりの行動のよりどころとして
                                                                                         ②公私の区別を明確にし、会社の利益と相反するような    ④反社会的勢力と関係を持ちません。
                              しました。
                                                                                          行為はしません。                    ⑤インサイダー取引を行いません。

                               2002年6月に制定した太平洋セメントグループの経営理念は、当社が加盟するwbcsd（p.19参照）の共通理念
                              「持続可能な発展」の実現を目指して、経済、環境、社会のトリプルボトムラインを経営の機軸に据えています。        社外との誠実な関係づくり
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                               2002年12月には、
                                         グループ経営理念を実現するために9項目からなる太平洋セメントの行動指針を定めました。      私たちは、様々な関係者に対し誠実・公正に対応します。

                                                                                         ①談合やカルテルなどのない、公正な市場取引、入札を    ④節度ある接待・贈答を行います。
                                                                                          実施します。                      ⑤正直で誠実な、宣伝広告・表示・説明を行います。
                                                    グループ経営理念
                                                                                         ②協力会社との適正で透明なパートナーシップを保持し    ⑥お客様の声に適切に対応します。
                                                  太平洋セメントグループは、                           ます。                         ⑦政治・行政との透明な関係を保ちます。
                                                                                         ③公正・公平に取引先を選定します。            ⑧事業を展開する地域の文化、慣習を尊重します。
                                             持続可能な地球の未来を拓く先導役をめざし、
                                               経済の発展のみならず、環境への配慮、
                                             社会への貢献とも調和した事業活動を行います。                      連携と協調の職場づくり
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                    ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                       ともに成長していくことを目指します。
                                                                                         私たちは、働く仲間を大切にし、

                                                                                         ①人権を尊重し、国籍、性別などによる差別をしません。   ④太平洋セメントグループの一員として、グループ内の
                                                       行動指針                              ②ハラスメントのない職場をつくります。           連携・協力に努めます。
                                                                                         ③個性を尊重し、建設的で率直なコミュニケーションを    ⑤安全、健康の確保を最優先します。
                                      ◎太平洋セメントグループとして総合力を発揮し、企業価値の最大化を目指します。
                                                                                          行います。                       ⑥社内外に通用する人材となることを目指します。
                                      ◎地球環境との調和に努め、循環型社会の実現に向け積極的に貢献します。
                                      ◎法令等を遵守するとともに、社会の良識に則って行動します。
                                                                                         会社資産・情報の適切な使用
                                      ◎広く社会とのコミュニケーションを行います。
                                      ◎技術の更なる研究・開発に努め、優れた製品・サービスを社会に提供します。               私たちは、重要な経営資源である会社資産や情報を、適切・適正に取り扱います。

                                                グローバルな視野で発想し行動します。
                                      ◎国際的な企業として、                                        ①会社資産を適切に管理、使用します。           ⑤知的財産権を尊重、保護します。
                                      ◎事業環境の変化に即応し、柔軟に行動します。                             ②文書・印章、標章などの管理を適切に行います。      ⑥適正な会計処理と財務報告を行います。
                                      ◎一人ひとりが社内外に通用する人材となることを目指します。                              （個人情報を含む）の保持に努めます。
                                                                                         ③情報セキュリティ                    ⑦情報の適時・適切な開示を行います。
                                                                                         ④守秘義務を果たします。
                                      ◎人権を尊重し、安全で健康な職場づくりに努めます。
  8                                                                                                                                                                9
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                              taiheiyo cement cs r report 20 07

                            役職者の率先垂範

                                         この行動基準の実現が自らの役割であることを認識し、職場に浸透するよう
                            役員をはじめとする役職者は、
                            自ら行動します。

                            ①折に触れ経営理念や行動指針、行動基準に照らして自              ③問題が発生した際には、役職者自らが先頭に立って、
                                                                                                  csrマネジメント
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                              csr経営の基盤
                             らの行動を振り返ります。                              解決に向け行動します。
                            ②部下が迷っているときは、役職者が進んで話を聴く機              ④ステークホルダーに対して、組織のトップ自らが説明
                             会をつくります。                                  責任を果たします。
                                                                                                 2007年8月、経営理念をcsrの観点から具体化し、10年後のあるべき姿を描いた「csr長期ビジ
                                                                                                ョン」を策定しました。
                            「行動基準」に掲げた6つのカテゴリー・35項目が、
                            一人ひとりの日常業務の中で確実に実践されるよう、                                                                      csr要綱
                            より具体的な行動場面を想定した「行動基準ケース
                                                                                                 当社では2004年4月にcsr推進部を設置し、2005   営を進める目的と基本方針とともに当面の重点課題
                            ブック」を作成して全従業に配布しました。
                                                                                                年4月にcsr経営を推進する上でのよりどころとして      と推進体制を定めています。
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                              環境保全の取り組み
                                                                                                「csr要綱」を制定しました。要綱では、当社がcsr経



                                                                                                csr経営   当面の重点課題
                                                                                                ●コンプライアンスの徹底

                                                                                                ●リスクマネジメントの強化

                                                                                                ● 地球環境保全活動の推進、環境経営の促進
                              コーポレート・ガバナンス                                                      ● 品質保証体制の再構築、顧客満足度向上
                                                                                                ●コミュニケーションの促進（wbcsdセメント産業部会活動ほか）
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                              社会的な取り組み
                                                           内部統制システムの整備状況                        csr経営の推進体制

                             2006年5月16日に取締役会で決議した「内部統制             ①新たに監査役室を設置した上で専任者を配置して       csr経営を推進する体制として、2005年4月に取締     csr経営委員会の傘下には10の専門委員会があり
                            システム構築の基本方針」に基づき具体的施策を検                    監査役の職務を補助する体制を強化しました。    役会直属で部門横断的に構成されるcsr経営委員会       ます。各専門委員会は担当役員が委員長を務め、最も
                            討していくために、有期限の社内プロジェクト組織を               ②グループのリスク管理体制の整備を推進するため      を設置しました。csr経営委員会は、社長を委員長と      関連の強い部署が事務局となっています。各委員会
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                              社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            設けて、①コーポレート・ガバナンス、②リスク・コンプ                 に、子会社を含めた経営幹部層を対象にリスク管   して全取締役がメンバーとなり、全社csr実施計画等      ともテーマごとの方針を実現するための委員会ミッ
                            ライアンス、③財務報告、の観点から内部統制システ                   理研修を実施しました。              の重要事項の審議と実施状況のレビューを役割とし        ションを明確にした上で、年間活動計画を策定して活
                            ムの構築に取り組んでいます。                         ③金融商品取引法で求められる財務報告に関する内      ています。                                   （p.12-13参照）
                                                                                                                               動を推進しています。
                             現段階で具体的に実施している内容は次の通り                     部統制の整備に対応するため、経理部および監査
                            です。                                        部に専門の組織体制を編成しました。


                                    ■コーポレート・ガバナンス体制の概念図                                                                 csr長期ビジョン

                                                               株 主 総 会                           当社のcsr経営は経営理念を具現化することです       した。
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                              ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                が、現状では経営理念が従業員一人ひとりに浸透し                          「宣言」
                                                                                                                                当社グループを一軒の家に見立てると、  とい
                                                   選任・解任           選任・解任
                                                                                選任・解任           ているとはいえません。そこで、c s r経営委員会およ        「重点領域」として家を支える土台と3つの
                                                                                                                               う看板と、
                                                  取締役会                   監査役会                   び傘下の専門委員会の事務局メンバーが集まり、経               （p.5参照）
                                                                                                                               柱からなります。
                                               経営の意思決定・監督                業務監査
                                                                                                営理念をcsrの観点から具体化し10年後のあるべき
                                                                                会計監査人
                                                                                 会計監査           姿を描こうと検討しました。国際的な各種csrガイド
                                           選任・解任        経営会議                                    ラインに照らして当社のcsrの現状課題を棚卸しす
                                             監督       重要案件の審議                        監査役室
                                                                                                る一方、当社グループの事業における強み・弱み・機
                                                                                    監査役の補助
                                                                                                会・脅威をcsrの観点で分析しました。それらを踏ま
                                                                                                えて、当社グループらしさを表すキーワードを抽出し
                                              執行役員               監査部
                                              業務執行              内部監査
                                                                                   csr経営委員会     ました。出来上がった素案を2007年2月に従業員に
                                        本社、
                                          カンパニー、
                                               各事業所                                             提示したところ、400件を超える意見・要望が寄せら
                                                                                                れ、これらを反映して「csr長期ビジョン」をまとめま

 10                                                                                                                                                                          11
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                        taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                2006年度活動実績と2007年度活動計画

                                                                          「関連ページ」
                              2006年度の活動実績と2007年度の活動計画は以下の通りです。一部の活動実績については、
                            に記事を掲載しています。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                    csr経営の基盤
                                       活動主体・委員会                   2006年度実績・成果       関連ページ          2007年度計画                  活動主体・委員会           2006年度実績・成果        関連ページ           2007年度計画
                                         （事務局）                                                                                （事務局）


                                                         「リスク管理要綱」を廃止し
                                                         ●           「リスク管理                 ● 全社リスク重要項目についての対策の立                         ● 直系生コン100工場で現地調査を行な
                                                                                                                                                                           「緊急時対応マニュアル」の整備と品質異
                                                                                                                                                                           ●
                                                          基本方針」
                                                              「リスク管理規定」を策定           15      案・策定                             品質保証・        い、結果をグループ会社対象のリスク管




                                                                                      〜
                                                                                                                                                                           常時の詳細対応の検討
                                      リスク管理委員会           ●全社リスクの評価・分析と重大リスクの                ●各事業所のリスクの洗出しと評価
                                                                                                                              pl委員会        理研修会で報告
                                                                                                                                                                           ●グループ会社の品質保証体系の実態調査
                                                          抽出                         17     ●グループ会社のリスク管理強化への支援                          「pl管理規程」
                                                                                                                                         ●        「pl実践マニュアル」の
                                                                                                                                                  と
                                                                                                                            （セメントカンパニー                                     アンケート実施
                                                         ●グループ会社のリスク管理体制推進支援                ●緊急時の危機対応準備                                    原案作成
                                         （総務部）                                                                                品質技術部）


                                                         「規定管理規程」の制定
                                                         ●
                                                                                            ●内部通報制度の見直し                                  ●グループco 2 削減目標および大気汚染             ●全社統合emsの構築
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                    環境保全の取り組み
                                                         ●社内コンプライアンス新任推進者と事業
                            内部統制関連




                                                                                            ●行動基準の制定と周知                                    物質削減方針の策定・公表 ……………………20         「環境情報システム」の構築
                                                                                                                                                                           ●




                                                                                                                     社会関連
                                                          所管理者層を対象としたe-ラーニングの        14




                                                                                      〜
                                                                                            ●行動基準ケースブックの作成と従業員への配布                       「廃棄物管理規定」 「廃棄物処理委託マニ
                                      コンプライアンス                                                                               環境経営委員会     ●                                 ●セメント協会を通じ、地球温暖化対策の国
                                                          実施
                                                                                            ●e-ラーニングによる従業員の理解度チェック                        ュアル」の原案策定と担当者研修の実施
                                        委員会              ●上記e-ラーニング教材の冊子化と配布
                                                                                                                                                                           際活動に協力
                                                                                     15     ●法令管理システムの導入を検討                              ●環境啓発の推進                          ●環境啓発の推進
                                                         ●グループ会社廃棄物処理担当者研修の                                                  （csr推進部）
                                                                                            ●グループ従業員意識調査アンケートの実施
                                       （csr推進部）           実施(2回)

                                                                                                                                         ●情報開示方針と開示規程の制定      ……………41
                                                              （情報セキュリティマネジメントシ
                                                         ●isms*                                                                                                            ●csrレポート2007の作成と発行
                                                                                                                                         「csrレポート2006」の作成と発行
                                                                                                                                         ●
                                                          ステム） 規程体系の整備と定着                   ●ismsの継続的運用と改善                                                                 ●地域との対話促進方策検討と取りまとめ
                                                                                                                                         ●工場における地域社会との対話実態調査実施
                                                         ●情報システムのbcp(事業継続計画)、復              ● 情報セキュリティ対策の計画的実施（物理           ステークホルダー・                                      ●有識者、従業員とのダイアログ促進
                                                                                                                                         ●有識者とのステークホルダー・ミーティング実施
                                                          旧計画の充実                             的、技術的対応の推進）                    コミュニケーション                                      ●グループ会社csr基礎情報データベース
                                                                                                                                         ●グループ会社csr基礎情報データベー
                                                         ● 情報セキュリティ教育（ｅ-ラーニング教              ●情報セキュリティ啓発プログラムの継続                委員会                                         の運用開始
                                                                                     17
                                                                                      〜



                                      情報セキュリティ                                                                                            ス化検討
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                    社会的な取り組み
                                                          育）、各種啓発活動の実施                      ● 情報セキュリティの保持状況のモニタリン                                                          ●社会貢献方針・ガイドライン検討
                                        委員会                                                                                  （csr推進部）    ●sriスクリーニング等外部調査に積極対応
                                                         ●isms対応状況の評価（情報セキュリティ       18      グ、評価
                                                          ベンチマーク評価）                         ●グループ情報セキュリティへの取り組み

                                                         ●グループ各社への情報セキュリティ対策                ● 個人情報保護マネジメントシステムの継続

                                                          の指導、推進                             的運用・改善
                                      （情報システム部）          ●個人情報保護マネジメントシステムの推進

                                     ＊isms：information security management system
                                                                                                                                         ●グループ経営層向け「csrトップ層研修」実施




                                                                                                                     その他
                                                                                                                                         ●グループ会社地域関係情報定期報告実施
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                                             専門委員会以外     （2回）                              2007年度も継続して実施
                                                                                                                                                    （3回）
                                                                                                                                         ●グループ法務懇談会開催         ……………15
                                                         ●新規採用活動の活発化                                                                     ●csr中長期ビジョンの検討   …………………11
                                                                                            ●特例子会社以外の事業所での採用推進
                                       障害者雇用推進           ●採用ルートの確保と開拓
                                                                                            ●障害者行政窓口との意思疎通確保
                                                         ●障害者行政窓口との意思疎通確保            33
                                         委員会                                                ●当社障害者雇用の実態を社内に周知
                                                         ●当社障害者雇用の実態を社内に周知

                                         （人事部）


                                                         ●体系的な社内研修の継続的実施

                                                               新任管理職、新入従業員、
                                                          (トップ層、
                                                                                            ●体系的な社内研修の継続的実施
                                        人権啓発推進            一般従業員)
                                                                                     33     ●社外研修への積極的参加
                                          委員会            ●社外研修への積極的参加
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                    ステークホルダー・ダイアログ
                                                         ●人権週間の啓発行事実施（標語募集、
                            職場関連




                                         （人事部）            ビデオ上映等）



                                                         ●社内相談窓口員を全事業所に常時配置

                                       セクシュアル・           ●社外相談窓口を常時開設
                                                                                            ●グループ会社向け研修会の実施
                                      ハラスメント防止           「グループ会社csrトップ層研修」で外
                                                         ●                           33     ●社内、社外相談窓口の常時開設
                                         委員会              部講師によるパワーハラスメントの講演
                                                          を実施
                                         （人事部）



                                                         「安全設計基準」に設備腐食が原因の墜
                                                         ●
                                                                                            ●年度安全保安衛生管理方針策定
                                                          落災害についての安全仕様を追加            34
                                                                                      〜




                                        安全保安衛生                                              ●安全週間・衛生週間行事指導
                                                         ●廃溶剤系燃料の利用促進に伴い「低引火点
                                          委員会                                               ● 社内資格「安全作業責任者」の認定制度を
                                                          液状代替燃料の取扱い基準」を制定           35
                                                                                            導入
                                                         ●安全作業責任者教育を実施
                                         （技術部）

 12                                                                                                                                                                                                                13
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                              taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                         コンプライアンス推進活動

                                                                                          教育・啓発活動
                                                                                           コンプライアンス委員会では年次活動計画（プログ                透に努めました。
                              コンプライアンス                                                    ラム）に基づいて活動を推進しています。2006年度は               このほか、4月の新入従業員研修、8月の新任管理職
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                 csr経営の基盤
                                                                                          各層別にカリキュラムや研修方法・ツールを工夫した                研修では、教育カリキュラムの中に「csrとコンプライ
                                          コンプライアンス意識の浸透に努めています。
                             教育・啓発メニューを拡充し、                                               活動を以下の通り実施し、コンプライアンス意識の浸                アンス」を入れて意識啓発を図っています。

                                                                                                                              太平洋セメント                  関係会社
                                                                                                                           コンプライア                         コンプライア
                                                                                                                 経営層              事業所管理者   一般従業員   経営層
                                                    コンプライアンス基本方針                                                           ンス推進者                          ンス担当者
                                                                                          csrトップ層研修
                             2005年3月に「コンプライアンス基本方針」を公表                                    ［講演会］
                                                                                                                     ●                             ●
                                                             コンプライアンス基本方針
                            し、併せて「コンプライアンス規程」を制定しました。                                     コンプライアンス専門教育
                                                               ● 経営理念、行動指針、社会規範の遵守        ［e-ラーニング・冊子配布］
                                                                                                                              ●      ●                        ●
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                 環境保全の取り組み
                            当社の「コンプライアンス」の定義は、狭義の「法令遵
                                                               ● 社内諸制度・規程の整備と周知徹底         外部機関よりメルマガ配信
                                                                                          ［インターネット・メール］
                                                                                                                              ●                               ●
                            守」にとどまらず、法令の背景にある社会通念やグル
                                                               ●グループ各社の連携と教育・啓発活動推進
                                                                                          コンプライアンス情報掲載
                            ープ経営理念や当社行動指針、社内諸規程・規則の                                                                  ●        ●      ●        ●
                                                               ● 問題発生時の適切な対応と施策打ち出し       ［イントラネット・ポータルサイト］
                            遵守を含むものとしています。                                                廃棄物リスク管理担当者研修
                                                               ● 必要な情報の適時・適切な開示とコミュニケ                                                                         ●
                                                                                          ［集合研修］
                             当社ならびに当社グループの各社が社会各方面か
                                                               ーション
                            らの信頼と期待に応え、安定的に発展を遂げていくた
                                                               ● 国際基準・ルール遵守と現地文化・習慣尊重
                            めに、行動指針からコンプライアンスに関わる事項を
                                                               ● 反社会的勢力・団体の不正・不当な要求拒否
                            抽出して7項目を基本方針として定めました。                                         グループ法務懇談会
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                 社会的な取り組み
                                                                                           昨今企業経営に関わる重要な法改正が続いている                       グループ会社の経営層・法務担当者に
                                                                                                                                  する場として、
                                                                                          ことから、当社グループのコンプライアンス体制整備                よる懇談会を2005年度から開催しています。2006年
                                                                                          の一助とするため、法律改正などの法務情報を共有                 度は以下のテーマで行ないました。
                                                    コンプライアンス推進体制
                             コンプライアンスの最高責任者は社長であり、統括         含めたモニタリング体制を構築しています。                開催日       参加人数                   テーマ

                            責任者（csr担当役員）を委員長とした「コンプライア        また、主要な関係会社では「コンプライアンス担当           2006年                    内部統制システムとグループ経営
                                                                                          第5回            65社   81名
                                                                                                9月1日                     会社役員の義務と責任 ほか
                            ンス委員会」を運営しています。コンプライアンス委         者」を設置し、各社においてコンプライアンスに取り
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                 社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                                         契約交渉段階のリーガル・リスク
                                                                                          第6回   11月29日   59社   74名
                            員会では年次活動計画（プログラム）を策定し、支店・        組んでいます。当社では、その担当者に対して研修会                                    会社役員の義務と責任（その２） ほか
                                                                                                2007年                    企業グループにおけるコンプライアンスの実践
                                「コンプライアンス推進者」と連携し教育
                            工場に置く                            を実施するなどサポートをしています。           第7回
                                                                                                2月27日
                                                                                                         68社   84名
                                                                                                                         会社法に基づく株主総会への対応 ほか
                            計画等を実行するとともに、内部通報制度や監査を



                                       最高責任者：社長

                                   統括責任者：csr担当役員
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                 ステークホルダー・ダイアログ
                                                                       本社
                                    コンプライアンス委員会                   コンプライアンス推進者

                                                     年次活動計画
                                                                                従 業 員 等




                                     委員長：統括責任者
                                                                      カンパニー
                                        （csr担当役員）    （プログラム）
                                     委 員：関連事業所長                   コンプライアンス推進者              リスクマネジメント
                                                                      工場・支店
                                                                  コンプライアンス推進者
                                      事務局：csr推進部                                           当社は2001年11月に制定した「リスク管理要綱」に             観点から、より実効性の高いリスクマネジメント推進
                                                                      関係会社
                                                                  コンプライアンス担当者
                                                                                            リスクマネジメントに関する取り組みや体制の
                                                                                          則り、                                     を目指しています。
                                                                                                     リスクマネジメント体制の
                                                                                          構築を行なってきました。                                    これまでの「リスク管理要綱」を廃
                                                                                                                                   その一環として、
                                                     内部通報制度
                                                                                          中核となる「リスク管理委員会」については、2005年              止し、新たに「リスク管理基本方針」と「リスク管理規
                                                      監査制度                                                       「リ
                                                                                          度からcsr経営委員会の1専門委員会と位置付け、                程」を2007年4月に制定しました。
                                                                                                              という
                                                                                          スクマネジメントは企業の社会的責任である」


 14                                                                                                                                                                             15
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                           taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                リスク管理基本方針・リスク管理規程                                                                                    リスク管理研修

                                         「リスク管理要綱」におけ
                             「リスク管理基本方針」は、                    時の活動方針、緊急時の活動方針、グループ展開に                                   2006年12月、本社の部長クラスや支店長・工場長            クマネジメント概論」の講義をはじめ、当社のリスク
                            る基本方針をベースとして、当社の事業継続や持続           ついて次の5項目を定めています。                                               リスク管理研修を4回開催し79名が参
                                                                                                                       などを対象に、                               管理体制や今後の取り組みについての説明・演習な
                                   リスク管理の目標、管理体制、平常
                            的発展を目的に、                                                                                   加しました。外部からコンサルタントを招いての「リス             どを実施しました。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                csr経営の基盤
                                                                                                                        リスク管理研修
                                   リスク管理基本方針（要旨）
                                                                                                                       ■日   時   2006年12月5日（火）、8日（金）、11日（月）、15日（金） 各日13：00〜17：30
                                                        リスクの予防と低減に努める。
                                   ●ステークホルダーから一層の信頼を得るため、
                                                                                                                       ■場   所   本社   講堂
                                   ● 様々なリスクを適切に管理するための体制を整備する。
                                                                                                                       ■研修内容     リスクマネジメント概論
                                                                                                                                1）
                                   ● 計画・実践・評価・是正のサイクルを通じてリスク管理を推進する。
                                                                                                                                2）太平洋セメントグループのリスク管理体制（案）
                                   ●リスクが顕在化した際、迅速かつ適切に対処する。                                                                      「リスク洗出し・評価→課題設定」の実施要領
                                                                                                                                3）
                                   ● 太平洋セメントグループとして迅速かつ適切に対処するための体制を構築する。                                                        「リスク洗出し・評価→課題設定」のグループ演習
                                                                                                                                4）
                                                                                                                                 「リスク評価結果」
                                                                                                                                5）       （暫定版）の説明
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                環境保全の取り組み
                               「リスク管 理 規 程」で は、より実 務 対 応 に重
                             また、                              pdcaサイクル（計画、実践・教育・訓練、評価、是正・
                            点を置いたリスク管理体制を構築するとともに、新           見直し）による継続的改善の手法も取り入れたリスク
                            たに「平常時におけるリスク管理推進」等を規定し、          管理活動の推進などについて定めました。                                       会社法等の諸法令は、企業集団（グループ）全体を              スクを管理していく旨を掲げています。
                                                                                                                       視野に入れた内部統制システムの構築を求めてお                  その取り組みの一環として、2007年3月にグループ
                                                                                                                       り、当社も2006年5月に決議した「内部統制システム            会社経営層をリスク管理責任者と位置付け、研修会
                                                                                                                                  グループの事業に関するリ
                                                                                                                       構築の基本方針」の中で、                          を4回開催し、114名が参加しました。
                                                       リスク管理体制
                                                                                                                        太平洋セメントグループ リスク管理責任者研修会
                             リスク管理の最高責任者は社長であり、統括責任者          者がそれぞれの年間取組計画を決定し、リスク管理                                  ■日   時   2007年3月1日（木）、2日（金）、8日（木）、9日（金） 各日13：00〜17：00
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                社会的な取り組み
                            （総務担当役員）を委員長とした「リスク管理委員会」         に関する取り組みの実践や教育・訓練を、推進して                                  ■場   所   本社   講堂

                            を運営しています。                         いきます。                                                    ■研修内容    1）当社役員からの太平洋セメントグループとしての取り
                                                                                                                                 組み姿勢説明
                                              リスク管理
                             リスク管理委員会の重要な役割として、                         これら年間取組状況の報告を
                                                               リスク管理委員会は、
                                                                                                                                2）内部統制とリスク管理概論
                            に関する活動の全社年間取組計画の検討・立案を行           受けるとともに、自己評価や監査の結果、必要に応じ
                                                                                                                                3）太平洋セメントグループの内部統制とリスク管理体制
                            なうことが挙げられますが、この全社計画に基づき、          て是正措置を実施します。
                                                                                                                                 グループディスカッション〜リスク管理・ケーススタディ
                                                                                                                                4）
                            各事業所やカンパニーに置かれたリスク管理責任
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                     最高責任者：社長

                                  統括責任者：総務担当役員


                                                                       本社
                                                                                                 リ ス ク 管 理 の 実 践・教 育
                                                                             リ ス ク の 洗 出 し・評 価




                                     リスク管理委員会                     リスク管理責任者

                                    委員長：統括責任者        全社年間
                                                                   カンパニー
                                       （総務担当役員）      取組計画
                                    委員：関連事業所長                     リスク管理責任者
                                                                                                                         情報セキュリティ
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                ステークホルダー・ダイアログ
                                                                   工場・支店
                                                                  リスク管理責任者

                                      事務局：総務部                                                                           当社は、情報セキュリティの保持がコーポレート・ガバナンスの課題、企業の社会的責任上の課
                                                                      関係会社
                                                                                                                       題であると認識しています。2005年3月に発効した「情報セキュリティ基本方針」に基づき、情報セ
                                                                  リスク管理責任者
                                                    リスク対策                                                              キュリティマネジメントシステムのpdcaサイクルの確立と確実な定着を図るため、継続的に情報セ
                                                   実施状況報告                                                              キュリティの保持活動に取り組んでいます。

                                                         評価制度
                                                                                                                                          情報セキュリティマネジメントシステムの定着

                                                                                                                        2005年12月に情報セキュリティマネジメントシ             ステム管理要領」などの各種要領の制定・拡充、およ
                                                                                                                                  「情報セキュリティ管理規
                                                                                                                       ステムの基本規程として、                          び、情報セキュリティの保持にかかわるガイドを制
                                                                                                                                   「情報セキュリティ管理
                                                                                                                       程」を制定し、これに基づく                         定して、情報セキュリティ規程体系の整備と、その遵
                                                                                                                                             「 情報シ
                                                                                                                       体制」を整備しました。さらに、2006年度は、               守に努めました。

 16                                                                                                                                                                                                            17
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                          taiheiyo cement cs r report 20 07

                            「情報セキュリティ管理ガイド」の制定と管理の徹底

                             各事業所の「情報管理責任者」および「情報取扱責           キュリティ管理ガイド」を2006年10月に制定し、活動
                                                                                                             セメント産業における持続可能な発展のための活動
                            任者」が主体となり、継続的かつ組織として情報セキ           を推進しています。
                            ュリティの保持に取り組むことを目的として「情報セ
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                     csr経営の基盤
                                                                                                                                       wbcsdセメント産業部会における活動
                                                                                                           当 社 は 地 球 温 暖 化 問 題 を 含 め 、持 続 可 能 な 発               ルとガイドラインを開発しました。
                            「情報システム利用ガイド」の制定と啓発
                                                                                                          展 に 向 け た 国 際 的 な 取り組 み に 参 加しています。                    2007年4月には温暖化対策作業部会を東京で開催
                             当社の情報システムを利用するにあたり、全従業               このガイドの主旨を文化として定着させるた
                                                                また、                                                   ＊
                                                                                                          特にw b c s d のセメント産業部会（c s i＝c e m e n t                （社）セメント協会および石灰石鉱業協会と情報
                                                                                                                                                                し、
                            員が遵守すべきルール（禁止事項および注意事項）を           め、定期的に全従業員を対象としたe-ラーニングおよ                  sustainability initiative）ではコアメンバーとして                 交換を行ないました。新たにコンクリートリサイクル
                            明示した「情報システム利用ガイド」を2006年6月に         び集合教育を実施しています。                             2000年より活動してきました。                                      などのテーマを加えて、さらに活動を広げて取り組ん
                            制定し、情報システムの適正な活用を図っています。                                                       csiは、世界中のステークホルダーとの対話を踏ま                             でいきます。
                                                                                                          えたセメント産業の持続可能性に関する調査研究
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                     環境保全の取り組み
                                            ■情報セキュリティ管理体制                                                 に基づいて「自主行動計画」を策定し、2002年7月に
                                                                                                          コアメンバー10社の共同コミットメントとして公表
                                             csr経営委員会   最高責任者
                                                                                                          しました。
                                                                                                           この「自主行動計画」は20年間のビジョンで作成
                                               情報セキュリティ委員会            各事業所
                                                                                                          され、5年ごとに活動を見直すことになっています。
                                              情報セキュリティ 統括責任者         情報管理責任者
                                              情報セキュリティ 担当責任者                                              2007年までの5年間には6つの優先課題それぞれに
                                                                     情報取扱責任者
                                                                                                          ついて作業部会を設定し、非財務的指標であるk p i
                                                                                                          （主要業績評価指標）や、世界で共通して使えるツー
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                     社会的な取り組み
                                                                                                                                                                               温暖化対策作業部会 東京での情報交換会


                                             情報セキュリティの保持状況の評価と改善                                          ＊wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）         ：約200社の国際的な企業をメンバーとした経済団体。経済、環境、社会の調和した
                                                                                                           持続可能な発展（sd）のために様々な活動を行なっている。
                                 「経済産業省 企業における情報セキュリ
                             当社では、                             ループとして整合性の取れた取り組みが求められて                                               とは、
                                                                                                           sd（sustainable development） 「将来のニーズを満たす能力を損なうことなく、現在の世代のニーズをも満たすこと」 （国連のブ
                                                                                                           ルントラント委員会報告書「われら共有の未来」1987年）。
                            ティガバナンスのあり方に関する研究会」の報告書を                 グループ会社へも当該調査を実施しま
                                                               いると認識し、
                            参考に「情報セキュリティ対策ベンチマーク」を策定             「グループ会社情報システム交流会」において、
                                                               した。
                            しました。これをもとに自社の取り組み状況と対応状           ベンチマーク結果を踏まえたグループ全体の「情報                    2002-2007年に取り組んだ優先課題
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            況を毎年評価し、計画的に情報セキュリティ対策に取                              グループと
                                                               セキュリティ対策の現状と課題」を共有し、
                                                                                                          ・気候変動の防止                    ・原燃料の利用                    ・従業員の安全衛生
                            り組んでいます。                           しての情報セキュリティ強化に取り組んでいます。
                                                                                                          ・排出物質の削減                    ・地域社会への影響                  ・コミュニケーションと報告
                             また情報セキュリティの保持は、当社のみならずグ
                                                                                                          csiの自主行動計画をはじめとする活動内容や開発したツールなどの詳細は、当社ホームページからダウンロードできます。



                                               個人情報マネジメントシステムの推進
                                                                                                          2006年       csiのkpi（主要業績評価指標）による主な評価項目
                                           「 個人情報保護コ
                             当社は、日本工業規格を参考に、                   アンス・プログラムを「個人情報保護マネジメントシ
                                                                                                           co 2排出                                                  ネット排出 ＊1                総排出
                            ンプライアンス・プログラム」を制定して個人情報の           ステム」へ改訂し、継続して個人情報の保護に取り組
                                                                                                                                 ＊2
                                                                                                                    co2排出原単位                 (kg-co2/t-セメント)             764                 784
                            保護に努めてきました。2006年5月に「jisq15001：     んでいます。
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                     ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                    co 2排出量 ＊2                     (千tco 2/年)        38,339                39,327
                            1999（個人情報保護コンプライアンス・プログラム）」
                                                                                                          ＊1：co2総排出から代替燃料由来のco2排出を差し引いたもの
                            が「jisq15001：2006（個人情報保護マネジメントシ                                                ＊2：イー・アール・エム日本(株)より第三者保証を受けている
                                                               個人情報保護方針については当社ホームページ（http://www.
                            ステム）」へ改訂されたことに伴い、当社版コンプライ          taiheiyo-cement.co.jp/privacy/）をご参照ください。
                                                                                                           安全衛生指標                                                              備   考
                                                                                                                    休業災害件数             (件)        13       直接雇用の従業員
                                       情報システムのbcp（事業継続計計画）、復旧計画の充実と共有                                               休業災害度数率            (−)       1.21      直接雇用の従業員（100万人時あたり）
                                                                                                                    休業災害件数             (件)        21       間接雇用の従業員（協力企業と下請け企業）
                             当社では、情報システムにかかわる災害リスク対            の確認・共有・訓練および改善を実施しています。ま
                                                                                                                    死亡災害件数             (件)         0       直接雇用の従業員
                            策についても積極的に取り組んでいます。大規模な            た、緊急事態から情報システムを守るため、定期的に                             死亡災害度数率            (−)         0       直接雇用の従業員（1万人あたり）
                                               「情報シス
                            地震災害等（緊急事態）の発生を想定した、               システムおよびデータを安全に外部に保管するとと                              死亡災害件数             (件)         1       間接雇用の従業員
                                        「情報システム継続計画」、
                            テム危機対応マニュアル」、                      もに、スタンバイ・バックアップシステムを構築･運用                            死亡災害件数             (件)         0       第三者（雇用関係になし）
                            「情報システム復旧計画書」を策定し、情報処理を委           することで、被災時に迅速な復旧が図れる環境の整
                            託しているパシフィックシステム(株)を含めて各計画          備に取り組んでいます。
 18                                                                                                                                                                                                                 19
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                               taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                 大気汚染物質削減目標策定について

                             2002年7月に策定したwbcsdセメント産業部会の
                            「自主行動計画」に基づき、参加企業として「気候変
                                                                   「排出物質の削減」の2つの優先課題につ
                                                               動の防止」
                                                               き目標を策定し、2007年3月に公表しました。
                                                                                                                                         環境保全の取り組み
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                csr経営の基盤
                            1.当社グループの目標

                            （１）co 2排出削減目標
                             太平洋セメントグループのセメント製造における            に2000年比でネットc o 2 排出原単位*3％削減」とし
                            二酸化炭素（c o 2）排出の削減目標を、
                                                「2010年まで       ます。                                                環境マネジメント ………………… p.21
                                                                                                                  環境負荷の全体像………………… p.22
                            ＊ネットco2排出原単位：セメント1トンあたりのco2総排出原単位からセメント1トンあたり代替燃料由来のco2排出原単位を差し引いた値
                                                                                                                  環境会計・環境投資 ……………… p.24
                             基準年：    2000年
                             目標達成年： 2010年                                                                         環境パフォーマンス ……………… p.26
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                環境保全の取り組み
                             対象範囲：   国内7工場、国内関係会社6社、海外関係会社8社
                                                                                                                  鉱山における環境配慮 …………… p.30


                            （２）大気汚染物質（nox、sox、ばいじん）の排出マネジメント
                             太平洋セメントグループの海外を含むすべてのセ            物質の排出量を毎年モニタリングする体制を確立し
                            メント工場において、キルンから排出する大気汚染            ます。


                             目標達成年： 2010年
                             対象範囲：   国内7工場、国内関係会社6社、海外関係会社7社
                                                                                                    環境マネジメント
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                社会的な取り組み
                                                                                                                          環境経営方針
                            2.目標達成の手段
                                                                                                   1998年に制定し、その後、数次の改定を経た「地球     境経営の方針を策定しました。
                            （１）co 2排出量削減                                                                       「太平洋セメント環境経
                                                                                                  環境保全基本方針」を廃止し、                  自らの事業における環境配慮にとどまらず、循環型
                             ネットc o 2 排出原単位の目標値は、07中期経営計       標を達成するための主な方策としては、省エネプロジ
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                  営方針」を2006年1月1日付で制定しました。csr経営   社会構築や地球温暖化といった社会的な環境問題へ
                            画における国内設備投資によるco 2 削減効果および         ェクトと代替原燃料使用量の増加であり、その効果割
                                                                                                  を推進すべく、2005年度より従来の地球環境保全委      の取り組みを重要な経営課題と位置付け、5つの項目
                            海外工場の将来計画を基に定めたものです。削減目            合は概ね１:２となります。
                                                                                                  員会に代わり環境経営委員会を設置し検討を重ね、環       を環境経営方針として掲げています。


                            （２）大気汚染物質（nox、sox、ばいじん）の排出モニタリング
                                                                                                    太平洋セメントはこれまでの「地球環境保全基本方針」を見直し、社会的な環境問題への積極的な取り組みを重
                             モニタリングが徹底されていない一部の海外工場             なお、すでにモニタリングを行なっている工場も、
                                                                                                   要な経営課題と位置付け「環境経営方針」を制定しました。国際社会から地域社会まで広範なステークホルダーとコ
                            においては、連続測定装置を設置する、あるいは第三           その測定値の信頼性の向上を図ります。
                                                                                                   ミュニケーションを図り、wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）セメント産業部会の一員として、持続
                            者機関による定期測定を実施します。                                                      可能なセメント産業の在り方を追求していきます。

                                                                                                   1．環境に配慮した事業活動
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                    事業活動における環境影響を適切に評価し、環境管理の徹底ならびに環境負荷の低減に役立つ製品・技術の開
                                                                                                    発と採用により、環境効率の向上に取り組む。あわせて地域社会の一員として、良好な環境の保全に努める。

                                                                                                   2．資源循環型社会への貢献
                                                                                                    セメント産業固有の能力と機能を活かし、産業や生活から発生する廃棄物等をセメント原燃料として資源化する。
                                                   アジア太平洋パートナーシップ                                  3．地球温暖化問題への積極的な取り組み
                             6カ国（米国、中国、豪州、韓国、印度、日本）による          日本が議長を務めるセメント産業の分野におい               事業活動全体にわたり一層の省エネルギー化を推進するとともに、社会全体の温室効果ガス排出削減に繋がる

                            「クリーン開発と気候に関するアジア太平洋パート            て、当社は民間からのメンバーとして協力していま              技術開発に挑戦する。

                            ナーシップ（app）」は地球温暖化対策をはじめ、クリ         す。今後、各国の関係者やcsiと連携をとりながら、実          4．国際協力
                                                                                                    当社が保有する環境保全や省エネルギーならびに廃棄物等のリサイクルに関する技術の海外への移転と普及を
                            ーン技術の開発、普及、移転のための太平洋を囲む            効のある取り組みを進めていきます。
                                                                                                    推進する。
                            国々の協力関係です。
                                                                                                   5．自然保護への取り組み
                                                                                                    自然との共生に役立つ製品と技術を提供するとともに、自然保護活動に取り組む。



 20                                                                                                                                                                           21
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                          taiheiyo cement cs r report 20 07

                             環境負荷の全体像
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                         csr経営の基盤
                             当社は2006年度において2,157万トンのセメント製品、2,840万トンの資源品（骨材・石灰石製                                                         廃棄物・副産物の原料・燃料を適切にバランスよく組み合わせて使用しています。
                            品など）、73万トンの環境事業製品（排煙脱硫材など）、そして28万ｍｗｈの電力を生産しました。                                                                様々な産業から発生する廃棄物・副産物の有効利用や再資源化に積極的に取り組むとともに、
                             セメント製品の生産にあたっては、石灰石を中心とする天然原料および石炭などの化石燃料と、                                                               製造プロセスで発生する多量の熱は排熱発電装置で回収するなど有効利用しています。



                               エネルギー                         原                 料                          材    料                                大気への排出                      水域への排出                   廃棄物等の排出
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                         環境保全の取り組み
                               石炭           2,132,193 t      天然資源          石灰石        44,875,672 t        添加剤等          27,845 t               co 2 *      16,730,394 t     排水        315,547 千m 3   外部処理委託廃棄物等       1,400 t
                               石油コークス        496,223 t                     粘土           107,032 t         火薬             4,950 t     排出物          うち購入電力分     263,683 t       うち 海水   301,152 千m 3    うち 最終処分量         591 t
                               重油             57,865 kl                    けい石         1,741,767 t        耐火物           12,024 t               sox**            4,449 t          淡水    14,252 千m 3   金属くず等有価物         8,956 t
                               軽油             25,977 kl                    石膏           221,907 t         粉砕媒体・鋳鋼品       1,572 t               nox**           31,098 t          生活雑排水   144 千m 3
                               灯油               1,382 kl                   その他         8,214,149 t        潤滑油・薬品類        5,267 kl              ばいじん**             624 t
                               その他            24,087 t                     鉄原料          492,950 t         その他            3,246 t               ダイオキシン類** 0.89 g-teq
                                                             廃 棄 物・副 産 物




                               廃棄物燃料         555,840 t                     副産石膏         589,263 t                                              *輸送によるco 2は別途算出（p.28参照）
                               購入電力          738,609 mwh                   フライアッシュ・                                                            **セメント・発電事業のみ（購入電力分は除く）
                                                                           石炭灰
                                                                                       2,320,478 t        用    水
                                                                           高炉スラグ       1,756,069 t        海水・淡水       317,081 千m 3
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                         社会的な取り組み
                                                                           その他         1,650,649 t

                                                                                                                                           アウトプット
                                                                                            インプット                                                                 事業別製品
                                    発




                                                                                                              発電所
                                             石炭・石油コークス・用水等
                                    電




                                                                                                                                                                          発電事業           電力（売電）        276,598 mwh
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                         社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                               資




                                                                                                     電力
                                                                           鉱    山
                                    源




                                                                                                              セメント工場                                                      資源事業           骨材             8,797,080 t
                                            軽油・                                                                                                                                          石灰石製品         11,820,452 t
                                           火薬等
                                                                                                                                                                                         その他            7,780,878 t
   ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダー・ミーティング
                                                             石灰石等・
                                    セメント




                                                             天然鉱物
                                           石炭・購入電力・添加剤等
                                                                                                                                                                          セメント事業         ポルトランドセメント    16,927,603 t
                                                                                                                                                                                         混合セメント         2,887,572 t
                                                                                                                                                                                         クリンカ（輸出用等）      840,360 t
                                                                                                                   サービスステーション
                                                                                                                                                                                         セメント系固化材        911,538 t
                               環




                                                                                                          アッシュセンター
                                    境




                                                                                                                                                                          環境事業           排煙脱硫材           478,155 t
                                                   廃棄物・副産物
                                                                                                                                                                                         フライアッシュ製品       165,644 t
                                                                                                                                                                                         無機材料              86,143 t




 22                                                                                                                                                                                                                                    23
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                   taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                                                                  環境保全効果
                                                                                                                    ■環境保全効果
                                                                                                                                                                                           環境負荷指標
                                                                                                                                 効果の内容                                                                                          06年度
                                                                                                                                                                                   04年度               05年度         06年度
                                  環境会計・環境投資                                                                                                                                                                                    対前年増減量
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                   csr経営の基盤
                                                                                                                    （１）事業エリア内効果
                                                                                                                                                        sox排出量(t)                        2,943            3,737        4,449       712




                                                                                                                             内
                                                                                                                                 公害防止                   nox排出量(t)                     33,330            33,429       31,098     −2,331
                             当社では事業活動に伴う環境負荷の把握と合わせて、環境保全に要したコストを網羅的に抽出




                                                                                                                             訳
                                                                                                                                                        ばいじん排出量(t)                        634              546          624         77
                                                                                                                                                        co₂ 排出量(t)               16,089,445          16,505,999   16,730,394    224,395
                            することで、事業活動や設備投資の費用対効果を的確に評価できると考えています。                                                               地球環境保全
                                                                                                                                                        エネルギー使用量(千gj)                 91,808            92,705       94,735       2,030
                                             （サプライチェーンの上流）から排出される廃棄物・副産物
                             また当社は、様々な産業や自治体など                                                                      （２）外部廃棄物利用効果
                            を受け入れてセメント原料・燃料にリサイクルし、環境負荷低減につなげていますが、
                                                                  これに要した                                                         温暖化防止                  co₂ 削減量(千t)                      2,784            2,953        3,142       189




                                                                                                                             内
                                                                                                                                 エネルギー資源枯渇防止            エネルギー（原油）削減量(千t)                  142              146          125       −22




                                                                                                                             訳
                            投資と費用は｢上・下流コスト｣に区分しています。                                                                             鉱物資源枯渇防止               鉱物資源削減量(千t)                      6,152            6,902        8,814      1,912
                                                                                                                                 処分場延命                  最終処分量削減量(千t)                     4,612            5,029        5,227       198
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                   環境保全の取り組み
                                                                                                                    ● sox、nox、ばいじんの排出抑制を図るため毎年、                                ● 外部廃棄物利用効果では廃棄物の利用を積極的

                                                                                                                     約20億円の費用を投入していますが、2006年度は                                  に推進した結果、エネルギー削減量を除く項目が
                                                           環境保全コストの集計結果
                                                                                                                     noxを除いて増加しました。                                             2005年度に比べ改善しました。
                             当社では1999年度実績より、セメント工場の環境                    集計範囲を広げ、鉱山、サービスステーションも対象
                            保全コストを集計し始めました。その後2001年度より                   としました。
                                                                                                                    主な環境関連投資
                            ■環境保全コスト                                                                       単位:百万円   ●大分工場（津久見）                                                 ●大船渡工場
                                                                          投資額                      費用額               大分工場では生活系廃棄物をセメント原料用に安定利                                   大船渡工場では屋外石炭置場に防じんフェンスを設置
                                    分類              主な取り組みの内容
                                                                04年度     05年度     06年度     04年度    05年度    06年度
                                                                                                                    用するため、都市ごみ焼却灰を資源化する設備を設置し                                  して粉じんの飛散防止に努めました。
                             (1)事業エリア内コスト                        1,680    3,132    1,848   3,039   2,646    3,058
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                   社会的な取り組み
                                                                                                                    ました。
                             内訳




                                  公害防止コスト       キルン排ガス用高煙突設置     1,024    1,403    1,117   2,207   1,946    2,283
                                  地球環境保全コスト クリンカクーラ高効率化            76     1,015     413     638     656      723
                                                                                                                                                                               2006年度投資額：約1億円
                                  資源循環コスト       表土処理              580      714      318     193      44       51    2006年度投資額：約20億円                                            （公害防止コストに計上）
                             (2)上･下流コスト         都市ごみ焼却灰資源化       2,729    3,766    3,993   2,630   2,931    3,272    （上・下流コストに計上）
                             (3)管理活動コスト         環境マネジメントシステム         0      40       70     333     320      195
                             (4)研究開発コスト         キルン排ガス処理技術         29       22      112      94     107      441
                             (5)社会活動コスト         工場見学対応               6       3        1      11       5        4
                             (6)環境損傷対応コスト       汚染負荷量賦課金等          33       60      104     111     345      367
                                            合   計               4,477     7,022   6,128    6,218   6,353   7,338
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                                   社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                            項目                  04年度     05年度     06年度
                                                                                                                     「セメント資源化システム」の取り組みによる外部経済効果の算定
                                     当該期間の投資額の総額                14,196   18,717   17,304                              当社では、外部からの廃棄物利用拡大に伴う社会的な                                 前年比5％増）の社会的効果を上げたと認識しています。
                                    当該期間の研究開発費の総額                 663      817      922                              環境負荷低減効果を貨幣価値に換算し、｢外部経済効果｣                                外部経済効果の85％を廃棄物の埋立処分費用相当分が
                                                                                                                               （eebe®： external economic
                                                                                                                     として評価しています。                                               占めています。原油価格や最終処分場の埋立費用は年々
                            ● 環 境 関 連 設 備 投 資 額 は 前 年よりわ ず か に少 なく       ● 上・下流コストは環境関連設備投資額および環境                    benefit evaluation）                                       高騰していますが、ここでは市場価格を据え置いて数量増
                                                                                                                                 ２００６年度は923億円（対
                                                                                                                      一種のみなし効果ですが、                                             加の効果だけを評価しています。
                             なっていますが、設備投資総額の35％を占めてい                      保全費用の約半分を占めています。2006年度の                                                                                                                 ■外部経済効果
                                                                                                                                                                                                                  （億円）
                             ます。キルン排ガス用煙突の高煙突化、省エネの                       代表的な投資実績は、建設発生土の置場拡張、下                                                            （kg）
                                                                                                                                                    セメント1tあたり                   インベントリ セメント  外部                    1,000
                                                                                                                                                    ＊は千t／年                                                                       923
                                                                                                                        インパクト        インベントリ                                     設定市場価格 生産数量 経済効果                     900     877
                             ためのクリンカクーラ高効率化工事などの投資を                       水汚泥処理用乾燥設備導入、木くず処理設備の能                                                                                （円／t） （万t） （億円）                      800
                                                                                                                                                                                                                         802
                                                                                                                                               vpc        全セメント        削減量
                                                                                                                                                                                                                     700
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                                   ステークホルダー・ダイアログ
                             実施しました。                                      力増強、都市ごみ焼却灰資源化工事などがありま                        地球温暖化           co2     870           718       152       818                      26
                                                                                                                                                                                                                     600
                                                                                                                     エネルギー資源枯渇          原油       37              31        6    18,400                     23        500
                                                                          す。また、受入廃棄物の増加に伴い、受け入れ、構                                                                                           2,066
                                                                                                                       鉱物資源枯渇         天然原料     1,580         1,153      427      1,000                     88        400
                            ● 環境保全にかかる費用は前年より増え73億円とな                     内横持ち、前処理、投入などのリサイクルにかかる                                                                                                                    300
                                                                                                                                       廃棄物          0         253       253                               784        200
                                                                                                                      最終処分場枯渇                                                   15,000
                             りました。                                        費用も増加しています。                                              廃棄物（環境事業）    −                17＊   −                         −          3        100
                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                         合   計                                            923             04 05 06 年度


                                                                                                                      外部経済効果の算定方法について

                                                                                                                     ● 当社で他産業の廃棄物リサイクルを行なわない場合に、                                設定した市場価格を乗じて経済効果に置き換えていま
                                                                                                                      社会全体が受ける環境影響を独自の方法で算定したも                                  す。それぞれのインベントリの設定市場価格は2000年
                                                                                                                      のです。                                                      度から据え置いていますが、設定根拠は以下の通りです。
                                                                                                                                            （vpc：
                                                                                                                     ● 仮に廃棄物をまったく使用しない場合のセメント                                   co 2：炭素税3,000円／t、原油：輸入価格、天然原料：購
                                                                                                                      バージンポルトランドセメント）の環境負荷を算定し、そ                                入価格（仮定）、廃棄物（管理型処分場）の処理費用（首
                                                                                                                      れと廃棄物等を使用した当該年度のセメント環境負荷を                                 都圏）
                                                                                                                      インベントリ比較します。                                             ● この算定方法による外部経済効果のうち、一部は当社損
                                                                                                                     ● 両者のインベントリの差（環境保全物量効果）に、当社で                               益に反映されています。

 24                                                                                                                                                                                                                                              25
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                             taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                                                                                             sox                                        nox                                           ばいじん
                                                                                                                                                                            排出量（t）                    4,449
                                                                                                                                                                                                                    排出量（t）                                       排出量（t）

                                                                                                                                                                            4,000            3,737                 40,000                                         700
                                                                                                                                                                                                                                        33,429                              634                      624
                                                                                                                                                                                                                               33,330                             600
                                                                                                                                                                                    2,943                                                         31,098                                546
                                                                                                                                                                            3,000                                  30,000                                         500
                                                                                                                                                                                                                                                                  400
                                環境パフォーマンス                                                                                                                                   2,000                                  20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                  300
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         csr経営の基盤
                                                                                                                                                                            1,000                                  10,000                                         200
                                                                                                                                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                0                                          0                                        0
                                                                                                                                                                                     04        05      06     年度                04       05        06      年度               04          05           06         年度

                             当社はセメント事業以外に資源事業、環境事業、発電事業にも相当量の物質投入と排出があり
                            ますが、それらを合計して全事業の環境負荷パフォーマンスを把握し評価しています。2006年度の
                            主なものを以下に紹介します。                                                                                                                                 大気への排出：ダイオキシン類

                                                                                                                                                                            セメント焼成炉で廃棄物を処理する場合には、廃棄                                           ■ダイオキシン類排出量
                                                                                  インプット                                                                                                                                                                            単 位                04年度 05年度 06年度
                                                                                                                                                                           物処理法により排ガス中のダイオキシン類を測定する
                                                                                                                                                                                                                                                 調査対象キルン数            基                 15           15           15
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境保全の取り組み
                             総物質投入量は、前年に比べ2%減少して6,200万                                     年に比べ2%増加しました。これはセメント製造にお                                                        ことが義務付けられています。排出濃度は産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                ng-teq/m3n
                                                                                                                                                                                                                                                 排ガス平均濃度                              0.017        0.015        0.014
                            トンでした。これは、セメントの国内需要がほぼ前期                                       いて水分を多く含む廃棄物の使用割合が増加したた                                                         焼成炉に適用される最も厳しい排出規制値の0.1ng-                                                           （o2＝12％）

                            並みの水準を維持したものの、生コンクリート向け骨                                       めです。                                                                            teq/m3nを大きく下回っています。セメント焼成炉の中                                            総排出量          g-teq/年              1.04         1.00         0.89

                            材および埋立用土砂が減少したためです。                                                  約3億m 3 の水利用量のうち、自家発電設備の冷却                                                                  ダイオキシン類はほ
                                                                                                                                                                           は1,450℃以上の高温となるため、
                             総エネルギー投入量は9,474万ギガジュールで、前                                     用海水が9割以上を占めています。                                                                とんど分解されます。

                            ■総物質投入量                                  ■総エネルギー投入量                                        ■水利用量

                            投入量（千t）                                  投入量（千gj）                                            利用量（千m3）

                            80,000                                   100,000            92,705       94,735                            307,075
                                                                                                                                                  333,681
                                                                                                                                                            317,081        水域への排出：総排水量
                                                                               91,808                                   300,000
                                              63,497
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会的な取り組み
                                                       62,025         80,000
                            60,000   57,701                                                                                                                                 総排水量は約3億m3と膨大ですが、ほとんどが自家発
                                                                                                                        200,000                                                                                                                                 排水量（千m3）
                                                                      60,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                         315,197     315,547
                            40,000                                                                                                                                         電設備の冷却用海水であり、水質汚濁防止法に規定さ                                                             300,000     298,348
                                                                      40,000
                                                                                                                        100,000
                            20,000
                                                                      20,000
                                                                                                                                                                           れる汚水ではありません。セメント工場では海水以外の
                                                                                                                                                                                                                                                                200,000
                                0                                         0                                                     0                                          排水については発塵防止用散水などに利用しており、
                                      04       05       06      年度              04       05           06      年度                          04        05        06      年度                                                                                        100,000
                                                                                                                                                                           公共水域への排水を最小限にするよう努めています。
                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                            公共水域への排水ルートには、沈殿槽、油水分離槽、                                                                             04          05            06   年度


                                                                                                                                                                           油膜検知器を設置して漏洩リスク対策を講じています。
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                アウトプット

                            大気への排出：co2
                                                                                                                                                                           廃棄物等の排出
                             2006年度は1,673万トンのco 2を排出し、前年に比                                 増えず、結果としてco 2排出量削減に結びつきません
                            べ1%増加しました。このうち、セメントおよび生石灰                                      でした。                                                                             2006年度に工場および鉱山から外部に処理委託                                           委託量が増加しました。廃棄物処理のリスク管理を強

                            の原料である石灰石の分解に伴うco 2排出量が全体                                         排出量（千t）
                                                                                                                                                                           した廃棄物は1,400トンで、うち591トンが最終処分                                        化するとともに、少しでも最終処分量を減らすように

                            の約6割を占め、残りの約4割を燃料の燃焼などから                                             18,000                16,506       16,730
                                                                                                                                                                           （埋立）されています。                                                        努めていきます。
                                                                                                              16,089
                                                                                                 15,000
                            の排出が占めています。燃料については、木くずなど                                                                                                                        2006年度は解体工事の影響で一時的に外部処理
                                                                                                 12,000
                                                                                                  9,000
                            のバイオマス燃料の利用を増やすことにより、化石
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                  6,000                                                                     外部処理委託量（t）                              最終処分量（t）
                            燃料使用割合を減らすよう努めていますが、他産業                                               3,000                                                                                               1,400
                                                                                                                                                                                     1,331
                                                                                                     0
                                                                                                               04       05           06      年度                             1,200                                  1,200
                            からの参入により熱エネルギー代替廃棄物の収集が                                                                                                                                           1,041
                                                                                                                                                                             900                                    900
                                                                                                                                                                                                                               586                591
                                                                                                                                                                             600                                    600                 547


                            大気への排出：sox、nox、ばいじん                                                                                                                              300                                    300
                                                                                                                                                                               0                                      0
                                                                                                                                                                                      04       05       06    年度               04       05        06       年度
                             セメントキルンや発電ボイラーなどの燃焼排ガス                                        を維持するとともに、排ガス中の排出濃度を連続監
                            中のsox（硫黄酸化物）、nox（窒素酸化物）、ばいじん                                   視することにより、適正運転に努めています。
                            が大気への主な排出となります。                                                      熊谷工場では、2005年度に当社では初めてキルン
                             sox排出量の増加は、世界的に燃料需給が悪化し                                       排ガスのばいじん対策として、電気集塵機に代えてバ
                            たことに伴い、燃料調達ソースを変更したことによる                                       グフィルターを導入しました。今後、順次他工場への
                            ものです。                                                          展開を図っていきます。
                             電気集塵機をはじめとする排ガス処理装置の能力
 26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     27
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                                                                                              taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                          輸送にかかる環境負荷                                                                                           環境事故

                             当社では、原燃料および各種製品の輸送は基本的に                  送業者との連携を密にし削減に努めます。複荷輸送                                      2006年度も罰金・科料を受けるような環境事故は

                            輸送会社に委託しています。2006年4月から施行され                や船舶、
                                                                         トラックへの省エネ装備の導入など、当社は                                     ありませんでした。工 場で は、環 境 事 故を想 定した

                            た改正省エネ法および改正温暖化対策法により、荷主                  もとよりグループ全体の物流合理化を進め、環境負荷                                    ｢緊急時対応計画｣を作成するとともに、地元消防署
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                 csr経営の基盤
                            としての責任が明確になりましたが、2004年度から国                低減を推進していきます。                                                と協力した消防訓練や海上油濁事故を想定したオイ

                            内輸送にかかるco2排出量を把握し評価しています。                                                                             ルフェンス設置訓練などを行なっています。

                              2006年度における輸送量は4,765万トンで前年度               輸送     輸送量          平均輸送       輸送トンキロ co2排出量
                                                                       手段     (千t)         距離(km)      (千t×km) (千t)
                            に比べ8.1%減少、これに輸送距離を掛け合わせたト
                                                                      トラック    17,509          45.6          799,248      139
                            ンキロは6.9%減少しました。c o 2 排出量は59万トン                                                                                                                                        油流出処理訓練（上磯工場）
                                                                      貨   車    3,502          33.1          115,990           2
                            で前年度に比べ5.5%の減少となりました。生産活動                 船   舶   26,635         441.0     11,745,587        446

                            にかかるco 2 排出量と比べると約4%程度ですが、輸               合   計   47,646        265.7     12,660,825         588
                                                                                                                                                               環境苦情
                            （注）1．集計の対象はセメント・資源・環境・発電の4つの事業セグメントにおける、当社が運賃を負担している製品・原料・燃料・リサイクル資源の国
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                 環境保全の取り組み
                                 内輸送です。但し、セメント製品は工場からサービスステーションまでの輸送のみを対象としています。
                                                                                                                                   2006年度にセメント工場に寄せられた環境苦情・                                                       大気・粉じん
                               2．輸送トンキロに国土交通省輸送機関別co 2排出原単位を乗じて算出しました。
                                                                                                                                                                                                                  39.7％
                                                                                                                                  指摘は合計68件で、前年度（58件）に比べ約2割増加
                                                                                                                                                                    その他 16.2％            11件
                                                                                                                topics            しました。その中で大気・粉じん苦情は前年度（19件）
                                                                                                                                                                    悪臭 7.4％        5件
                              バイオディーゼル燃料の活用                                                                                       より件数が増えています。寄せられた環境苦情に対し                                   合計           27件
                                                                                                                                                                    水質 5.9％       4件         68件
                                とうもろこし等の植物原料のエタノールを混ぜたガソ              ークリフトの燃料として使用しています。                                         ては、できる限り速やかに現地に出向いて、現場で状
                              リンや、廃食用油から再生したバイオディーゼル燃料等                車輌に対する影響も13,000km走行後の点検時では                                                                   振動 2.9％      2件
                                                                                                                                  況を確認するとともに、原因を調査し当社に起因する
                              のバイオ燃料については、実用化に向けて国や自治体を               全く異常はみられませんでした。こうした秋田運送(株)と                                                                                          19件                     騒音
                                                                                                                                  場合には状況を説明の上、改善策を実施しています。                                                         27.9％
                              含めた取り組みが開始されてきています。                     の取り組みで、バイオディーゼル燃料を車輌燃料として
                                国 内 有 数 のセメント物 流 量をもつ 当 社にとって、環       使用する技術的な問題はほぼクリアされ実用化の目途は
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                 社会的な取り組み
                              境に配慮した物流体制の構築は必要不可欠な課題で、                つき、今後は、供給体制の構築が課題となっています。
                              そ の 対 策 の 一つとして、c o 2 の 発 生 量 のカウントがゼ
                              ロとなるバイオディーゼル燃料の導入を積極的に考え
                                                                                                                                                       オフィスなどでの環境保全への取り組み
                              ており、運送契約会社である秋田運送(株)では実験的
                                                                                                                                  エコ施策について
                              に運用を開始しています。
                                同社では、県内で発生する廃食油（天ぷら油）を精製し
                                                                                                                                   cool biz 〜クールビズ〜
                              バイオディーゼル燃料100％燃料を大型バラ車２台・平                                                                                                   リユースコーナーの設置                     不要紙類のリサイクル
                                                                                                                                    （夏の軽装）   運動の推進
                                                         と当
                              ボディ車２７台（2006年度輸送実績：73,000トン）
                                                                                                                                   「私もクールビズしてます」を合         本社内で不要となった事務用                  片面使用用紙は再利用コーナ
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                 社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                              社の秋田北サービスステーション内で使用しているフォ
                                                                                                                                  言葉に、本社では6月から9月まで                   リユー
                                                                                                                                                          品を有効に活用するため、                   ーに置き、裏面を再コピー用紙と
                                                                                                                                  の4カ月間 、cool biz（夏の軽装）   スコーナーを設置し、中古品を最                して活用しています。また、機密
                                                                                                                                  を推奨するとともに、事務所温度         大限に活用するとともに、安易に                文書は、施錠された廃棄用b o x
                                                             土壌汚染の管理                                                              を28℃に設定しています。またエ        新品を購入しないような仕組みを                に入れ、秘密保持契約を結んだ
                                                                                                                                  レベーターの使用を極力控えるな         とっています。                        専門業者が引き取り、再生紙とし
                              2000年度にセメント工場敷地内で土壌汚染の可                              リスクの高い場所から
                                                                      価を実施しています。その後、
                                                                                                                                  ど電力消費の低減に努め、co 2 の                                     て利用されています。
                            能性がある場所について、専門コンサルタントによる                  優先してボーリング調査（フェーズⅱ調査）を行なって
                                                                                                                                  削減に取り組みました。
                                                リスク評
                            土地履歴等の調査（フェーズⅰ調査）により、                     確認しています。

                                                                                                                                  グリーン購入について
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                 ステークホルダー・ダイアログ
                                                     prtr（環境汚染物質排出移動登録）
                                                                                                                                   当社では、文具の購入に際して、環境に配慮した製           購入額（千円）                                購入率（％）
                             当社では熊谷工場に設置した都市ごみ焼却灰を水                                         単位       04年度       05年度     06年度                                                   グリーン購入           購入率
                                                                       ダイオキシン類             mg-teq    0.0018     0.0120   0.0014   品の購入（グリーン購入）を推進しています。本社に              5,000                               100
                            洗する設備がprtr法届出対象に該当しています。水域
                                                                                                                                                                                                   75.8
                                                                      鉛およびその化合物              kg      0.1        0.1      0.1      おけるグリーン購入の実績は次の通りです。                  4,000     70.8    71.5              80
                            へのダイオキシン類と鉛の排出量は以下の通りです。
                                                                                                                                                                        3,000                               60

                                                                                                                                                                        2,000                               40
                                                            pcb廃棄物の管理
                                                                                                                                                                        1,000                               20
                              2001年6月に制定されたp c b特別措置法に基づ              理し、2007年には香春鉱業(株)に保管してあるコンデ
                                                                                                                                                                           0
                            き、全国48カ所で保管しているpcb廃棄物の適正保                 ンサ類56台などを処理する計画です。                                                                                           04      05      06      年度


                            管状況を確認し、毎年届出を行なっています。日本環
                                                                                                                                  ハイブリッド車の積極的な導入
                                                                                06年度     保管台数     07年度
                            境安全事業(株)と処理委託契約を結び、保管している                           処理台数 （07年3月31日現在） 処理計画
                                                                                                                                   環境負荷軽減の一環として、2006年度から支店に         し、その促進のため、社内規程で具体的なハイブリッ
                                                                      コンデンサ        45                  455               57
                            pcb廃棄物の計画的処理を進めています。2006年度                                                                            おける営業車を検討する際には、c o 2 、n o x排出量    ド車名を選定対象の候補車両として規定しました。
                                                                      トランス             0                   10             0
                            は旧門司工場に保管してあったコンデンサ45台を処                                   当社資産分合計（放電コイル、安定器含まず）                      を低減するハイブリッド車を積極的に導入することと
 28                                                                                                                                                                                                                            29
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                           taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                             社会的な取り組み
                              鉱山における環境配慮
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                               csr経営の基盤
                             セメントの主原料である石灰石の多くは、珊瑚などの海洋生物の死骸が堆積し、1億年以上の時
                                         これらの一部が様々な地殻変動を受けて陸上に山として現れ、
                            を経て岩石になったものです。                          この
                                                                                                   働きやすい職場づくり …………… p.31
                            山を切り開き石灰石を採掘しているのが石灰石鉱山です。当社では現在、国内外併せて20以上の
                            石灰石鉱山で石灰石を採掘しています。                                                     安全な職場づくり ………………… p.34
                                                                                                   ユーザーニーズに応える
                                                                                                   取り組み …………………………… p.37
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                               環境保全の取り組み
                                                   鉱山の環境修復                                         コミュニケーション活動 ………… p.41
                             鉱山では、自然に存在する岩石を採取するため、採     し、少しでも元の自然環境へ近付けることを願って地
                            掘の進行とともに自然の姿を変えることとなります。     道な作業を続けています。
                            そこで、石灰石を採掘した跡地には客土・植栽を施




                            バイオ技術による希少植物増殖への取り組み

                             三輪鉱山（埼玉県）では、1972年から鉱山に自生す                                 働きやすい職場づくり
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                               社会的な取り組み
                            る希少植物の保護育成活動に取り組んでいます。
                             1995年からは組織培養と超低温保存という当社中
                            央研究所バイオプロセスチームのバイオ技術により                                                               では、人材の育成と新規採用による人材
                                                                                      現在進行中の第3次人員計画（期間：2005〜2007年度）
                            希少植物の培養系確立、確立種のフラスコ内保存、増                                 の確保を積極的に推進しています。
                            殖種の鉱山内植え戻しを行なっています。
                                              このバイオ                                   また、特例子会社の活用を中心とした障害者雇用の促進、高齢者社会への対応としての定年退職
                            技術は叶山鉱山（群馬県）へも展開しています。                                   者の再雇用制度導入、仕事と育児・介護の両立に対する支援策としての育児・介護休業制度改定とい
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                               社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                             2006年には新たに木本類への取り組みを始め、チ                                った雇用の多様性に配慮した施策や、人権啓発活動の一層の推進に取り組むなど、働きやすい職場
                            チブミネバリ、チチブヤナギ、ブコウマメザクラといっ                                づくりに努めています。
                            た希少な樹木の保存、増殖に成功しました。


                                                                                                          評価者研修の実施

                                                                                      当社の評価制度では、人事評価は単なる査定でな      価制度の仕組みや評価のルールを中心に評価者とし

                                                                                     く、評価結果をもとに一人ひとりに対し何が足りない     ての導入研修を実施してきました。2007年度からは、
                                                                           チチブミネバリ
                                                                                     のかを分析し、人材の育成に結びつけることとしてい     それに加え評価者として経験を積んできた者に対し、
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                               ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                     ます。そのためには、評価する者の意識の持ち方が重     人材育成のマネジメント教育の一環として評価力を
                            残壁緑化
                                                                                     要と考えています。従来、初めて人事評価をすること                   （人事評価）研修」を
                                                                                                                  向上させるための「マネジメント
                             鉱山の多くは、採掘を行なう過程で残壁を形成し                                                               新たに実施することとしました。
                                                                                             「新任役付き者研修」
                                                                                     になった者に対し、        として人事評
                            ています。そのような場所では、残壁内に小段を設
                            けそこへ客土・植栽を施し、周辺環境との調和、景観
                            の保護に取り組んでいます。武甲鉱山(埼玉県)では                                                     人材育成と教育・研修
                            ヤナギ、フサザクラ、シラカバ、ヒノキ等を植栽して
                                                                                      従業員の能力開発は、当社グループの持続可能な      る具体的な教育・研修の取り組みについては、各事業
                            います。
                                                                                     発展を確実なものとする上で、経営戦略上の最重要      の環境などを反映し効率良く実施されるよう検討して

                                                                                     課題の一つと位置付け、2006年5月に「人材開発基本   いるところです。

                                                                                     方針」を策定しました。各カンパニーや事業所におけ




 30                                                                                                                                                          31
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                         taiheiyo cement cs r report 20 07

                                          太平洋セメント 人材開発基本方針                                                                                          障害者雇用の取り組み

                                      社内外に通用する人材の育成を目指します                                                                      当社は2000年6月時点の障害者雇用率が0.82％と     や 総 務・経 理 事 務 等

                                      1．人材開発はojtとこれを補完するoff-jtを基本とします                                                         いうことで東京労働局より雇用率未達企業として企業        の業務に従事してい

                                      2．それぞれの分野および階層において次代を担う後継者を育成します                                                        名が公表されました。直ちに社内に『障害者雇用推進        ま す 。今 後 はこれら
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                        csr経営の基盤
                                      3．常にグループ経営を視野に入れ行動する人材を育成します                                                            委員会』を設置し、以降これを障害者雇用の推進母体        3 特 例 子 会 社 以外 の

                                      4．世界に通ずるグローバルな人材を育成します                                                                  として取り組んでいます。2007年6月時点では雇用率      事業所への展開によ

                                      5．csr推進の積極的な活動を通じ、環境への配慮、社会への貢献が出来る人材を育成します                                                         と残念ながら法定雇用率は未
                                                                                                                              1.75％（不足人数1名）                   り雇用率の改善を図

                                      6．自己啓発により、意欲溢れる視野の広い従業員となることを支援・促進します                                                   達となりましたが、2006年全国民間企業平均（1.52％）   ることとします。
                                                                                                                                                                                                                   お弁当販売の準備
                                                                                                                              を上回るなど着実に雇用率の改善を図っています。
                             現在実施している教育研修の概況は次の通りです。                               また、社内横断的な階層別研修については、その在                                『 障害者雇用行政の動向お
                                                                                                                               2006年度については、
                                                                                                                                                              ■障害者雇用率の推移
                            「法務教育」
                                 「セメント製造技術者教育」など、実務的                           り方についても検討を行ない、2007年に若手従業員                      よび当社障害者雇用の現状と見通し』をテーマとして         雇用率（%）
                                                                                                                                                               2.00
                            な専門知識の習得を目的とした教育・研修について                            を対象とした「新入従業員フォローアップ研修」を再                       障害者雇用推進委員会を開催し、加えて主要関係会                                                               1.66
                                                                                                                                                                                                                           1.75
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                        環境保全の取り組み
                                                                                                                                                                      1.49   1.49   1.47   1.48    1.46     1.49
                                                                                                                              社(41社)の人事担当者にも同様の情報を提供する場        1.50
                            は継続的に実施し、従業員一人ひとりの絶え間ない                            開することとしました。また、中堅従業員の活性化を目                                                                                                    1.41    1.52
                                                                                                                                                                                                   1.39
                            能力開発の実現を目指しています。                                   的とした研修等についても企画し実施する予定です。                       を設けるなど、当社およびグループ一体となって取り         1.00
                                                                                                                                                                                           1.09
                                                                                                                                                                             0.94                                        民間企業
                                                                                                                                                                      0.82          0.80
                                                                                                                              組みました。なお、障害者雇用の促進・定着に向けた         0.50
                                          csrコンプライ          情報スキル・      マネジメント                    新入従業員                                                                                           当社
                             階層別                                                    新任管理職研修                    新入従業員研修        具体的な取り組みについては、特例子会社を北海道・
                                          アンス研修             セキュリティ教育    （人事評価）研修                  フォローアップ研修                                                      0
                                                                                                                                                                      00     01     02     03      04        05     06      07 年度
                                                                                                                              東京都・大分県に3社設立し、2007年7月時点で3社合
                             国際要員         wbcsd future                      就業後語学クラス                                                                          （注）特例子会社･･･厚生労働大臣に認定された障害者の雇用に特別の
                                                              海外赴任前後教育                                                                                                   配慮をした子会社
                             育成           leaders team 派遣                   （英語・中国語）                                          計28名（うち重度12名）の障害者が厚生施設の管理

                                                                            情報システム マネー
                                          経理財務研修会             法務教育                        知的財産権入門研修          特許情報検索研修
                                                                            ジャー・担当者教育
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                        社会的な取り組み
                                                              中央研究所配属新入     グループ建材会社                         セメント製造技術者
                                          特許侵害研修                                          テクノスクール                                                  人権の尊重と快適な職場づくり
                                                              従業員対象知的財産研修   特許担当者会議                          教育（7コース）
                             部門別研修




                                     社内
                                     研修   品質管理技術基礎講座          品質管理試験技術研修    耐火物管理教育       生産系システム担当者教育       製造オペレータ教育
                                                                                                                               行動指針の一つである「人権を尊重し、安全で健康          参加者には人権研修に対する意見・気づきに関し
                                          pmパトローラ教育           機械係員保全教育      電気係員保全教育      固化材担当者技術研修         支店技術担当者研修
                                                                                                                              な職場づくりに努めます」を基本に、従業員はもとよ        てアンケート調査を行ない、今後の研修に役立てて
                                                                            資源カンパニー       不動産実務担当者
                                          独禁法講習会              資源技術発表会                                                         り事業活動に関係する人々の人権を尊重し、安全と         います。
                                                                            技術者教育         研修会

                                                                                                                              健康の確保とともに明るく働きやすい職場環境の整
                                     社外   社会経済生産性本部           その他 各種外部研修・
                                                                                                                                                                  2006年度の主な社内研修テーマ                             出席者数（概数）
                                     研修   経営アカデミー             セミナー派遣                                                          備に努めています。
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                                                                               同和問題の研修（全事業所を対象）                                    2,050名
                             グループ         太平洋セメントグループ         太平洋セメントグループ                                                      具体的には、全社人権啓発推進組織を通じて全従          新入従業員の人権入門研修                                           90名
                             経営教育         法務懇談会               csrトップ層研修                                                                                        セクハラ・パワハラ研修                                           110名
                                                                                                                              業員に人権研修を毎年、定期的に行なっており、2006
                                                                                                                                                               障害者の人権                                                300名
                             その他          自己啓発各種通信教育          人権研修会                                                           年度は社内研修に延べ2,900名が参加し、社外で行
                                                                                                                              なわれた研修会への参加者は250名になりました。一         人権週間では、協力企業も含めた従業員およびそ
                                                                                                                              般従業員に対する研修だけではなく、グループ会社         の家族を対象に、恒例となった人権啓発標語を募集
                                                                                                                              を含めた役員・トップ層研修も開催し、2006年度は時      し、優秀作品の表彰・掲示を行なうなどさらなる人権
                                                                 時間外・休日労働ガイドの配布
                                                                                                                              代背景を汲み取り、パワー・ハラスメントを主題に選        啓発の推進に努めています。
                                                   とな
                              11月は「賃金不払残業解消キャンペーン月間」                           正や時間外・休日労働の適正な管理方法                             び110名が研修を受けました。
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                        ステークホルダー・ダイアログ
                            っており、厚生労働省の取り組みを踏まえ、労使協同                           「不払い残業」になり得る事例を紹介しています。
                                                                               と
                                                                                                                                  人権標語2006年度優秀作品
                            で不払い残業の防止を目的に「時間外・休日労働ガイ                                              2006年度実績
                            ド」を作成し、在職従業員に配布しました。                                   時間外・休日労働実績（1カ月平均）              18.8時間          家族の部    「違って当然、話して理解、世界を広げる豊かな心」
                                                                                   年次有給休暇取得率                          70.0％
                             「時間外・休日労働ガイド」では労働時間法制の改                           ＊出向者を除く                                            従業員の部   「耳をすましてよく聞こう 誰かの心のsos」



                                                                                                                               また、セクシュアル・ハラスメント防止委員会を中心       進するとともに、全事業所および社外に相談窓口を設
                                                                ワーク・ライフ・バランスの取り組み
                                                                                                                              に、セクシュアル・ハラスメント防止の啓発活動を推        け、困ったことがあった場合の相談にあたっています。
                              従業員の仕事と育児・介護の両立に対する支援体                                    最初の5日間       6日目〜子が満1歳に達するまで
                                                                                                                                  セクハラ相談窓口
                            制をさらに拡充するために、2007年4月に育児・介護                         育児休業      有    給               無   給

                            休業制度の改定を行ない、最初の休業開始から5日                                                                               社内：全事業所に相談窓口員を配置（52名）
                                                                                        最初の5日間               6日目〜1年間
                            間については賃金・賞与を支給することとしました。                                                                                「21世紀職業財団セクシュアル・ハラスメント相談窓口」で電話相談を受付
                                                                                                                                  社外：
                                                                               介護休業      有    給               無   給
                            （改定前は育児・介護休業の全期間について賃金・賞与は不支給）

 32                                                                                                                                                                                                                                   33
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                  taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                                        2006年度重点実施事項
                                                                                                                                      （1）安全管理体制の強化                                     に抜けがないように進め、労働災害ゼロを目指
                                                                                                                                          工場では現場第一線の作業者の労働災害を撲                         します。2007年度からの制度の運用開始に向け
                                                                                                                                          滅するため、新たに当社独自の社内教育制度に                        て2006年度は教育を実施しました。
                              安全な職場づくり
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                     csr経営の基盤
                                                                                                                                          よる「安全作業責任者認定制度」を定めました。 （2）不安全行動の撲滅
                                                                                                                                          工場において所定の安全教育を受けて、工場の                        重大な労働災害が発生した工場での安全衛生

                             当社は労働災害撲滅のため、事業所ライン管理によるトップダウンと職場自主活動のボトムアッ                                                                  安全管理者から認定された人だけが安全作業                         委員会に、本社の安全担当者や担当部署が参加

                            プで、従業員と協力会社が一体となリ、危険有害要因を取り除き快適職場を築いていく安全保安                                                                   責任者になれることとしました。当社と臨時を含                       し、再発防止の徹底を図りました。

                            衛生活動を組織的に推進しています。                                                                                             めた協力会社の従業員が対象で、一定期間ごと                    （3）設備安全化、職場環境整備の推進
                                                                                                                                          に再教育を繰り返します。安全作業責任者は作                                  「 安全設計基準」を新た
                                                                                                                                                                                       転落災害の対策として、

                                                                                               安全体制                                       業の安全衛生を確保するため、作業者の教育・                        に1件制定しました。
                                                                                                                                          指導を徹底するとともに、安全作業の指示・命令
                             工場・鉱山・支店の事業所別に「安全（保安）衛生委                                                     「安全衛生協力会」を設置しており、危険有害要因の
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                     環境保全の取り組み
                            員会」を開催し、それを統括する本社では「全社安全                                                      指摘、安全衛生活動情報の共有化に取り組んでいま
                                            ともに労使双方
                            保安衛生委員会」を設置しています。                                                             す。また「太平洋セメント安全保安衛生方針」を定め、
                            の代表で構成しています。                                                                  本社と事業所の「安全保安衛生管理方針」を策定して                       労働安全衛生マネジメントシステム（oshms ＊）の活動
                             さらに各工場においては、協力会社で構成された                                                       います。                        ● 当社では2002年に運用を開始し、2003年からはす                  ● oshmsに従ったリスクアセスメントにより危険性

                                 太平洋セメント 安全保安衛生方針                                                                                      べてのセメント工場・鉱山で運用しています。                          または有害性の調査および実施事項の設定を行な
                                                                                                                                      ●（社）セメント協会主催のセメント安全衛生大会で                        い、リスクの低減を進めています。また、設計時の
                                1．労働災害ゼロを目指し、労使協力の下に安全保安衛生活動を推進する。
                                                                                                                                       安全研究として、工場のoshms活動について発表                       安全評価、使用前後の検査制度の充実、安全作業
                                2．安全保安衛生関係諸法令を遵守するとともに、事業所で定めた安全保安衛生規程類を整備し従業
                                 員・協力会社の安全保安衛生を確保する。                                                                                   しています。                                         標準書の定期的見直し改定作業等を実施し、安全
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                     社会的な取り組み
                                3．労働安全衛生マネジメントシステムをより発展させ、安全保安衛生水準の維持向上に努める。                                                                                                          の向上を進めています。
                                4．安全保安衛生活動を推進するため、全社及び事業所安全保安衛生委員会等の安全組織の機能強
                                                                                                                                      ＊oshms:occupational safety and health management system
                                 化を図るとともに、太平洋グループの労働災害低減活動を進める。
                                                                                                                                      事業者が労働者の協力の下に、連続的かつ継続的な安全管理を自主的に行なうことにより、事業所の労働災害の潜在的な危険
                                                                                                                                      性の低減、および快適職場を促進させる仕組み。厚生労働省がこれに関する指針を定めている。
                                  ■安全保安衛生                        管理機構概略

                                                                    社            長
                                                                                                                                                                             休業度数率
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                     経営会議
                                                                                                                       全社安全保安衛生委員会     残念ながら2006年度においては休業災害が多く発                     ■休業度数率
                                                                                                                      ［委員長］技術部担当役員    生し、度数率が上昇しました。また、セメント業界の平                         （%）
                                                                                                                                                                                      度数率
                                                            本社各部門・各カンパニー                                                                                                              2.50
                                                                                                                                      均値も上昇しています。今後は労働災害低減の活動                                        全産業                      2.01
                                                                                                             関係会社
                                   本社・東京支店・関東支店




                                                                   各工場安全衛生委員会



                                                                                  各支店安全衛生委員会


                                                                                               各鉱山保安委員会
                                                  中央研究所安全衛生委員会




                                                                                                                                                                                                                       1.95
                                                                                                                                                                                      2.00               1.78   1.85
                                                                                                                                                                                             1.77                                1.90
                                                                                                                                      を一層強化していきます。
                                                                                                                                                                                                                  業界          1.84
                                                                                                                                      ＊度数率＝（休業件数／労働延べ時間）×1,000,000                    1.50   1.24        1.57   1.15   1.07
                                        安全衛生委員会




                                                                                                            安全衛生委員会
                                                                                                            鉱山保安委員会




                                                                                                                                       労働百万時間あたりの休業発生頻度を示しています。




                                                                                                                                                                                                                                        良い
                                                                                                                                                                                             1.24
                                                                                                                                                                                      1.00
                                                                                                                                      ＊休業件数とは業務による労働災害で1日以上休んだ場合を                                        1.05          1.05
                                                                                                                                                                                                                0.78
                                                                                                                                       1件とします。                                        0.50          当社
                                                                                                                                      ＊当社工場の従業員と協力会社を含めた、全ての作業者の休
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                                     ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                                       業災害が対象です。                                        0    02          03     04     05     06 年度




                                                                                                                                                                   労働安全衛生の社外からの表彰
                                                                                安全保安衛生管理方針の策定                                         ■社団法人セメント協会表彰
                             2006年度の「安全保安衛生管理方針」を定め、活動                                                                                       安   全    上磯工場        安全優良賞 （連続無災害達成               60万時間）
                            を展開しました。安全と保安のスローガンと重点実施                                                                                                  大船渡工場       安全優良賞 （連続無災害達成               30万時間）
                            事項は次の通りです。
                                                                                                                                             衛   生    上磯工場        衛生大賞      （新患発生率・休業率連続基準達成7年）
                                 2006年度スローガン                                                                                                          土佐工場        衛生優良賞 （新患発生率・休業率連続基準達成2年）

                                 セメントカンパニー                        危険を見つけて設備の改善                                みんなでなくそう不安全行動           ■経済産業大臣表彰
                                  資源カンパニー                         全員参加で有害・危険要因を排除し、職場の安全保安を確保する
                                                                                                                                             保   安     土佐山鉱山      全国鉱山保安表彰        保安実績優良鉱山の部

 34                                                                                                                                                                                                                                                35
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                               taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                  メンタルヘルスの継続的な取り組み

                                               「労働安全
                             メンタルヘルスケアの取り組みとしては、                    ートシステムの周知徹底を継続して行なっています。
                            衛生法」および厚生労働省の「メンタルヘルス指針」                 また、2006年度はセルフケア推進の一環として、階
                            に基づき、全従業員を対象としたメンタルヘルスチェ                層別研修にメンタルヘルスについての講義を織り込              ユーザーニーズに応える取り組み
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                            ックを2005年度より導入しています。年に1回従業員              む一方、職制を対象にラインケアの強化を目的とし
                            一人ひとりのメンタルヘルスへの関心を高めるととも                た「メンタルヘルスマネジメント研修」を実施しまし
                            に、太平洋セメント健康保険組合にて契約しているカ                た。今後は若年層を中心としたストレスのセルフコン            当社は100年以上にわたるセメント製品供給を通じて培った品質管理技術により、安全・安心を保
                            ウンセリングなどをはじめとしたメンタルヘルスサポ                トロール研修についても実施を検討していきます。            証する取り組みを推進するとともに、社会環境とユーザーニーズの変化を先取りし、国際競争力強化、
                                                                                                       顧客満足度向上につながる新製品・製造技術の研究開発に努めています。


                                                                                                                                   品質管理の強化
                             石綿（アスベスト）による健康障害について
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                              当社における石綿（アスベスト）に関わる健康障害等の状況は以下の通りです。                                                                  品質方針

                             1．
                              健康障害の発生状況について                                           （2007年7月31日現在）    当社はセメントを主力製品として、上流に骨材等資         イチェーンの中で事業を展開しています。1998年の

                                      工場名          労災認定を受け死亡した方
                                                                        労災認定を受けて
                                                                                    石綿使用製品製造期間
                                                                                                       源品や廃棄物リサイクル業サービスがあり、下流には         太平洋セメント発足時に以下の「品質方針」を掲げま
                                                                        現在治療中の方
                                                                                                       生コンクリートやコンクリート二次製品があるサプラ         した。
                             旧秩父セメント(株)秩父第一工場
                                                                                   1936年8月〜1979年12月
                             ［2000年創業停止］
                                                  24名   (うち中皮腫8名)          7名                                             ユーザーニーズに即した品質設計を追求し、
                             旧秩父セメント(株)秩父第二工場
                                                                                     1961年〜1979年12月
                             ［現秩父太平洋セメント(株)］                                                                             品質保証を確実に行い、顧客満足度の向上を図る。
                             藤原工場                  1名 ＊①(うち中皮腫1名)          1名 ＊①         −
                             大分工場（佐伯）              1名 ＊①(うち中皮腫0名)          −             −
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                             旧小野田セメント(株)小野田工場
                                                   1名 ＊①②(うち中皮腫1名)         −       1947年7月〜1949年3月
                             ［現小野田事務所］
                             旧浅野セメント(株)
                                                                                                                         iso9001品質マネジメントシステム(qms)
                                                           −               1名      1945年5月〜1951年4月
                             スレート部大阪工場＊③
                                                                                                        工場ごとに構築していたqmsを1999年4月に統合       入されたのを契機に、qms組織体を見直すとともに改
                                       計          27名 ＊④(うち中皮腫10名)         9名            −
                             ＊①   石綿含有製品の製造に従事していない元従業員の方に、石綿含有製品の使用によると思われる健康障害が発生しました。               し全社一体的に運用するqmsに再構築しています。そ        めて2000年版で強化された要求事項である「トップマ
                             ＊②   石綿新法による適用
                             ＊③   1951年4月アサノスレート(株)に継承、1972年工場閉鎖                                       の後、iso9001-2000年版への対応をしてきましたが、            「業務の継続的改善」、
                                                                                                                                        ネジメントの責任」、         「顧客満足
                             ＊④   死亡時期：1973年〜2006年
                                                                                                       2004年4月の組織改定に伴い社内カンパニー制が導        度の向上」への取り組みを充実させました。
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                       ■品質マネジメントシステム
                              健康診断の実施について
                             ２．
                             ● これまで近隣住民の方からの健康異常のお申し出はな             ● 当社の7工場ならびに小野田事務所、西多摩事務所では、
                                                                                                                          営業部門                研究・開発部門
                             く、近隣住民の方を対象とした健康診断は実施しており               2005年度より3年ごとに各工場o b会の理解と協力を得
                             ません。                                    て、工場勤務経験者を対象とした石綿健康診断を実施す
                                                                                                                                              品質要求事項の明確化
                             ● 秩父工場で石綿使用製品の製造に携わった方々を対象と             ることにしております。
                             した健康診断を、1993年より毎年実施しています。2007            次回は2008年の実施を予定しています。
                             年は7月に実施し37名の方が受診されました。                                                                        営   業              品質要求事項のレビュー



                             3．
                              石綿含有製品の使用禁止                                                                                                  品質要求事項に応じた品質設計
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                品質要求
                             ● 2005年7月に、全事業所およびグループ各社に、石綿使          ● 石綿を含有する部品・資材については、順次、ノンアスベ
                             用実態調査と使用禁止を通達しました。                      スト品への取り替えを進めています。
                                                                                                                                                 試製・評価
                             ● 飛散の可能性など緊急性を要する箇所については直ち                                                                     技術
                             に解体・除去しました。その後順次必要な措置を実施し、                                                  お客様               サービス
                             2006年度中に対応を完了しました。

                                                                                                                                                                  資材調達
                                                                                                                製品
                                                                                                                技術サービス                          製造部門
                                                                                                                                           ●製造条件管理
                                                                                                                           流   通
                                                                                                                                           ●工程内での品質つくり込み
                                                                                                                                           ●工程内検査
                                                                                                                                    出荷検査                         受入検査




 36                                                                                                                                                                                     37
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                    taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                                      研究開発
                                                   ユーザーへの技術支援

                             近年、様々な用途に応じてコンクリートに要求され         セメント・コンクリートの基本的なことを学ぶ基礎的
                                                                                                     当社の研究開発はrtd（research & technological
                            る性能が高度化し、コンクリートの高性能化・多機能         なコースと、最新のコンクリート事情や診断技術を習
                                                                                                    development）部門が主に担当しています。rtd部
                            化の進歩は目覚しいものがあります。また、国際化に         得する上級者コースに分けて実施し、一層の技術力
                                                                                                    門は開発推進部、技術部、中央研究所、知的財産部か
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                             csr経営の基盤
                            伴う社会ニーズに対応すべく、関連する規格・基準類         向上に繋がるよう、少人数制（各コースとも10数名で
                                                                                                    らなり、実用運転されている装置や事業化した商品
                            の改正は頻繁に行なわれており、コンクリート分野を         開催し、年間200名程度が受講）で開催しています。ま
                                                                                                    への技術支援、さらなる高機能化・高付加価値化のた
                            取り巻く技術的環境は目まぐるしく変化することが予         た、最近はコンクリート業界に期待される社会的責任
                                                                                                    めの開発を各カンパニーとともに進めています。
                            想されます。このような状況のもと、生コンクリート、        がますます大きくなっていることから、コンプライアン
                                                                                                     また、rtd部門の大きな使命に、次世代技術の創造
                            コンクリート二次製品メーカーをはじめとするセメン         ス意識の向上を目的とした講演を研修会に取り入れ
                                                                                                    があります。開発推進部がカンパニーの将来展望を
                            トユーザーの皆様からは、技術力の維持・向上に向          るなど、従来の技術研修会にはなかった取り組みを
                                                                                                    集約し、指針を研究・技術開発戦略にまとめ、それに
                            けての支援や新技術情報の提供などのニーズがあり          行なっています。
                                                                                                    基づき中央研究所や技術部は、次世代技術開発に取
                            ます。                               そのほか、コンクリート技士・主任技士の資格取得
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                             環境保全の取り組み
                                                                                                    り組んでいます。
                             このような声に応えるべく、当社では特殊案件にか         の支援として通信教育講座を開講しています。通信教
                            かわるコンクリートの技術支援、規格改正・新技術に         育講座は毎年約1,000人が受講し、そのフォローアッ
                            関するタイムリーな情報発信のほか、各種のコンク          プ教育として試験直前には模擬試験を含めた受験対
                            リート技術研修会を開催しています。技術研修会は、         策講習会を各地で開催しています。
                                                                                                                         tsds（taiheiyo sludge drying system）

                                                                                                     セメント工場では多くの廃棄物を受け入れ社会に
                                                                                                                                                                     乾燥汚泥
                                                                                                    貢献しています。さらに廃棄物の処理量を増加できる                                         ＋乾燥排ガス

                                                                                                    ように各種技術開発を進めています。
                                                                                                     最近開発したtsdsは下水汚泥を高効率で乾燥し、
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                             社会的な取り組み
                                                                                                    セメントキルンで原燃料として利用するシステムで                 下水汚泥
                                                                                                                                             投入口
                                                                                                    す。下水汚泥は水分が多く、臭気があります。臭気を
                                                                                                    分解するためにセメントキルンの高温部に直接投入
                                                                                                    すると、下水汚泥の水分の影響で熱量損失が大きくな                乾燥熱源
                                                                                                                                            ガス入口
                                                                                                    ります。この課題を解決するために、熱源としてセメ
                                               技術研修会（講義風景）                           技術研修会（実習風景）
                                                                                                    ントキルンの廃熱を利用した高効率乾燥機によって
                                                                                                    下水汚泥の臭気を分解すると同時に乾燥するシステ
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                             社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                    ムを開発し、現在各工場で稼動しています。




                             当社製造委託製品の品質問題について
                                                                                                                      tmpバーナー（taiheiyo multi-purpose burner）
                              当社が2007年2月から3月にかけて九州地区を中心に販    １．対象製品
                             売した、麻生ラファージュセメント(株)（以下麻生社）からの       製品名           出荷時期       出荷数量＊      品質の良いセメントを製造するには高温の熱源が
                             oem品の一部につき、通常よりも高い濃度のクロムを含有     普通ポルトランドセメント    2月6日〜3月29日      605t   必要で、主に化石燃料をバーナー（燃焼器）で燃焼し
                             していたことが判明しました。                  高炉セメントb種       2月27日〜3月11日    1,558t
                                                             ジオセット
                                                                 （固化材）       2月6日〜3月29日    2,355t   ています。可燃性廃棄物を利用して化石燃料を削減
                              当該製品について、様々な観点から検証した結果、地盤
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                             ステークホルダー・ダイアログ
                                                             ＊地盤改良用として販売した数量
                             改良工事に用いた場合、工事後の改良土から環境基本法                                              することと、nox発生量を抑制することの2つの側面
                             に定める基準を超過する六価クロムが溶出する可能性を       ● 製造場所：麻生社 田川工場（福岡県）                   から新型のtmpバーナーを開発しました。
                             否定できないことが判明しました。なお、生コンクリート・コ    ● 出荷地域：福岡、佐賀、熊本、大分、長崎、宮崎、山口、島根各県
                                                                                                     熱流体シミュレーションを利用して、バーナーの構
                             ンクリート製品等に使用した場合は、問題がないと判断し      ● 販売支店：九州支店、中国支店
                             ております。                                                                 造やフレーム（炎）の長さや温度分布などを詳細に解
                              お客様ならびに関係する皆様には多大なるご迷惑とご       ２．再発防止策                                析することによって、当初の目的が達成できました。
                             心配をおかけすることとなり、深くお詫び申し上げます。       麻生社に対して、品質管理の徹底を要請しました。当面
                                                                                                    tmpバーナーは太平洋エンジニアリング(株)に技術
                              本件の概要は次の通りです。                  の受入品については、全品種について毎日品質確認を実施
                                                             しております。品質確認の方法は、当社サービスステーショ            導出し、国内外のセメント工場で利用されています。                               従来のバーナー
                                                             ンでの抜取り試験および麻生社からの日々の試験結果報告
                                                             により行なっております。

                                                             本件は2007年8月6日付で公表しております。詳細は当社ホームペー
                                                             ジ、ニュースリリースをご参照ください。
                                                                                                                                                           tmpバーナー



 38                                                                                                                                                                                        39
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                       taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                 コンクリートの塩分拡散

                             鉄筋コンクリートは、鉄筋が錆びるとその強度が著
                            しく低下します。アルカリ性であるコンクリートは鉄
                            筋を錆びにくくする機能を持ちますが、海水にさらさ                             コミュニケーション活動
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                               csr経営の基盤
                            れるなど塩分の多い環境におかれたコンクリートは
                            塩分が非常にゆっくりとコンクリート中に浸透してい
                                                  し
                            くため、その塩分が鉄筋の強度に影響を与えます。
                                                                                                             情報開示方針・情報開示規程の制定
                            たがって、塩分の拡散現象を正しく理解することは構
                            造物の寿命予測をする上で非常に重要ですが、コン                            近年、会社を取り巻く事業環境は時々刻々と変化                              2006年8月1日に、情報開示の適法性・適正性を確

                            クリートは化学的にも物理的にも複雑な材料である                           し、企業活動も複雑化しています。そのような中、会                         保することを目的として、新たに「情報開示規程」を制

                            ために、その把握は極めて困難です。                                 社、特に上場会社は経営に関する透明性を、投資家                          定しました。情報開示体制とその役割・責任など情報

                             現在、海外の大学と協力しながら、塩分拡散のメカ                          をはじめとしたステークホルダーから強く求められて                         開示に関する基本事項を定め、さらに開示申請から
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                               環境保全の取り組み
                            ニズムの解明や分解能の高い測定技術に関する研究                           います。                                             発表までの一連の手続きを定めています。

                            を行なっており、完成度の高い寿命予測技術を目指                            当社でも、適切な情報開示によりステークホルダー                             また、2007年5月1日には、当社の情報開示に対す

                            しています。                                            とのコミュニケーションを促進する旨を、かねてより                         る方針・考え方を示した「情報開示方針」を制定し、ス
                                                                              「csr要綱」や「コンプライアンス基本方針」に掲げて                       テークホルダーとの信頼関係を醸成する一助とすべ
                                                                              います。                                             く、当社ホームページ上に公開しています。


                                                 icタグの構造物への応用

                             icタグは店舗での盗難防止や駅の改札などに多く                                                 当社をご理解いただくためのコミュニケーション活動
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                               社会的な取り組み
                            見られるようになりました。当社ではこの技術をコン
                            クリート構造物の維持管理や施工の信頼性向上に応                           ir活動
                                                                       icタグ
                            用する研究をしています。icタグに様々なセンサーを                          当社では、株主・投資家の皆様から当社グループの                         ミーティングは年々件数が増えており、2006年度は
                            つけ、センサーが応答するとi cタグから信号を発信                         企業価値について適正な判断をしていただくため、                                    この他にも生産現場である工場・
                                                                                                                               199回実施しました。
                            し、その信号を外部から読み取る「センサー機能つき                          分かりやすい情報の開示に努めています。                              鉱山の見学会や、
                            icタグシステム」を開発しています。                                 機関投資家の方を対象とした年2回の決算説明会                          特定のテーマに
                             その一例が「グラウト充填センサー」です。シース管
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                               社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                シース管          では、社長を含む経営陣が自ら経営方針や中長期戦                          つ いてのスモー
                            という筒の中にグラウト材と呼ばれる特殊セメントペ                          略などを直接伝える機会と位置付けています。株主・                         ルミーティングを
                            ーストを注入すると、充填により空気が押し出された                          投資家の皆様のご要望に応じ随時開催している個別                          開催しています。
                            ことを感知して、センサーが信号を送ることによって、
                                                                                            内   容               回    数
                            充填が確実に行なわれたことを確認できます。
                                                                               決算説明会                                 2回
                             当社はセメントをつくるだけでなく、その用途であ
                                                                               会社施設見学会                               5回
                            るコンクリートにも目を向けた最新技術の研究を行                            個別ミーティング                             199回
                            なっています。                                            スモールミーティング                            1回
                                                                                                                                                   機関投資家の工場見学会
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                               ステークホルダー・ダイアログ
                                                                              展示会への出展

                                                                               多くの方が集まる展示会は、当社グループの事業                          業祭等に出展しています。2006年度に出展した主な
                                                                              を知っていただく良い機会と捉えています。環境関連                         展示会は以下の通りです。
                                                                              の展示会をはじめ、工場の地元などで開催される産

                                                                                 日   付                展示会名                               出展内容
                                                                               5/20〜5/21        くまがやエコライフフェア             工場の取り組み
                                                                                7/8〜7/9         2006中国国際循環経済博覧会          都市ごみのセメント資源化システム
                                                                               7/11〜7/13        コンクリートテクノプラザ2006         シリカフュームプレミックスセメント、低放射化コンクリート、ダクタル
                                                                                8/4〜8/6         環境広場さっぽろ2006             都市ごみのセメント資源化システム
                                                                               8/29〜9/1         ウェステック2006               都市ごみのセメント資源化システム、電力関連事業
                                                                               11/30〜12/2       建設技術展2006近畿                           グループ会社事業紹介
                                                                                                                         コンクリートソリューション、
                                                                               12/6〜12/8        セミコン・ジャパン2006            次世代対応ポーラスチャック、新ｍｍｃ、超高機能ucコートほか

 40                                                                                                                                                                          41
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                         taiheiyo cement cs r report 20 07

                            各種情報開示ツール                                                                        住民説明会の開催

                             皆様に当社グループの事業への理解を深めてい                 心がけています。今後さらなる内容の充実を目指し                    新規に事業を開始する際や、鉱区の変更があると     す。また、都市ごみの受け入れ状況や、排ガスの測定
                            ただけるよう、様々なツールを活用して情報発信を                ます。                                       きには、地域の方々を対象に説明会を開催していま     値なども報告しています。

                                  ツール        発行頻度                           内    容
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                        csr経営の基盤
                                                     社内コミュニケーションツール。カンパニープレジデントインタビューなどによる                   環境モニター制度
                             社内報「taiheiyo」    毎月     経営方針やグループ会社の紹介、社員の声を掲載しています。社内のみならず地
                                                     域社会、マスメディアにも配布しています。
                                                                                                              工場近隣に住む当社従業員やo b、地域住民の方    ニターをお願いしています。これにより、工場周辺の
                                                     セメント・コンクリート、建材、環境関連の技術動向の解説、時流に即した研究開
                             技術情報誌「cemʼs」    年４回                                                             に、環境情報を定期ならびに随時に報告いただくモ     環境情報を迅速に把握し対応しています。
                                                     発、最新施工事例を紹介しています。主に当社ユーザーへ配布しています。

                                                     主に海外の投資家向けirツールです。当社の財務状況を当該年度のトピックスと
                             アニュアルレポート       年１回
                                                     ともに掲載しています。日本語版も制作しています。
                                                                                                             地域行事への参加
                                                     ニュースリリースや製品・サービスの情報掲載はもとより、研究開発部門の情報や採
                             ホームページ          随時更新    用情報も掲示しています。「セメント工場バーチャルツアー」ではセメントができるま
                                                                                                              地域で開催される祭りや行事には従業員が参加す
                                                     でを分かりやすく説明しています。 url http://www.taiheiyo-cement.co.jp
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                        環境保全の取り組み
                                                                                                             るなど、地域の方々との交流を深めています。また、
                                                                                                             地元の子供たちを対象とした野球大会の開催や、地
                                                                                                             元自治体が開催するイベントへの出展など、各種行
                                                    国内での地域社会コミュニケーション
                                                                                                             事へ積極的に参加しています。
                             当社は2002年に定めた行動指針の中で「広く社会              コミュニティの一員として、地域に根ざした取り組み
                                            と謳っています。
                            とのコミュニケーションを行います」                      を中心に各事業所で様々な活動をしています。

                                                                                                                                                          お祭りへの参加    大分工場
                            消防活動に貢献
                                                                                                             社有地・施設の提供
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                        社会的な取り組み
                             各事業所には消防団に所属している従業員が多数
                                                                                                                    グラウンド、テニスコート、ゲートボ
                                                                                                              講堂や体育館、
                            おり、非常時には地域の消火活動に協力しています。
                                                                                                             ール場などを地域の方々に開放しており、ソフトボー
                            岩手県の大船渡工場は、消防団活動に参加しやすい
                                                                                                             ルや少年サッカーの練習などにご利用いただいてい
                            就業規則の整備や、日頃の消防行政への協力が認め
                                                                                                             ます。また、地域行事が開催される際は、駐車場とし
                              「総務省消防庁消防団協力事業所」として全国
                            られ、
                                                                                                             て社有地を提供しています。
                            で第一号の認定事業所になりました。今回認定され
                            た事業所は全国で2カ所だけです。また三重県の藤
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                       「消防団地域活動表彰」の
                            原工場は総務省消防庁より                                                表示証交付式にて 大船渡工場
                                                                                                                                                    ゲートボール場の開放       藤原工場
                            「事業所表彰」を受けました。
                                                                                                             インターンの受け入れ
                            清掃活動
                                                                                                              当社グループ各社では中学生、高校生のインター
                             事業所周辺を中心に従業員が定期的に清掃活動                                                           ンを受け入れ、就業体験の場を提供しています。ま
                            を行なっています。また自治体等の企画による清掃                                                          た、中央研究所では外部機関を通じて、海外の大学か
                            活動にも参加しています。                                                                     ら学生を受け入れています。
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                        ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                     北斗市クリーン作戦に参加    上磯工場
                                                                                                                                                         中学生の職場体験    埼玉工場
                            工場・鉱山などの見学
                                                                                                             サイトレポートの発行
                             地域の主要産業として、学童、学生を中心に毎年
                            たくさんの見学者を受け入れています。また、廃棄                                                           埼玉県では一定規模以上の事業者に対し「彩の国     目に加えて、受け入れ廃棄物・副産物の種類や使用

                            物の受け入れ増加に伴い、官庁、自治体、企業の方                                                                 という環境負荷低減計画の作成と公
                                                                                                             エコアップ宣言」                    量、定期排ガス測定値、環境負荷低減の取り組みなど

                            の見学も増えています。2006年度は5,000人を超え                                                      表を義務付けています。埼玉県にある熊谷工場、埼玉    を自主的に公開しています。

                            る方々が、セメント工場、鉱山、生コン工場の見学に                                                         工場と、子会社の秩父太平洋セメント(株)では必須項

                            みえました。

                                                                             地域の方々をお招きした工場参観デイ 熊谷工場

 42                                                                                                                                                                                   43
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                  taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                   海外での地域社会コミュニケーション活動

                             当社グループは「太平洋」の名に相応しく、環太平                   活動として、環境保全や社会貢献に日頃より取り組
                            洋地域の5カ国で、セメント生産拠点として10工場                   んでいます。ここでは主なセメント生産拠点の概況                     中国
                            が稼働しています。各拠点では、地域社会に根付く                    を紹介します。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                                                                                                                                                               セメント生産能力
                                                                                                                         主な事業所         操業開始            所在地            従業員数
                                                                                                                                                                                 単位：千t
                                                                                                                  太平洋水泥（中国）投資有限公司      1996年2月   中華人民共和国   北京市         11名           ̶
                                                                                                                  大連小野田水泥有限公司          1992年7月             遼寧省大連市      381名        1,370
                             アメリカ
                                                                                                                  秦皇島浅野水泥有限公司          1997年7月             河北省秦皇島市     286名        1,380
                                                                                                                  江南小野田水泥有限公司          1996年6月             江蘇省南京市      505名        1,370
                                                                                                                  ＊太平洋水泥(中国)投資有限公司は中国における生コン事業の持株会社です。
                                                                                                   セメント生産能力
                                      主な事業所              操業開始             所在地            従業員数
                                                                                                     単位：千t
                              太平洋セメントu.s.a.              1986年10月   アメリカ合衆国   カリフォルニア州        4名       ̶
                                                                                                                  エリア代表者メッセージ                 太平洋水泥（中国）投資有限公司       董事長 兼 総経理     布重       博邦
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                            環境保全の取り組み
                              カリフォルニア・ポルトランド・セメント        1990年10月             カリフォルニア州    2,080名      3,618
                                              （モハベ工場）                         カリフォルニア州 （143名）       （1,422）                      2006年度、太平洋水泥（中国）投資有限公司は中国日本商会と日中友好協会の共同主催
                                              （コルトン工場）                        カリフォルニア州 （132名）         （783）                   による社会貢献活動に積極的に参加しました。2005年春に起きた反日デモは、日本への理
                                              （リリトー工場）                        アリゾナ州      （159名）     （1,413）                                                         『走
                                                                                                                              解を深める努力が足りなかったことも一因かもしれません。本活動はその反省に立ち、
                             ＊太平洋セメントu.s.a.は米国事業の持株会社です。
                                                                                                                              近日企、感受日本』(日本企業に触れ、日本を感じよう)をモットーに、“日中の安定した友好
                             ＊カリフォルニア・ポルトランド・セメントの従業員数は連結合計人数です。
                                                                                                                              関係の構築のためには、様々な世代に日本社会、経済などの理解を深めることが重要”と日
                                                                                                                              系企業が立ち上がり結成し、現地マスコミにも大きく取り上げられました。
                              エリア代表者メッセージ                                     太平洋セメントu.s.a.   取締役社長   菊池      謙
                                                                                                                   個々の活動は植樹をはじめ、各種スポーツ大会の協賛、科学教育活動への寄付等小さなことかも知れませんが、
                                                太平洋セメントの米国事業は、北はアラスカから南はアリゾナまで、110年以上の歴史を                         こうした地道な活動が、地域社会との相互理解を深める上で、最も重要かつ必要不可欠な交流だと思います。
                                               誇るセメント工場から新設の生コン工場までと、それぞれ地域・歴史・規模の異なる多数の                           また先日、日中経済協会の依頼で『日中セメント省エネ・環境セミナー』を国内2カ所で開催し、政府や関連業
                                               事業所で構成されています。                                                      界、研究機関が多数参加し、大好評を得ました。
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                            社会的な取り組み
                                                どの地域でどの事業を行なうにしても、環境（自然）に配慮し事業の推進に対して地域                            特に『セメント設備における産廃物・都市ごみ処理』をテーマにした、環境技術導入の必要性を深めるための説
                                              （社会）の理解を得るということは欠くことのできない共通の取り組みです。これは「共生                           明会である環境セミナーを、政府機関や地域住民、ステークホルダーに対し開催できたことは重要な社会貢献活
                                                   という言葉で言い表せるかもしれません。
                                               への努力」                                                              動の一つだと感じました。今後も機会あるごとに積極的にアピールしたいと考えております。
                              カリフォルニア・ポルトランド・セメント社は2007年春、使用エネルギー効率化への地道な取り組みが認められ                                 現在、中国政府からセメント業界への要望事項は、循環型社会への構造転換であります。当社は日本で培った
                             て米国連邦環境保護局から3年連続でエナジースター賞を授与されました。また、電力会社と契約してセメント工                                  廃棄物処理等の環境技術、即ち『静脈技術』を活用し、循環型社会への構造転換の分野で、さらなる社会貢献がで
                             場の所有地内に風力発電設備を設置してその電力を利用するなど、少しでも環境への負荷の少ない事業運営を                                    きると確信しております。
                                                 この努力に終わりはありません。
                             していく方法はないかと知恵を絞っています。
                              地域との関係では、セメント工場では地域や取引先の方々を場内にお招きして当社の事業を理解して頂くとい
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                            社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                                  環境保全に対する取り組み
                             ったオープンハウスを実施したり、生コン工場では地域の要請に基づいて介護施設の一部に生コンを寄付した
                                                                                                                   秦皇島浅野水泥有限公司では、鉱山および工場構内の緑化を
                             り、また療養施設の児童をマリナーズ戦観戦に招待したりと、それぞれができる範囲・やり方で、地域と共に生きる                                                                                                    2004年
                                                                                                                  推進しており、2006年度は計5,000本以上の植樹を実施しました。
                             努力を行なっています。
                                                                                                                  また貨車荷卸場では地域環境への配慮から防塵ネットを新設しま
                                                        これからも自然と社会と共生できる会社であり続け
                              太平洋セメントが米国に進出して今年で20年になります。
                                                                                                                  した。
                             たいと考えています。
                                                                                                                   江南小野田水泥有限公司でも鉱山への植樹による緑化をはじ
                                                                                                                  め、景観対策、騒音対策等に注力しています。                                                現在
                                       より
                              epa（環境保護局） 「エナジースターパートナー賞」を3年連続受賞

                                          とはepaが運営する環境プログラムであり、エネ
                              「energy star」
                             ルギー効率の向上により地球温暖化ガスの削減を図る企業・団体
                             を支援するのが主な目的です。現在、登録団体数は約8,000を超え、
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                            ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                                                                    江南小野田水泥       茨山鉱山の緑化
                             カリフォルニア・ポルトランド・セメント社はセメント業界での省エ
                             ネ活動促進に大きく貢献したことが認められ、3年連続で「エナジー                                                      地域社会とのコミュニケーション
                             スターパートナー賞」を受賞しました。cpc社の環境対策は一過性
                                                                                                                   秦皇島浅野水泥有限公司、大連小野田水泥有限公司、江南小野田水泥有限公司のセメント製造販売３社とも
                                    「継続する事に意義がある」
                             のものではなく、           と念頭に置いており、
                                                                                                                  に、各地域の近隣住民を積極的に工場見学に招き、工場の取り組みなどについて理解を深めてもらっています。
                             今後も連続して受賞できるよう、努力していく方針です。
                                                                                                                  また、秦皇島浅野水泥有限公司、江南小野田水泥有限公司では地元大学生の業務実習を受け入れました。
                                                                                                                                              この小さな活動がお互いの心を近づけるため
                                                                                                                   地域社会との相互理解は、一見地道な活動の積み重ねですが、
                                          「エネルギー効率改善賞」受賞
                              pca（米国セメント協会）
                                                                                                                  には重要な方法だと考えています。
                                                                           しました。
                              カリフォルニア・ポルトランド・セメントのモハベ工場が「エネルギー効率改善賞」を受賞（2度目）   これ
                             はpcaがepaの運営するエナジースタープログラムと連携して取り組んでいる環境保護活動の一つで、温暖化ガ
                             スの削減に寄与したことが認められたことにより、今回の受賞に至りました。ちなみに同賞が設立された6年前か
                                                                    この他、nrmca（全米生
                             ら現在までで、同カテゴリーで2度の受賞を果たした工場は同工場が初という快挙です。
                                                       グループ全体での取り組みが各カテゴリーで評価され
                             コン協会）の「環境優秀賞」を生コン２工場で受賞する等、
                             ています。


 44                                                                                                                                                                                                       45
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                      taiheiyo cement cs r report 20 07

                            フィリピン                                                                            ベトナム
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                                                                           セメント生産能力                                                                       セメント生産能力
                                   主な事業所            操業開始               所在地         従業員数                             主な事業所         操業開始            所在地             従業員数
                                                                                             単位：千t                                                                          単位：千t
                             太平洋セメントフィリピンズ         2000年10月   フィリピン共和国     セブ市      349名        1,008        ギソンセメントコーポレーション     2000年7月   ベトナム社会主義共和国   タインホア省   465名         2,150




                             エリア代表者メッセージ                                太平洋セメントフィリピンズ   取締役社長   小松      俊男   エリア代表者メッセージ                         ギソンセメントコーポレーション    取締役社長      森       紀雄

                                             当社はフィリピンのセブ島でセメントを製造販売している会社であります。                                              ベトナムは日本の九州と秋田県を除いた面積に相当する30万km 2の国土を持ち、8,400
                                             2 0 0 0 年 度 に太 平 洋セメントが 事 業 買 収し今日に至っておりますが、当 社 の 社 是 は                        万人が暮らし、人口の60%が35歳以下という若さに溢れた国です。経済は1986年のドイモ
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                                                       （より良き社会の構築）です。
                                           「building better communities」                                                    イ政策以降高い成長をしてきましたが、1997年のアジア地域の通貨、経済危機の影響や投
                                             日々の事業を運営する中で近隣と価値観の違い、文化の違い、言葉の壁で種々の行き違                                        資環境整備の遅れによって一時鈍化しました。2000年以降回復基調となり、以後7%〜8%
                                           いはあるものの、熱意と誠意でなんとかこれまで地元の理解・協力を得てきました。                                           の安定した経済成長を継続しています。
                                             防音・防塵対策はもとより、近隣との緩衝帯作りの土地購入なども実施してまいりました                                        ギソンセメントの工場はハノイ市から南へ約220kmのタインホア省ギソン地区にあり、
                            が、それでも十分とはいえず、環境整備や地域貢献には地元・行政も参加した定期委員会を開催し、植林事業をは                              2000年7月よりベトナム国家の定める環境基準を遵守し操業しています。高品質のセメントを安定して供給する
                            じめとした5年単位の地域対策プログラムを作成し実行中です。                                                    基本方針が短期間でマーケットの信頼を得て、ベトナムにおけるプレゼンスの維持、拡大を図るべく2007年4月第
                             リサイクル事業についてはまだ日本ほどの条件整備がなされていませんが、現在ecc（環境保全証明）内容の変                             2生産ラインの増設に着手しました。
                            更を所轄官庁に申請中で、許可取得後フィリピンの廃棄物問題にも地道に取り組んでいきたいと思っています。                                2005年にはiso14001の認証を取得し環境保全活動に取り組み、また地域と共存する工場を目指し、工場・鉱
                             椰子の実しげる白い砂浜そしてその眼前に広がる青い海原を見るにつけ、環境保全の重要性を再認識する毎                                山地域住民との交流会を通じ親交を深め、操業への理解をいただくとともに、奨学金制度を確立し社会貢献にも
                            日です。                                                                             努めています。
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                                                                                              ベトナムの環境問題はまだ深刻度は低いものの、近年の経済活動の活発化、都市への集中、生活の近代化によ
                             地域との共存                                                                          り廃棄物問題は重要な環境問題になると予想されます。最近はベトナムに進出した日系企業から廃棄物処理依
                                                                                                             頼もあり、また工場に近接して石炭火力発電所の建設計画も進んでおり、近い将来には当社においてもリサイク
                             工場および粘土鉱山周辺の12バランガイ（フィリピンの最小行政区分／日本の町・村に相当）で中学進学を希
                                                                                                             ル資源活用が始まるものと予想されます。環境・安全・品質面からの十分な検討を行ないながら、ベトナムにおけ
                            望する子供に在学期間中の4年間、奨学金を支給しました（2年目）。2006年度は、23名の子供たちがこの制度を
                                                                                                             る環境対策の先導役、牽引役として責任ある積極的な対応をしていく所存です。
                            利用しています。
                             また2005年度より継続しているfeeding program（小学校未就学の栄養失調児童に対する食料支援）を実
                            施したほか、メディカルミッション（無料診療）および常備薬の無料配布を実施しました。今後さらに地域社会に
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                       社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            貢献できるよう2006年度からの継続事項に加え、地元学校への施設・備品の寄付、地元住民に対する生計手段                              地域社会とともに
                            （livelihood）の指導・援助などを強化していく予定です。
                                                                                                              共働きが多い地域性を考慮し2004年に社宅内に開設したギソン幼稚園には、現在従業員の子供たち50名程
                             2006年6月のフィリピン環境資源省の緑化推進月間には行事の一環として工場敷地、自社土地に植樹をしま
                                                                                                             度が通園しています。
                            した。
                                                                                                              また地域住民の当社への理解を深めてもらうため、そして将来を担う子供達に日本の最新技術を知ってもらう
                                                                                                             目的で、地元の6つの小学校の生徒を招き、見学会を実施しました。各校とも先生を含め、25〜30名程度が来場し
                                                                                                             ました。
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ダイアログ
                                                           feeding programの実施      奨学金制度を利用している子供たち


                                                                                                                                             幼稚園の園児たち                      小学生の工場見学
                             災害支援活動

                             レイテ島で起きた地滑り災害、ギマラス島沖合いで起きたタンカー事故、ルソン島ビコール地区で起きた大
                            型台風による被害など、各災害事故の被災者に対し、食料・衣類等の救援物資の寄付を行ないました。




 46                                                                                                                                                                                                  47
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                 taiheiyo cement cs r report 20 07

                            社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                         ■様々なコンクリートの使われ方
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                           csr経営の基盤
                                                                                                                                 ダム

                                                                                                                                      コンクリートのひび割れを抑
                                           社会を支えるセメント・コンクリート … p.48                                                                   制するため、発熱の少ない
                                                                                                 目的により、吹き付けコンク                        セメントを使用した硬練りコ
                                           廃棄物のリサイクル ……………… p.50                                                                      ンクリートが使用されます。
                                                                                                 リートやあらかじめ製造され     トンネル
                                           構造物の長寿命化・軽量化 ……… p.56                                 たプレキャストコンクリート製
                                                                                                 のセグメントが使用されます。
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                           環境保全の取り組み
                                           快適な生活環境づくり …………… p.56


                                                                                            コンクリートをノズルで
                                                                                            噴射して吹きつける吹                                 空隙をもったコンクリートに培
                                                                                                                               河川護岸
                                                                                            き付けコンクリートが使                                土を充填して、緑化を可能と
                                                                                                           法   面
                                                                                            用され、すみやかに施工                                した 環 境 に 配 慮したコンク
                                                                                            面が保護されます。                                  リートが使用されます。緑化コ
                                                                                                                                       ンクリートは河川護岸のほか、
                                                                                                                                       屋上緑化などヒートアイラン
                                                                                                                                       ド対策に期待されています。
                                社会を支えるセメント・コンクリート
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                           社会的な取り組み
                               セメントは社会資本整備に欠かせない建設資材の一つで、そのほとんどが砂・砂利・水を加えて
                                          として使用されます。コンクリートは、住宅・ビルなどの居住空間のほか、
                              練り混ぜた「コンクリート」                                                コンクリートの曲げ強度を改善したプレス
                              道路、鉄道、空港施設やダム、上下水道設備の建設など様々な用途に使用されており、私たちのラ                 トレストコンクリートや、施工性を向上させ    橋   梁
                                                                                           るため高流動コンクリートなどが用いられ
                                                   コンクリートがこれほど普及してきた理由は、
                              イフラインを支える重要な資材となっています。                   「容易                 ています。また、基礎部分には水の中でも
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                           社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                 「圧縮強度が大きい」
                              に自由な形状のものをつくることができる」        「耐久性に優れる」利点がある上、                 施工が可能な水中不分離性のコンクリー
                                                                                           トなどが使用されることがあります。
                              供給が安定した経済的な資材であるためといえます。


                               日本でセメントが使用されたのは、江戸幕府末期       ト会社（小野田セメント・現当社）が設立されるなど、
                              の1861年に長崎製鉄所の建設の際、煉瓦の接着に輸     各地でセメント工場が建設されるようになりました。
                              入セメントが用いられたのが最初であると考えられ       セメントの主原料である石灰石、けい石、粘土などが
                                  しばらくはこのように輸入セメントが使用
                              ています。                         国内に豊富であったことは、今日これほどセメント・コ
                              されていましたが、1871年（明治4年）に横須賀製鉄所   ンクリートが私たちの暮らしに密接に関わっているこ
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                           ステークホルダー・ダイアログ
                              （後に横須賀造船所と改称）の工事に使用されたセ       とと無関係ではないでしょう。
                              メント費用が巨額であったことからセメントの国産化       1949年（昭和24年）に東京に日本初の生コン工場
                              が急務であると考えられるようになりました。また、翌     が誕生して以降、戦災復興、その後の高度経済成長期
                              年の1872年に銀座・京橋・築地一帯に大規模な火災     にかけ、セメント・コンクリートは急速に普及していき
                                                                                                                       高層建築物   建築物の高層化に伴い、高強度・超高強度コンク
                              が発生し、防火建築の普及が求められたことも国内       ました。新技術・工法の開発に相まって、セメント・コ                                          リートなどが使用されるケースが増えています。
                              におけるセメント製造の気運が高まった理由といわ       ンクリートも高品質・高機能・多機能化され、時代の                                           また、施工期間・労力を縮小するため、あらかじ
                                                                                                                               めコンクリート製品工場で製造されたカーテン
                              れています。                        ニーズに応じてきました。超高層建築物のより一層の                                           ウォールなどのプレキャスト製品や、軽量コンク
                               そして1875年（明治8年）、東京・深川に官営で国内   高層化、部材のスリム化・長スパン化を可能にした超                                           リートが使用される場合もあります。

                              初めてのセメント工場（後の日本セメント・現当社）が     高強度コンクリートや、エコセメントなどリサイクル
                              建設され、輸入品に比べてほとんど遜色のない品質       資源を活用した環境配慮型コンクリートなどもその
                              のセメントが製造されるようになりました。その後、      一例として挙げられます。
                              1881年（明治14年）山口県厚狭郡に民間初のセメン

 48                                                                                                                                                                      49
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                     taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                      ●製鉄会社
                                                                                                       製鉄会社では、鉄鉱石から鉄をつくる過程で、鉄鉱                  シウム・生石灰は、精錬後にスラグ・鉄さいなどの副
                                                                                                      石中に含まれる不純物を除く精錬工程があります。当                  産物となりますが、当社ではそれらをセメント原料や
                                                                                                      社はこの精錬工程で使用される炭酸カルシウムや生                   混合材として使用しています。
                              廃棄物のリサイクル
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                                                                                      石灰を精錬材として供給しています。また、炭酸カル



                                                      セメント資源化システム
                                                                                                                               炭酸カルシウム

                                                                                                                                            炭酸カルシウム、生石灰
                                                     セメント製造工程と利用廃棄物等                                                 火力発電所                                    製鉄所
                                                                                                                              石 膏
                             セメント製造プロセスでは、様々な種類の廃棄物や              てリサイクルする「セメント資源化システム」は、最終
                                                                                                                                                        スラグ、鉄さい、高炉ダスト等
                            他産業から排出された副産物を安全かつ大量に再資               処分場の延命効果だけでなく、天然資源の枯渇防止
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                                                                                                                        石炭灰

                            源化することが可能です。廃棄物・副産物を資源とし              やco2などの大気への排出物の低減に寄与します。


                              原料調合・粉砕工程               焼成工程             仕上工程               出   荷
                                                                                                                                      セメント工場
                            石 灰 石・粘 土・鉄 原 料 等 を   補助燃料装置で予熱した後、   クリンカに少量の石膏を添       こうしてつくられたセメント
                            調 合・乾 燥し、原 料ミル で      ロータリーキルンで焼成し    加し、仕 上ミル で 粉 砕して   は、船・トラック・貨車で出荷
                            粉砕します。                ます。その後急冷し、クリン   セメントが完成します。        されます。
                                                  カという半製品ができます。                                                               廃棄物・副産物使用量の拡大

                                                                                                       2006年度に社内外から受け入れ、セメント原燃料                  セメント協 会 で は 、2 0 1 0 年 度 の 使 用 原 単 位 を
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                               石灰石                                                        タンカー        として使用した廃棄物・副産物は757万トンで、前年                 400kg/t-セメントとする努力目標を掲げていますが、
                                                                                                      度に比べ3%増加しました。セメント1トンあたりの廃                 当社としてもこの目標達成に向け努力をしています。
                               粘土類                                                        トラック        棄物・副産物の使用原単位は367kg/t-セメントとな                2006年度は、建設廃材や建設発生土の使用量が大
                                                                       仕上ミル
                                        原料ミル                                                          り、4%増加しました。                               きく増えています。
                                                    ロータリーキルン
                              各種原料                                                                    ■セメント工場における廃棄物・副産物の使用量・原単位
                                                                                           貨車
                                                                                                                                                使用量（t）                   原単位（kg/ｔ-セメント）
                                                                                                                                     04年度        05年度        06年度       04年度    05年度     06年度
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            利用廃棄物・副産物
                                                                                                             廃油※                       78,058      70,072      66,307     3.9     3.3       3.2
                                                                                                             再生油※                      90,837      70,186      79,287     4.5     3.3       3.8
                            〔原料〕           〔原料〕                  〔石膏〕
                                                                                                             廃白土                        1,935       3,184       3,490     0.1     0.2       0.2
                             高炉スラグ、石炭灰、汚泥ス  ボタ、廃白土、下水汚泥           排脱石膏、化学副産石膏
                                                                                                             廃タイヤ※                     77,506      65,461      51,507     3.8     3.1       2.5
                             ラッジ、非鉄鉱さい、製鋼ス 〔燃料〕                  〔混合材〕
                             ラグ、ボタ、鋳物砂等     廃油、廃プラスチック、廃タ         スラグ粉、フライアッシュ                               高炉スラグ                  1,316,320   1,313,685   1,258,346    65.0    62.6      60.9
                                            イヤ 、廃 パ チンコ 台 、r d f                                             転炉スラグ                   127,549       65,941    108,327      6.3     3.1       5.2
                                           （都市ごみ）、再生油                                                        非鉄鉱さい                   381,749     379,287     345,052     18.9    18.1      16.7
                                                                                                             鋳物砂                     184,156     200,921     236,779      9.1     9.6      11.5
                                                                                                      産業系    未燃灰、ばいじん、ダスト            399,855     407,840     324,031     19.7    19.4      15.7
                                                                                                      廃棄物・   石炭灰（含むjis灰）            2,064,738   2,217,391   2,114,838   102.0   105.7     102.4
                                                                                                      副産物    汚泥、スラッジ                 415,601     385,143     444,827     20.5    18.4      21.5
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                             副産石膏                    671,194     706,377     709,051     33.1    33.7      34.3
                                                                                                             建設廃材                      16,113      25,648    132,522      0.8     1.2       6.4
                                               資源循環を通じた社会システム（産業クラスタ）の形成                                     木くず※                    118,147     125,727     125,374      5.8     6.0       6.1
                                                                                                             建設発生土                   523,321     747,271     909,639     25.8    35.6      44.0
                             当社は、セメント資源化システムを通じて多くの産              源の循環に努めています。他産業とのつながりの代                    廃プラスチック※                  80,575      81,985      87,257     4.0     3.9       4.2
                            業とつながりを持ち、結合体（クラスタ）を形成して資             表例は、電力会社や製鉄会社との関係です。                       その他（原料系）                  87,494    120,298     108,757      4.3     5.7       5.3
                                                                                                             その他（燃料系）※                 82,246      69,317      66,120     4.1     3.3       3.2
                                                                                                             小計                     6,717,393   7,055,734   7,171,511   331.7   336.2     347.2
                            ●電力会社
                                                                                                             都市ごみ焼却灰                   58,959      58,569      60,842     2.9     2.8       2.9
                                                                                                             上・下水汚泥＋下水汚泥焼却灰          203,679     246,988     318,119     10.1    11.8      15.4
                             石炭火力発電所では、石炭を燃やした後に大量の               いますが、当社はこの装置で排煙脱硫材として使用さ            生活系
                                                                                                             rdf※                       5,913       6,731       5,964     0.3     0.3       0.3
                                                                                                      廃棄物
                            石炭灰が発生しますが、当社はこの石炭灰を引き取               れる炭酸カルシウムを納入しています。さらに、排煙                   その他一般廃棄物                  14,836      15,507      15,996     0.7     0.7       0.8
                            り、セメント原料である粘土の代替として使用してい                                    こ
                                                                  脱硫材は硫黄酸化物と反応して石膏になりますが、                    小計                      283,387     327,796     400,921     14.0    15.6      19.4
                                                                                                      廃棄物等合計                        7,000,780   7,383,530   7,572,432   345.7   351.8     366.6
                            ます。また、石炭を燃やすと有害な硫黄酸化物が発生              の石膏も石炭灰と同様にセメント原料として有効活
                                                                                                             うち   原料系               6,467,499   6,894,050   7,090,617   319.4   328.5     343.3
                            するため、火力発電所では排煙脱硫装置を設置して               用しています。                                    うち   燃料系（※印）            533,282     489,479     481,815     26.3    23.3      23.3
                                                                                                                                                                                        ※印は燃料系
 50                                                                                                                                                                                                     51
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                    taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                             セメント中の微量成分                                                                                                       都市ごみセメント資源化システム
                             昨今、あらゆる製品に環境安全性が求められてお
                                                                          ■普通ポルトランドセメントの微量成分含有量
                            り、セメントもその例外ではありません。天然資源の
                                                                          （mg/kg）                                                                        現在、多くの都市ごみ焼却灰は、最終処分場へ埋め          みの種になっており、今後ますます深刻になるものと予
                            代替として廃棄物などをセメント原燃料に使用する                         1,600
                                                                            1,500                                                                       立てられていますが、全国的に残余年数が減少し、新し         想されています。当社グループでは、社会のニーズに合
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                           csr経営の基盤
                            にあたり、ユーザーの皆様より製品の品質および安全
                                                                            1,000                                                                       い最終処分場の確保が厳しい状況にあります。特に大          わせて3つの都市ごみ資源化システムを推進し、資源の
                            性についてご質問をいただくようになりました。当社                          900
                                                                                                                                 土の含有量範囲*
                                                                              800                                                                       都市圏を中心とした各自治体では「ごみ処理問題」が悩         有効利用と環境問題の解決に取り組んでいます。
                            では、廃棄物等の活用技術の開発や以下に示す厳密                                           497
                                                                             500
                            な品質管理体制の構築により、製品の品質および安                          400
                                                                             300
                            全性は十分に確保しています。                                   200                               152
                                                                             100                                          棒グラフは当社
                             廃棄物の新規受け入れにあたっては発生元情報、                           90                                          2006年度の平均値                                           普通セメント工場
                                                                                                                                                        わたしたちの                                       生コン工場
                                                                              80    73              76
                            化学成分、試験使用結果に基づく三段階の受け入れ                           70                                                                        生活
                                                                              60                                                                                               akシステム
                            可否チェックを行なって製品の品質、製造工程、周辺                          50
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                           環境保全の取り組み
                                                                              40                                                                                               セメント工場で都市ごみそのものを
                                                                                                                                                                                                              コンクリート製品工場
                            環境に影響を及ぼさないことを確認しているととも                           30                                                                                               普通セメントの原燃料としてリサイクル
                                                                              20                                     12
                            に、石綿を含む廃棄物は受け入れないなど、ルール化                          10
                                                                                     （8.0）
                                                                               1                                                0.9                                            灰水洗システム
                            を徹底しています。
                                                                              0.5                                                                                都市ごみ          セメント工場でごみ焼却灰を




                                                                                                                                      ︵ 限未満︶
                             廃棄物に限らず天然資源にも微量に重金属類が                            0.4                                                     3.0＞
                                                                                                                                                                               普通セメントの原料としてリサイクル




                                                                                                                                          定量下
                                                                              0.3
                            含有されていますが、セメント工場では廃棄物の受                           0.2
                                                                              0.1                                                               0.017
                            け入れにあたって微量成分の管理を各製造工程にわ                             0                                                                                                                         普通セメント
                                                                                全cr zn              pb         cu    as         se    cd         hg
                                                                             （水溶性cr
                                                                                  （vl））                                                                                                                  （jis r 5210）
                            たって強化しています。当社ではクロムなど主要な微
                                                                          ＊h.j.m.bowen:浅見輝男・茅野充男訳、環境無機化学、博友社,1983                                                              エコセメント工場
                            量成分については、原料・焼成・仕上・出荷の工程内
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                           社会的な取り組み
                            で検査を行ない、最終的に良好な品質の製品が出荷                                                                                                                            エコセメントシステム
                            される仕組みをとっています。また、環境面での規制                                                                                                                           エコセメント工場を新設しごみ焼却灰
                                                                                                                                                         清掃工場                  をエコセメント原料としてリサイクル
                            強化に合わせて管理基準を厳しくしているため、セメ
                            ント中の微量成分は減少傾向で、ほぼ天然土壌の含                                                                                                                     焼却灰                                エコセメント
                                                                                                                                                                                                         （jis r 5214）
                            有レベルの範疇であることが確認されています。
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                                                                           社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                  微量成分含有量の推移（mg/kg）
                                         全cr   水溶性cr（ⅵ）    zn        pb     cu           as              se               cd                   hg
                                    平均   −       17.4      556      221    122           17              −                1.5                   −
                            1987年   最大   −       32.3     1,059     668    233           39              −                2.6                   −                                 エコセメントシステム
                                    最小   −        5.3      137       18     17            2              −                0.6                   −
                                    平均   86      12.7      563      145    125           15              −                2.4             0.010          エコセメントは、都市ごみの焼却灰を主原料として          のエコセメントを製造します。
                            1994年   最大   168     26.5      954      387    240           29              −                6.2             0.025         つくられる、これまでにない画期的なセメントです。            この施設は公設民営（dbo：デザイン・ビルド・オペ
                                    最小    40      5.4      310        5     19            4              −                1.0             0.001
                                                                                                                                                        普通セメントの主な原料は、石灰石・粘土類・鉄原料・         レート）手法を採用した事業であるという点が特徴で
                                    平均   92       8.5      427       78    116           15              0.8              2.2             0.008
                            2000年   最大   123     11.5      736      163    246           40              2.1              5.5             0.036         石膏ですが、エコセメントでは、これらの原料の代替          す。東京たま広域資源循環組合が事業主体で、当社と
                                    最小    64      5.4      224       33     28            3              0.5＞             0.8             0.005＞        として、エコセメント１トン当たり500kg以上の都市        (株)荏原製作所が建設工事から施設の運営業務まで
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダー・ダイアログ
                                    平均   76       7.8      493       81    144           14              1.2              1.3             0.010
                                                                                                                                                        ごみ焼却灰などの廃棄物を利用しています。廃棄物           を一貫して受注・受託するというプラントエンジニア
                            2004年   最大    86      9.4      681      143    359           38              1.7              2.1             0.023
                                    最小    51      5.5      310       47     45            4              0.7              0.1             0.005＞                       「21世紀の地球環
                                                                                                                                                        を大量に有効利用できることから、                  リング型の大型事業です。
                                    平均   79       8.0      495       84    151           14              1.1              3.0＞            0.010               として高く評価されており、海外からも
                                                                                                                                                        境を救う技術」
                            2005年   最大   105     11.9      763      200    384           46              1.4              4.0             0.033
                                                                                                                                                        注目されています。
                                    最小    43      4.2      263       43     32            6              0.5＞             3.0＞            0.005＞
                                    平均   73       8.0      497       76    152           12              0.9              3.0＞            0.017          2001年、世界で初めてエコセメントを生産する施
                            2006年   最大   110     12.1      865      139    351           32              1.2              3.0＞            0.042                            （株）が操
                                                                                                                                                        設として、千葉県市原市で市原エコセメント
                                    最小    42      3.2      263       44     27            3              0.5＞             3.0＞            0.005＞
                                                                                                                                                        業を開始しました。
                                                                                                                                                         また2006年7月には、東京都西多摩郡日の出町の
                                                                                                                                                        「東京たまエコセメント化施設」が稼働を開始しまし
                                                                                                                                                        た。東京都多摩地域25市1町から発生する都市ごみ
                                                                                                                                                        焼却灰を年間9万4,000トン受け入れ、13万3,000トン
                                                                                                                                                                                                           東京たまエコセメント化施設

 52                                                                                                                                                                                                                                      53
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                                                                     taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                     灰水洗システム                                                    様々なリサイクル事業
                             既存のセメント工場設備に前処理設備を付設する         設備で除去した後、セメント原料に使用します。製品
                            ことにより、都市ごみ焼却灰を普通ポルトランドセメ        であるセメントの品質はこれらの処理によって適切                                建設発生土
                            ントの原料としてリサイクルするシステムです。焼却        に保持されます。また、キルン排ガスを利用して重金
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                 csr経営の基盤
                                                                                           2003年2月に土壌汚染対策法が施行されました。   国展開している各工場とを有機的に結びつける中間
                            残渣のうち、焼却主灰に混入している金属や異物を         属を除去する独自の排水処理技術も採用しました。
                                                                                          同年4月より当社では、建設現場等で発生する建設発    基地を整備しました。その結果、2003年度に24万トン
                            除去、ばいじんについては含まれている塩素を水洗
                                                                                          生土（汚染土壌含む）のセメント資源化に取り組んで    だった受け入れ量は年々増え、2006年度には106万ト

                              熊谷工場（埼玉県熊谷市）、藤原工場（三重県いなべ市）                           と投入
                                                            り、焼却灰の前処理設備（事業規模年間約4万トン）      います。従来処分場に廃棄されていた土壌をセメン     ンを受け入れ、資源化しました。
                             に続いて、2007年4月、都市ごみ焼却灰のセメント資源化   設備を同工場内に建設しました。県内の焼却灰のみを処     トの原材料として有効活用することにより、建設発生
                             事業が大分工場（大分県津久見市）でもスタートしました。    理対象とした熊谷工場、藤原工場での事業に対し、本事業
                                                                                          土のマテリアルリサイクルに貢献するとともに、処分
                             大分県を中心に、自治体から発生する都市ごみ焼却灰を収     では、大分県内のみならず九州地区全域、中国・四国地区、                                受け入れ量（万t）
                                                                                                                                             106
                             集し、セメント原料としてリサイクルする事を目的にしてお    そして首都圏からも焼却灰を受け入れる予定です。       場の延命にも寄与しています。               100

                                                                                           建設発生土は、受け入れに際してまず現場に赴き、     80               78
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                 環境保全の取り組み
                                                                                          サンプリングをし、分析にかけます。セメント資源とし
                                                                                                                       60          57

                                                                                          ての受け入れ可否を判定したのち、工場へ搬入しま
                                                                                                                       40
                                                                                          す。当社では、環境省指定調査機関の認定を取得し、           24
                                                                                                                       20
                                                                                          調査から工事、物流、工場での処理までを一貫して請
                                                                                                                        0
                                                                                                                             03    04   05   06    年度
                                                                                          け負える体制を整え、さらに建設発生土の発生地と全




                                               都市ごみ焼却灰のセメント資源化システム（大分工場）

                                                                                                                 アッシュセンター事業
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                 社会的な取り組み
                                                                                           石炭火力発電所から発生する石炭灰は、今後ます     ルタル」、骨 材 ( 砂 ) の 代
                                                                                          ます増加することが予想されています。当社では、こ    替として石 炭 灰 を 大 量
                                                                                          の石炭灰のさらなる有効利用を目的としてアッシュ     に使用した「caコンクリ
                                                                                          センター事業を展開しています。セメント工場への円    ート」、シールド工事など
                                                       akシステム
                                                                                          滑な石炭灰の供給を図るための中間処理機能を持っ     の裏込め注入材など、石
                             家庭から排出されたごみや事業系一般ごみそのも                                       た関東アッシュセンター（神奈川県川崎市）に加え、    炭 灰を使 用した 多 様 な
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                 社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            のを、普通ポルトランドセメントの原燃料としてリサ                                      2005年9月から九州アッシュセンター（福岡県苅田   製 品を供 給 する役 割も
                            イクルするシステムです。セメント焼成キルンをごみ                                      町）も稼働しました。                  担っています。
                            資源化キルンに改造することなどにより、既存のセメ                                       アッシュセンターは石炭灰の安定供給以外にも、併
                            ント工場設備を利用することができます。                                           設された混合設備により、高機能埋め戻し材料「faモ
                             ごみ収集車で回収した都市ごみをセメント工場に
                            直接持ち込むので、清掃工場（焼却場）が不要になり
                            ます。持ち込まれたごみは、ごみ資源化キルンで3日
                            ほどかけて発酵、生分解され、安全で衛生的なセメン                                                            廃石膏ボードのリサイクル
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                 ステークホルダー・ダイアログ
                                                このak
                            ト用の原料や燃料に生まれ変わります。現在、
                                                                                           石膏ボードは、主に内装材等に使用する建築材料     プ会社の（株）ナコードでは、この廃石膏ボードを無
                            システムは埼玉工場にて操業しており、埼玉県日高市
                                                                                                            2
                                                                                          です。その累計出荷量は、全国で5億m を超える水準   水石膏として再資源化する事業を2004年10月より行
                            から排出される都市ごみ全量（年間約1万5,000トン）
                                                                                          にあり、それに伴って発生する廃石膏ボードの量は右    なっています。無水石膏は、セメント関連製品の原材
                            をセメントの資源として活用しています。
                                                                                                              グルー
                                                                                          肩上がりで推移することが予想されています。       料などとして利用されます。




 54                                                                                                                                                                            55
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                           taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                                          スーパーバリアフリーシステム              太平洋プレコン工業（株）

                                                                                                      大型車輌が通行する用途(道路)にブロック舗装をす
                                                                                                     る際、表層に擬石平板または透水性平板を使用した
                                                                                                                       「スーパーバ
                                                                                                     場合、段差や破損が生じやすくなります。
                              構造物の長寿命化・軽量化
                             （コンクリート構造物の環境負荷削減）                                                                 これらを防止する技術です。
                                                                                                     リアフリーシステム」は、
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                     csr経営の基盤
                                                                                                      この技術により視覚障害者や車椅子利用者などが
                                                                                                     通行しやすいバリアフリーの路面となります。また、
                                               コンクリートの診断・補修事業
                                                                                                     舗装面は長期間にわたり良好な路面性状を維持し、
                             高度成長期につくられた建築物は老朽化が進んで         当 社 はグ ル ープ 各
                                                                                                     補修費の低減および工期の短縮化を実現しました。
                            きています。また、慢性的な廃棄物処分場の不足が続      社とともに、コンクリー
                                                                                                      システムを構成する擬石平板、透水性擬石平板、敷
                            き、社会問題となっている昨今、コンクリート構造物      ト構 造 物 の 維 持と、診
                                                                                                     砂、目地材、不織布およびプラスチック製強化プレー
                            においても、その廃材の量を少しでも削減することが      断・補 修をトータルで
                                                                                                     トには同社の最新の技術を導入しています。
                            求められています。そこで、コンクリート構造物を長期     手がけ、コンクリート構
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                     環境保全の取り組み
                            にわたり大切に使っていくためには、日頃からコンク      造物の長寿命化とライ
                            リートの維持・補修・補強が欠かせません。          フサイクルコストの低減を目指しています。



                                                     ダクタル®                                                                        シズカライト                     クリオン（株）


                            「ダクタル ® 」は、強度およびじん性に優れた超高強    ■物性比較                                       全体積の80％以上を微細な連続気泡で構成し、低           ルな防音壁をつ

                            度繊維補強コンクリートです。補強鉄筋を使用せず構
                                                                                          2
                                                                                  強度（n/mm ）          音域から高音域まで幅広い周波数域において、大変            くること が 可 能
                                                                項目
                                                                            圧縮      曲げ        引張     優れた吸音性能がある軽量気泡コンクリート系剛体            となります。騒音
                            造部材の設計が可能で、従来の鉄筋コンクリートと異       ダクタルfm（鋼繊維）      210      43       10.8
                            なった斬新な素材・技術です。                 ダクタルfo（有機繊維）     160      22        8.5
                                                                                                     多孔質吸音材です。                          問 題 など様々な
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                     社会的な取り組み
                             通常のコンクリートよりも数倍の強度を有するだけ       普通コンクリート         〜36      〜5       〜3      また、遮音材としても比較的高い性能を併せ持ち、           音 に 対し て 、快

                            でなく、極めて緻密な構造により非常に高い耐久性を                                                 この特性を利用してフレキシブルボードやalc（軽量          適な環境を提供
                                                          ■耐震補強
                                 （社）土木学会刊行「超高強度繊維補強コ
                            有しており、                                                                           との複合壁にすることでハイレベ
                                                                                                     気泡コンクリート）                          します。

                            ンクリート設計・施工指針（案）」において、100年耐久
                            の構造物設計が可能であることが示されています。
                             ダクタルを使用することにより構造物の長寿命化
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            を図り、ライフサイクルコストを縮減することで環境                                                                              ハーモナイト                     クリオン（株）

                            負荷低減に貢献しています。                                                             生活空間を快適な湿度領域に調整し、ジメジメ感                                より快適
                                                                                                                                        収し、また高い抗菌性・抗カビ性を持ちます。
                             最近では、老朽化した共同住宅を耐震補強により                                                                      しか
                                                                                                     や過乾燥な状態になるのを防ぐ調湿建材です。              で健全な住空間をつくることができる調湿内装材で、
                            再生するといった、時代のニーズに即したテーマにも                                                 も、主原料はリサイクル材と二酸化炭素（製品重量の           新築・リフォームを問わず、一般住宅・教育施設・介護
                                                          開口部を設けたダクタル耐震壁（厚さ30mm）
                            取り組んでいます。                     （独）建築研究所、東京理科大学と共同研究
                                                                                                     約20％の二酸化炭素を製品中に固定化）を使用して           施設・医療施設・オフィス・ホテル・駅・美術館・博物館
                                                                                                     おり、環境へ配慮した製品です。                    など幅広い用途で採用され、高い評価を得ています。
                                                                                                      ハーモナイトには、現在「ハーモナイトシーズ」と           両 製 品とも 多く
                                                                                                     「ハーモナイトa g」の2種類の製品があります。両製         の 色 柄 を 取り揃
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                     ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                   「ハーモナイトシー
                                                                                                     品とも、優れた調湿性能に加え、                    え意 匠 性 にも優

                              快適な生活環境づくり                                                             ズ」はシックハウス症候群の原因となる空気中のホル           れています。
                             （製品特性を活かした生活環境の向上）                                                                           「ハ
                                                                                                     ムアルデヒドを吸着・分解する機能を併せ持ち、
                                                                                                     ーモナイトa g」は生活臭・加齢臭・ペット臭などを吸

                                                     トリーノ                    太平洋プレコン工業（株）
                                                                                                     ■ハーモナイト採用事例
                             環境問題への関心が高まる中、インターロッキング                                                         場     所               使用箇所

                            ブロックや擬石平板等の表層面に酸化チタンを加工                                                   jr尾久駅（東京都）          駅舎トイレ   内壁
                                                                                                      市川ショッピングセンター（千葉県）   リニューアル工事     売場内・柱周り
                            した「トリーノ」は、酸化チタンの光触媒作用と太陽光
                                                                                                      岩手県立博物館             展示用ケース   底板
                            の力で空気中のnox(窒素酸化物)やsox（ 硫黄酸化                                               熊本市立熊本博物館           海御座船「波奈之丸」 保存室内壁

                            物）等の有害物を除去し、大気を浄化する働きがあり
                            ます。自然に優しい太陽エネルギーを利用して地球
                            環境をクリーンにするエコロジー製品です。
 56                                                                                                                                                                                57
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                               taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                    石   日本でも環境税を導入しようという議論はありまし     から来る途上国の人々に、豊かさを抑えろと言うことはで
                                                                                                     しかし、原油価格が40ドルから70ドルにあがっても、走
                                                                                                    た。                              きません。

                            ステークホルダー・ダイアログ                                                          行距離が5％減ったぐらいで誰も車を放棄しませんよね。
                                                                                                    たとえ環境税を5％かけても消費抑制効果は期待できま       石 経済成長に関しては、bricsのあとには「ネクストイレ
                                                                                                    せん。                             ブン」(※2)の国々が控えています。人間とはどういう生き
                              持続可能な社会とは。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                                                                                                                    ものか、という眼で見ると、一度得た豊かさは手放したく
                                                                                                    高見 税率が低すぎると効果がありません。              という不可逆性と、小榑さんがおっしゃるように、自
                                                                                                                                    ない、
                              持続可能な社会に転換するための企業の役割とは。                                                抑制効果のある税率を導入する必要があります。例え       主的に自分にとって不都合な行動を取ることができない
                                                                                                    ば、ストックホルムの渋滞税は、通勤する人にとって結構高         しかも、世界で電気のない15億人もこれから電
                                                                                                                                    生物です。
                               有識者にお集まりいただき当社のcsr経営全般について意見を伺うステークホルダー・ミーティングを一昨                    くなるので、導入されると車の量が20〜25％減りました。    気は欲しいでしょう。
                              年、昨年と2回開催してきましたが、今年は「持続可能な社会に向けて」をテーマにダイアログを開催し、様々な                                   「アメとムチ」の両
                                                                                                     また、税をかけるだけではだめで、                今後、人類は、最大限の環境負荷低減努力をしつつも、
                              ご意見を伺いました。                                                            方が必要です。スウェーデンでは、エコカーだと渋滞税を      総体としてco 2の排出量を抑制することはできず、人口の
                                                                                                    免除したり、駐車場を無料にする、車税は二酸化炭素の       増加と相まってどこかの時点である種の破綻が起きると思
                                                                                                    排出量で計算するのでエコカーだと得するなど、実にた       います。
                                                                                                    くさんの施策を実施しました。多くの市民を動かすには                     という冷静な認識を持っ
                                                                                                                                     今後、ある種の破綻は起こる、
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                                                                                    意識も大事ですが、実利が必要です。私は、日本企業は世      て、破綻を最小の影響にとどめるための施策、および破
                                                                                                    界で一番努力していると思いますが、政策誘導がないた       綻後の社会をどのように再興させるかについての施策を
                                                                                                    めに、自主的にやりなさいと言われて空回りし、世界から      打つ、という行動を取ることになるのではないかと思い
                                                                                                    置いてきぼりになるのではないかと危惧しています。こ       ます。
                                                                                                    れは、日本企業にとってのビジネスリスクでもあると思い
                              石 弘之 氏       岡本 久人 氏      小榑 雅章 氏        高見 幸子 氏        松田 禎二         ます。                             ※1   スターン･レビューとは、英国のブレア首相、ブラウン財務
                              北海道大学        九州国際大学       向社会性研究所        国際ngo          太平洋セメント(株)
                                                                                                                                    相の委託を受け、ニコラス・スターン卿（元世界銀行チーフエコノ
                              公共政策大学院      次世代システム研究所   主任研究員、         ナチュラルステップ･     取締役
                              教授           所長           社会学博士          インターナショナル      専務執行役員                                        ミスト）がまとめた気候変動の経済的側面に関するレビューで、
                                                                                                    小榑    未来の危機についての人間の意識について挙げ
                                                                       日本支部代表                                                       2006年10月30日に公表された。本レビューの重要な論点は、気候
                                                                                                    ますと、今年1月に千島列島で地震があり、その時、北海道                     これを回避するためのコス
                                                                                                                                    変動の被害は甚大で長期にわたるが、
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                                                                                                      しかし、避難し
                                                                                                    沿岸地域などに津波警報が出されました。             トは、被害が顕在化した場合のコストに較べて相対的に低く、早期
                                                                                                    たのは11万人中、6千人でした。間近に危機が迫らないと、                 というもの。
                                                                                                                                    の対応は経済的に有利である、
                                                     持続可能な社会実現への課題                                  人は動かないという例です。
                                                                                                                                    ※2   bricsの次に成長してくる新興国11カ国の総称で、バングラ
                              岡本 今日の環境問題の根源は何だろうといろいろ考え           比べて1〜2％のコストで済むという調査結果が出ていま         さらに、今後、中国やインドが発展する中で多くの資源      デシュ、エジプト、インドネシア、イラン、韓国、メキシコ、ナイジェリ
                              てみると、それはヒト科の大繁栄です。資源を大量消費し          す。少なくともヨーロッパでは、ビジネスの中に環境が組        が消費され、co 2 が排出されると思いますが、私たちは後                トルコ、ベトナムのことをいう。
                                                                                                                                    ア、パキスタン、フィリピン、
                              ながら、人口も指数的に急速に増えている。ここから考え          み込まれるというパラダイムシフトが起こっており、確実に
                              ないと、資源問題や環境問題の本質は見えてきません。           意識が変わりつつあります。
                                                                                                                           素材産業の役割とは
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                                       社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                              石 私は「持続可能な社会」の実現は難しいと思っていま          石 確かに今対策を行なったほうが、コストは安くてすむ        小榑 戦後の復興期、みんな立派なビルというものに憧       ての意識が決定的に国家の構造や個人の生活を規定して
                               「持続可能な社会」にどう近づけていくかについて、人
                              す。                                         しかし、ipccは、京都議定書に定める通り
                                                                  かもしれません。                          れを持っていて、セメント産業はこれをつくってきたという          これは各業界が悪いのではなく、国民全体に
                                                                                                                                    いるのです。
                              類は最大の努力をしていくべきですが、世界の人口は毎           世界のco 2 排出量(炭素換算)を70億トンから60億トンに   意味で非常に前向きに社会を構築する役割を果たしてき       経済についての誤解があり、フロー型の経済をまい進して
                              年約7,200万人ずつ増加しており、資源消費も2.5〜3％ず      減らすためには、膨大な費用がかかると見積もっていま         たと思います。一方、ハード面の社会基盤が一通りなされ      きたことによります。
                              つ増えています。7,200万人分の食料、水、エネルギー、ス       す。世界の人々は地球温暖化対策に今その膨大な金額を         てきた今日の日本では、セメント産業は斜陽産業になった
                              ペースをどうするのかという問題です。
                                               「サステナビリテ           出すでしょうか。                          と思っていました。
                                                                                                            しかし、ダイアログ参加にあたって勉強      松田 日本が「フロー型社会」になったことには、地震や
                              ィ」だと言われても、自分の生活レベルは変えたくない、あ                                           してみると、サステナビリティを獲得しようと非常に努力      台風などが多かったり、木の文化なので火事に弱かった
                              るいは少しでも豊かになりたいというのが人間の本質で           高見 スウェーデンの科学者は、負担はそんなに大きく         されていることがよくわかりました。                といった気候や文化などの特殊性もあったのではない
                                                                                                                                    り、
                              すから、非常に大きな強権を発動して規制をかけることで          ないと言っています。例えば、世界の国がスウェーデンが                                        でしょうか。また、石の文化も長期的にはメンテナンスが
                              もしない限り、現在の環境問題を改善することはできない          1991年に導入した炭素税のレベルを支払えばipccのい      岡本 私は、環境面でも経済面でも、日本を変えるのは鉄      必要であり、ローマが滅びたのも石造りの構築物のメンテ
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ダイアログ
                              と考えます。                              うコストはまかなえると計算しました。スウェーデンは、現       やセメントなどの素材産業だと思っています。かつてイタ      ナンスが難しかったからとの説もあるようです。もともと
                               このまま進めば、2050年には世界の人口は92億人にな        在、その当時の10倍の炭素税を課税していますが、1994      リアに赴任していた時、非常に大きなカルチャーショック      30年ぐらいでサイクルされる風土があり、こういう環境の
                              ると言われていますが、その途中である種の破綻は避け           年よりgdpは、平均3％という経済成長をしています。        を受けたことがあります。彼らの給料は私たちの半分と少                      しかし、
                                                                                                                                    差が大きく影響していると思います。  これらを克服
                              られないと思います。                           しかし、何も政策誘導をしなかったら、おっしゃる通り企       ないのに、日本人よりもずっと豊かな生活を送っていたか      していくうえで、鉄やセメントは日本では大きな役割を果
                                                                                          しか
                                                                  業にとってはコストがかかるだけで、負担になります。         らです。その原因を探っていくと、ヨーロッパが「ストック     たし得ると思います。
                              高見 確かに今までは、環境やサステナビリティと言うと、         し、例えば、スウェーデンでは、炭素税やエネルギー税を導       型社会」で日本が「フロー型社会」であるということに気づ
                              「モラル」
                                  とか「自己犠牲」が必要ととらえられることが多か         入しましたが、再生可能なエネルギーはそれが免税になっ        きました。                           岡本 確かに何世紀にも亘ってメンテナンスフリーとい
                                     しかし、昨年の「スターンレビュー」
                              ったと思います。               （※1）         ています。また、切り替えのためのインフラ作りに助成金を        ヨーロッパは家や道路の寿命が日本に比べて非常に長       うわけにはいかないでしょうが、鉄やセメントをうまく使
                              の発表に見られるように、世界の流れは大きく変わってき          つけました。そして、人件費にかかる税金を軽減しました。       く、道路も一度つくったら100年間メンテナンスフリーで     っていけば、何世代も使える社会基盤をつくることができ
                              たと思います。気候変動がこのまま進むと様々な被害が生          その結果、経済を発展させながら、化石燃料の使用量を         す。日本は何十年かごとにつくり直すことを前提に基盤が      ます。
                              じ、それから対応するのでは莫大なコストが必要になりま          50％減らすことに成功しています。それは、代替の木質バ       造られていて、資産としてのストックになりません。その結      例えば建物の場合、初期投資を10％増やせば寿命が5
                               しかし、今、温暖化対策を行なえばトータルとして少な
                              す。                                  イオマスの方が安くなったため、切り替えることで経済的な       果、稼ぎは多いものの、自分の世代で使い切ってしまうと      倍になるというデータがあります。日本の2005年の総資
                              いコストで済むことが明らかにされました。例えばスウェ          メリットがあったからです。それで、経済成長をしたにも関       いう社会の仕組みが出来上がっています。                      このうち6,000兆円が金融資産で、物とし
                                                                                                                                    産は8,500兆円、
                              ーデンの場合、今対策を行なえば、先延ばしにした場合に          わらず、温室効果ガスの総排出量が増えていないのです。         初期投資のわずかな違い、および｢もの｣の寿命につい                           このお金の一
                                                                                                                                    ての資産は残りの2,500兆円に過ぎません。

 58                                                                                                                                                                                  59
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                                 taiheiyo cement cs r report 20 07

                            部で、日本の資産をつくり直せばいいのです。例えば、100    高見   持続可能な社会構築に向けた世界における日本     今後、co 2排出量と資源消費量を極限まで抑える事が人     界はプレキャスト化（規格が統一され、予め工場などで製
                            〜200年もつ道路などの社会基盤をつくり、これを不動産          という観点では、日本の省エネ技術を世界に
                                                            企業の役割、                        類の至上命題です。個々の企業努力というような部分最適        した部材で社会インフラを構築するようにし、将来的
                                                                                                                           造）
                            証券やファンドにする。資産価値の劣化がない魅力的な       広げていくことにも力を入れていただきたいと思います。    だけではだめで、立法府の強力なリーダーシップが必要        には「もの」をできるだけつくらず、サービスで成り立たせ
                            投資先をつくれば民間がそれに投資する。そのようにすれ      ニーズはありますから、ノウハウをビジネスにしていって    になると思います。                        る、というような概念の転換が、否が応でも求められる社
                            ば、税金を投入する必要もなくなり、100〜200年もつ社会   はどうでしょう。                                                       会になると思います。
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                            基盤のスタンダードをつくれる。                                               小榑 先ほど、ヨーロッパでは昨今、人々の意識が大きく
                             日本が資源的に自立できる人口は7千万人（江戸時代は      松田 日本のセメント産業のエネルギー効率は世界トッ     変わってきたというお話がありましたが、日本人について       松田   太平洋セメントが考える資源循環型社会とは、岡
                                     ぐらいだと思われます。そのように見
                            3千万人〜4千万人）                      プクラスですが、技術の出し惜しみはしていません。太平    は、私が以前行なった調査で、こんな結果が出ました。主       本さんがおっしゃるようなストック型の社会になって廃棄
                            れば日本の人口減少も、理想的な方向に向かっていると       洋セメントでは中国に3つの合弁会社を設立し、すでに技    婦を対象にアンケートを行なったところ、80％以上が「環      物の絶対量が大きく減ったとしても、人が生きていれば都
                            言えます。あとは経済と技術を組み合わせて、家などの資      術移転は行なっています。今後は、自社グループ以外へも           「子供たちに迷惑をかけてしまう」
                                                                                          境問題は大変だ」              と思っ        市ごみなどの生活系廃棄物は出る。それを別の産業で原
                            産を30年ごとにつくり変えるのではなく200年使えるよう    廃棄物リサイクル技術などを移転するビジネスを進めて          ところが、環境を良くするために何か行動して
                                                                                          ていました。                           料として活かすなど、社会全体で資源が無駄にならないよ
                            にすれば、次の世代に資産を残しながら、資源的に自立し      いこうと考えています。                          「 何かしたいけれどやっていない」
                                                                                          いるかを聞くと、               という       うにする、というものです。例えばセメント原料に石灰石
                            た社会ができるのではないでしょうか。                                            のです。                             の原石を使うのではなく、他の用途で使い終わったものを
                                                            岡本 「ストック経済」というのは資源やエネルギーを「も                                    原料とするという発想です。
                            松田 ストック型社会への転換を考えるにあたって、日本      の」
                                                             として固定化することです。あるいは金融資産を「もの    石   我々の調査でも、8割以上の人が「環境問題は大変
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                            の風土を思うのですが、日本は山があり、谷があるという      としての資産」に置き換えておくことです。
                                                                               「もの」に固定    だ」
                                                                                           と言いながら、実際に行動に移している人は2〜4%と       石 循環という考え方自体はいいと思います。ただ、循環
                            起伏の激しい地形です。また、周期的な地震があります。      化するというのは、資源やエネルギーを抱え込むのと同じ    いう結果が出ています。それどころか、大型車や大画面テ       そのものにもエネルギーがかかります。循環させることに
                                         トンネル、堤防などの公共イ
                            これらの条件のために、道路、                    「将来は、資源やエネルギーの調達が難しくなると
                                                            です。                           レビに買い替えたりしているわけです。そうした行動が積       熱心になり、ペットボトルのようにかえってco 2排出量を増
                            ンフラをつくるのにヨーロッパより5倍ほどのお金がかか      予想されるため、長寿命製品といった形にして、資源やエ    もり積もって環境問題を引き起こしているわけです。         やしている場合もあります。単に企業イメージを上げるた
                            ると言われています。100年〜200年もつ、耐久性の高い                  ということを産業界が率
                                                            ネルギーを抱え込む必要がある」                                                めに無駄な循環をやっているのであれば、それは持続可
                            構造物を高いコストをかけてつくるのをみんなが望むか       先して主張していくべきだと思います。私は長らく委員会    小榑    ただ、調査の結果、一つ良い点がわかりました。     能ではありません。ライフサイクル全体を見渡して、循環
                            どうかは、難しい課題だと思います。               などで提案してきましたが、ようやく認められ行政の白書    「積極的な行動は取らなくても、反対はしない、そういう       するのが良いか、あるいはそのまま廃棄するのかを決め
                                                            などにも載るようになってきました。産業界もこのチャン               という受動的賛成派が70〜80
                                                                                          風にされても仕方がない」                     る事が重要です。
                            岡本 道路を道路だけと考えず、
                                          「ロジスティックライン」      スを逃さないようにしていただきたいと思います。                     レジ袋をやめるといったと
                                                                                          ％いるということです。例えば、
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                            と考えればいいと思います。道路の下はエネルギーや通                                     き、賛成はしないが反対もしない人がいる。
                                                                                                             これは非常に        高見 将来を見ることはできませんが、つくることはでき
                            信など、社会基盤すべての通路だと考えれば、同じ投資で                                    重要なことです。                           「このままだと、
                                                                                                                           ます。           という議論ではなく、つま
                                                                                                                                    こうなる」、
                            2倍、3倍の機能が実現できます。                                               今後、持続可能な社会への転換という大きな課題があ                        「 成功した姿、つまり
                                                                                                                           り、現在の延長線上で物事を考えず、
                                                                                                            リーダー層が理
                                                                                          らゆる場所で議論されていくわけですが、              持続可能な社会とはどんな社会なのかを明確にして、そ
                            松田 車が通ると発電する道路など、いろいろなことが考                                    念を提唱し、新しいライフスタイルや政策を提案していく。      れから、そのような望ましい未来を、自分たちでつくるん
                            えられているようですね。また、コンクリートの舗装は乗り                                   それに対して、受け入れるかどうかを判断するのは市民で        という意思をそれぞれの主体が持つことが大切だと思
                                                                                                                           だ」
                            心地は良くありませんが、アスファルト舗装に較べて自動                                    す。普通の市民が「そろそろ今までの暮らし方を変えよう       います。
                            車の燃費が良くなるようです。道路に限らず、省資源･省エ                                    という判断をするかどうかです。
                                                                                          か」                                温暖化問題では、セクターを横断した連携が必要です。
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                            ネルギーという観点で物事の設計をし直せば、多分今の                                      普通の人々は、能動的でこそないけれども、バランス感       日本のngoも力をつけてきました。ぜひ手をとって一緒に
                            技術だったら相当変わります。                                                                     ということ
                                                                                          覚があり、信頼するに足る判断力を持っている、           取り組んでいただきたいと思います。
                                                                                          をしっかり捉えるべきだと思います。環境に配慮した行動        それから、今日のダイアログは出席者に女性が一人し
                                                                                          を、一般の市民が日常生活の中で選択できるように社会        かいませんでしたが、もう一人いたら議論の流れはずい
                                                 社会の構造転換は意識変革から
                                                                                          環境を整備することが、今後の政策には強く求められると                      と思います。
                                                                                                                           ぶん変わっていたかな（全員笑い）    これからの
                            石 日本では、労働人口の4人に1人が建設・製造関連の      はなく、ユーザーの現状コストの価格でリースするので     思います。                            社会や企業をつくっていくうえで女性のものの考え方は大
                            産業に従事しています。ストック型社会に向けた100年設     す。
                                                             これによって企業の側では資産が増えますから税金が                                                        このような議論
                                                                                                                           切です。女性を含む多様な社内外の人が、
                            計は確かに重要ですが、30年で回ることを前提に経済の      かかってしまいます。そこで1kmごとにレールを証券化し   岡本    日本では「循環型社会」というのは良いものだと     や、さらに企業経営に参加する機会をもっと増やしていか
                            仕組みができているから、もし100年で回る社会に構造転     て、皆さんにレールの所有者になってもらえばいい。1km   いう前提で世の中は進んでいますが、私は「循環」ではなく      れることを期待します。
                            換すると、
                                これらの産業のほか、大量の失業者を生む結果       ごとの運用益が債権者の毎年の収入となり、
                                                                               レールのメー     「同じものを長く使い続けること」を最優先する社会に転
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ダイアログ
                            となり、経済は大混乱を起こすことになるでしょう。起こし     カーはメンテナンスを行なうため雇用も続きます。       換することが基本だと思います。                                   開催日：2007年7月11日
                            てもやる、
                                という考え方を日本人ができるかどうかが課題                                      用途が変わっても長く使えるように、セメント関連の業
                            だと思います。                         松田   セメントが要らないのにつくり続ける必要はまっ
                                                            たく無いということですね。社会のニーズをよく見て、ニー
                            岡本   私は新しい意味での「日本列島改造論」をやるべ     ズに応える。おっしゃる通り産業とはそういうものだと思
                                                                                                                   ダイアログを終えて
                            きだと思っています。つまり、例えば2050年にどういう理    います。
                            想の社会をつくるかを考え、その実現を目指すのです。人                                                   ダイアログにご出席くださいました皆様、真摯なご議論を賜り本当にありがとうございました。
                            口が減るなかで、素材産業やメーカーがどうやって生き残      岡本 長寿命な道路や橋などのインフラをつくり、証券化                  それぞれのご専門の視点から、やや悲観的な将来予測も含めて、新しい見方、意外な指摘などをい
                            るかという問題がありますが、私は多くの産業が製造販売      して管理していけば、製造プラントの規模は縮小していて                                           とする見方もありますが、必ずしもそうで
                                                                                                        ただきました。社内では「循環型社会＝持続可能な社会」
                            業から製造リース業に転換すべきだと考えています。所有      も、一方ではサービスを提供する、
                                                                           という企業活動は続く                      という示唆に富む知見を得たことは幸いでした。
                                                                                                        はない、

                            から利用に経済を変えるのです。                 わけです。メーカーは最終製品をつくったらサービス業に                   当社は、地球をどのように守っていくか、支えていくかという視点でできることを着実に進めてい

                             例えば鉄鋼業であれば、鉄道で使うレールを10年おき      なってもいい。ビジネスモデルを変えてしまう、
                                                                                 ということ                  きたいと思いますが、改めて自由な発想で検討することが必要だと認識しました。本日の議論を踏
                                                                                              csr推進部長   まえ、今後、さらに社内外の議論を深め、社員一人ひとりがcsrの意識を持って日々の業務に取り組
                            につくり変えていますが、30年メンテナンスフリーのレー     です。過去の知見だけで物事を考えてもブレークスルーは        塚原 宏
                                                                                                        んでいきたいと思います。
                                しかし値段も2〜3倍高い。そこで販売するので
                            ルもある。                           できません。まったく違う戦略が必要なのです。

 60                                                                                                                                                                     61
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                                    taiheiyo cement cs r report 20 07

                                                                                                     太平洋セメント csrレポート2007

                                                                                   ● 2007年11月発行（次回は2008年10月に発行予定）

                                                                                   ● 内容に関するお問い合わせ先
   csr経営の基盤




                                                                                                                                                                     csr経営の基盤
                                                                                    太平洋セメント株式会社 csr推進部
                                                                                    tel：03-6226-9109 fax：03-6226-9154
                                                                                    e-mail：webmaster@taiheiyo-cement.co.jp

                                                                                   ● このレポートはホームページ上でもご覧いただけます。
                                                                                    http://www.taiheiyo-cement.co.jp
   環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                     環境保全の取り組み
                                                                                                                  編集後記
                                                                                                             ご協力を賜りました多くの方々に
                                                                                     第3回目のcsrレポートが発行の運びとなりました。
   社会的な取り組み




                                                                                                                                                                     社会的な取り組み
                                                                                    改めて御礼申し上げます。
                                                                                     さて、2007年版は概ね昨年版の構成を踏まえながらも、以下の通りいくつかの新しい
                                                                                    試みに取り組みました。


                                                                                    ①社長メッセージをインタビュ−によってお伝えする形にしました。外部の方にインタ
                                                                                     ビュアーをお願いし、社内の視点とは異なる角度からの問いをいただくことにより、当
                                                                                     社の「csr長期ビジョン」制定にあたって込めた思いを、様々なステークホルダーに向
   社会のニーズに応える製品・システム・サービス




                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える製品・システム・サービス
                                                                                                         （p.4〜7）
                                                                                     けてわかりやすくお伝えしたいと考えました。
                                                                                    ②海外での事業を拡大する中で、現地のグループ会社でも多様なcsr活動が推進され
                                                                                     ています。そこで、各国の代表者メッセージを添えて、現地の事情や取り組みの内容
                                                                                                  （p.44〜47）
                                                                                     をお伝えすることにしました。
                                                                                    ③当社の主要製品であるセメントは主にコンクリートの原材料として用いられていま
                                                                                      コンクリートは生活の中を見渡しますと、住まいをはじめ身近に使われています
                                                                                     す。
                                                                                     が、その存在を意識される機会は少ないのではないかと思います。そこで、当社の事
                                                                                                 どのような場面でお役に立っているのかを整理しました。
                                                                                     業をご理解頂く一助として、
                                                                                    （p.48〜49）
                                                                                    ④ステークホルダー・ダイアログは、当社の事業そのものをcsrの観点から検証しようと
   ステークホルダー・ダイアログ




                                                                                                                                                                     ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                     の思いでテーマを設定しました。地球の、日本の、そしてセメント産業の持続可能性
                                                                                     を巡って、4名の有識者の方々に示唆に富んだ貴重なご意見を伺うことができました。
                                                                                    （p.58〜61）


                            ■第三者コメント作成にあたって                                          振り返って見ますと、企画段階では候補に上がりながら実現できなかった取り組みも
                                                                                         グループのデータや情報も限られた範囲に止まっています。
                                                                                    ありますし、                         タスクフォース
                                                                                             さらなるレポートの質的向上に向けて努力を続けてまいります。
                                                                                    のメンバーを中心に、
                                                                                     現在策定中の「10（イチマル）中計」は、2008年4月から2011年3月までの3年間を対
                                                                                    象期間とする中期経営計画です。csrの実行計画を織り込み、csr長期ビジョンの実現
                                                                                    に向けて一歩を踏み出します。今後とも、当社のcsr活動ならびに本レポートにつき、皆
                                                                                    様よりお気付きの点をお知らせ頂ければ何よりの幸いです。
                                                                                                                       csrレポート作成タスクフォース事務局

                                 村田取締役常務執行役員へインタビュー   埼玉工場を視察   ｃｓｒ推進部担当者へインタビュー

 62                                                                                                                                                                63
ta i h eiyo c em e nt csr rep or t 20 07                                                                                               taiheiyo cement cs r report 20 07
