csr report 2009
corporate social responsibility report

太平洋セメントの概況

会社概要                                                                         グループ
■商号                       太平洋セメント株式会社                                        ■子会社                   311社（うち連結子会社172社、
■設立                       1881年5月3日                                                                 持分法適用子会社14社）
■資本金                      695億円                                              ■関連会社                  138社（うち持分法適用関連会社51社
                                                                                        ※
■本社所在地 〒135-8578 東京都港区台場2-3-5                                                ■連結売上高                 8,718億円
                                                                                            ※
                          台場ガーデンシティビル（2009年5月移転）                             ■連結従業員数                18,534人
                                                                                                ※
■売上高                      3,169億円                                            ■セメント生産拠点              国内 11、米国 3、中国 3、
■従業員数                     2,173人（出向含まず）                                                             ベトナム 1、フィリピン 1、韓国 2
■事業拠点                     国内セメント生産拠点 7、                                      ※ 単体含む

                          国内支店 10、海外駐在員事務所 6                                                                  ＜2009 年 3 月 末＞
                                                                                                               a関連ページ p16

    国内の主な拠点

     本社 .............................. ●        明星セメント
     支店 .............................. ●        北陸支店
     工場 .............................. ■
     研究所 ........................... ▲          中部支店                                   北海道支店
     グループ生産拠点 ......... ◆
                                                藤原工場                                   上磯工場

                                                敦賀セメント                                 大船渡工場

                                                関西支店                                   東北支店
                                                                                       関東支店
                          四国支店                                                         熊谷工場
                          土佐工場                                                         埼玉工場
                          中国支店
                                                                                       中央研究所
                          九州支店
                                                                                       本 社
                          大分工場                                                         東京支店
                                                        秩父太平洋セメント

                                                              デイ・シイ


    海外の主な拠点

     持ち株会社.................... ●
     駐在員事務所 ................ ▲
     セメント工場.................. ■                                    アンカレッジ
     クリンカ粉砕工場 .......... ■
     セメントターミナル ........ ●

                                                                                             シアトル
                           北京 ●太平洋水泥（中国）投資                                                      ポートランド
                            秦皇島          大連
                                                                                      ストックトン       モハベ
                                       東海
                                       寧越       ●太平洋セメント本社                       太平洋セメントusa●         コルトン
                          南京                                                                ロサンゼルス    リリトー
                                       上海              アジア 7.0%      その他 0.5%
                        深圳             台北
                       香港              台中
            ハノイ                        高雄                  北米                   所在地別売上高構成比
                     ギソン                                   11.0%
                                                                                2009年3月期・連結）
              バンコク
                     ホーチミン                 セブ                        日本         地域内訳
               シンガポール
                                                                     81.5%      北米 ...... 米国
            ●太平洋シンガポール                                                          アジア ... 中国、マレーシア、ベトナム、フィリピン
                                                                                その他 ... ハンガリー、パプアニューギニア

                                                レイ




2   taiheiyo cement csr report 2009

編集方針                                            目次
 当社およびグループ会社の csr 活動をできるだけ広く                    02   太平洋セメントの概況
網羅的かつ分かりやすくステークホルダーの皆様に報                        03   編集方針・目次
告するように努めてきました。
                                                04   top commitment
 2009年版では、網羅性を継続するとともにステークホ
ルダーの方々のご理解を一層得られるよう、以下の試み
                                                 特集
を行ないました。
● 当社の最も重要な事業領域であるセメントについて、                      06   特集1：セメントの誕生から廃棄まで
  その原料調達から製造、使用、廃棄までを一貫して                       10   特集2：低炭素社会を目指して
  特集1に紹介しました。（p6〜p9）                            12   特集3：第5回ステークホルダー・ダイアログ
● 当社事業が温室効果ガスの排出を大きく伴うことか                                 さらなる「資源循環の環」の発展を目指して
  ら「低炭素社会」に向けた取り組みを特集 2 に紹介し
                                                 太平洋セメントのｃｓｒ
  ました。（p10〜p11）
● csr長期ビジョンに掲げる「資源循環型社会の実現」                     16   太平洋セメントグループの事業活動とcsr
  に関する活動に対し「ステークホルダー・ダイアロ                       18   経営理念とcsr長期ビジョン
  グ」を開催し意見交換を実施しました。（p12〜p15）                   20   csrマネジメント
                                                22   セメント産業における持続可能な発展のための活動

報告対象範囲                                           マネジメント
■ 対象期間                                          24   中期経営計画
 2008 年度（ 2008 年 4 月 1 日〜 2009 年 3 月 31 日）の実績   25   コーポレート・ガバナンス
を対象としています。なお、対象期間以降でも、重要と                       26   コンプライアンス
思われる事項は時期を明示して掲載しています。                          28   リスクマネジメント

■ 対象組織                                           環境への取り組み
  太平洋セメント（株）単体を中心にグループ会社を含
                                                30   環境マネジメント
みます。
                                                34   事業活動のマテリアルバランス
 「当社」と記載している場合は単体を、グループ会社
                                                36   地球温暖化防止
に関わる事項は社名を明記して報告しています。
                                                38   資源循環の促進
 環境負荷・環境会計データの集計範囲は、当社単体
の鉱山・工場（自家発電所を含む）・サービスステー                        42   環境負荷低減
ションと事業上の緊密な関係を有する国内子会社事業                        44   環境配慮型の製品・サービス
所を報告対象に含めています。                                  45   生物多様性の保全
                   ※1  ※2
 環境負荷データはセメント、資源、環境 、発電 の 4
                                                 社会的な取り組み
事業セグメントを対象として集計しています。
※1：環境事業の廃棄物処理サービスにおいて、セメント工場を活用する               お客様とともに
   部分は、セメント事業に含めて集計しています。                       46   研究開発
※2：財務会計上は発電事業をセメント事業セグメントに含めています。               48   品質・技術
 なお、上記とデータの集計範囲が異なる場合は、該当                       お取引先とともに
部分に集計範囲を明記しています。                                51   公正な取引
 また、環境負荷・環境会計データの集計範囲の詳細や
事業セグメント別詳細環境負荷データはwebサイト上に掲                     投資家とともに
載しています。web掲載情報についてはp63をご覧下さい。                   51   情報開示

web   url: http://www.taiheiyo-cement.co.jp     従業員とともに
                                                52   多様性を尊重した活気ある職場づくり
■ 掲載情報の選定
                                                社会とともに
 本レポートに掲載する情報は、ステークホルダーが求
                                                56   社会とのコミュニケーション
めている情報の指標として「griサステナビリティ レポー
                                                60   海外拠点での活動
ティング ガイドライン 2006 」（ gri ）、「環境報告ガイド
ライン〔 2007 年版〕」（環境省）などのガイドラインを参
考として、csrレポート作成のタスクフォースにて議論を                     62   第三者意見
行ない、発行担当役員の承認により選定しました。                         63   web掲載情報・お問い合わせ先


                                                            taiheiyo cement csr report 2009   3

top commitment



「疾風に勁草を知る」
 金融危機を乗り越えた後の
 新しい社会のビジネスモデルを追求していきます




    太 平 洋セメント株 式 会 社
    代表取締役社長




                                                  「安全・安心な社会基盤の
                                      ものを提供していくことで、
セメントは｢足るを知る産業｣
                                      構築」に貢献しながら、きちんと収益を上げられるよう
安全･安心な社会基盤の構築を目指す                     なビジネスモデルを作っていくことこそが重要であると
    金融危機に端を発した世界同時不況に見舞われた            思います。
2008 年度は、日本の産業界、金融界、国も含めて、大変                                「人々
                                       今回の金融危機にはマネー資本主義の裏に潜む、
な思いをした 1 年でした。リーマンショック以降、日本の                        「足るを知る産業」として
                                      の強欲｣があるように思います。
産業は崖から落ちるかのような急激な下落を経験しまし             ビジネスをしてきたからこそ、当社は130年間事業を続け
た。セメント産業はこの期間だけをみれば、他の産業に             てこられたのだと思います。そのことを誇りに思い、今後
比べて緩やかな落ち方でしたが、内需は 20 年前のピー           もその姿勢を守って活動していきます。
ク時から公共工事の抑制とともに少しずつ減少し40 年
前の水準まで落ちています。                         資源循環型社会の実現のため、
    我々が商っているセメントは耐久資本財ですから、景
                                      新しいビジネスモデルに
気が悪いから買い控える、という商品ではありません。
その意味では、販売数量が落ちても悲観することはな              挑戦しつづける
いと私は思っています。別の言葉で言うと、「足らざる              我々のコアの事業はセメントですが、国内はすでに飽
を常と思えば不足なし」。これは徳川家康の言葉ですが、            和したマーケットです。国内の事業の存続・発展を図る
セメント産業は「足るを知る産業」であるということを改            ため｢資源循環型社会の実現｣を進むべき方向と考えて
めて実感しています。必要な量を必要なだけ、ニーズに             います。原料などの資源を天然資源に頼らずに、リサイ
応じて出していく。その中で技術開発をし、品質の良い             クル資源にシフトする取り組みを、すでに30 〜 40 年近く


4   taiheiyo cement csr report 2009

続けてきました。1トンのセメントをつくるためには約1.5           す。その大きな問題をセメント産業と結びつけることに
トンの資源が必要ですが、現在はそのうちの 400kg ほど          よって解決していきたいと考えています。環境エンジニ
をリサイクル資源でまかなえるようになっています。つ              アリングを海外でも活かし、co 2削減に貢献する活動を、
まり日本においてはセメントというプロダクツをつくる              今後ますます推進していきます。
ために産業をやっているという側面と同時に我々自身
が循環型社会のリサイクル産業になっていくことによっ
                                       ステークホルダーとの対話を通して
て収益を得るというビジネスモデルにずっと挑戦してき
ているわけです。
                                       地域社会の活性化に貢献
 今や活用するリサイクル資源は産業廃棄物に止まら                セメント工場は非常に地元との結びつきが強い産業
ず一般廃棄物にも広がっています。埼玉県日高市の埼               です。一般家庭からの廃棄物を処理する機能を持って
玉工場では、一般家庭から出るごみをセメント製造の原              いる工場はもちろん、原料や製品の輸送まで関係してき
燃料として活用するakシステムが 2002 年から稼働して          ますから、鉄道や港、船など、様々な地域産業と切って
います。一般廃棄物を処理することは行政の肩代わりを              も切れない関係にあります。
することですから責任も重いのですが、本来的に地域住               我々セメント産業はサプライチェーンの川上から川下
民にとっても、行政にとっても幸せなことです。極端な              まで、地元との経済的な支え合いなくしては成り立たな
ことを言えば、私は「セメント会社」ではなく「リサイク             い産業であると自覚しています。だからこそ、行政や住
ル会社」あるいは｢環境サービス会社｣になってもいい、             民を含め、あらゆるステークホルダーの皆様と積極的な
と思っています。                               コミュニケーションを取りながら、セメント生産が減る中
 ただし、いかに資源循環型社会の実現のためと言っ               でも様々な工夫によって、地域の活性化につながるよう
ても、ユーザーのニーズや、セメントのあるべき機能を              な事業活動に取り組んでいきます。
度外視した生産はあり得ません。130 年間ものづくりに
携わっている会社として品質は決しておろそかにできま
                                       従業員一人ひとりの意識を向上させ
せん。絶対の自信を持って品質を保証しながら、資源循
環型事業のさらなる充実を図っていきます。
                                       全社一体となったcsr活動を推進
                                        csr 活動で大事なことは、従業員一人ひとりが csr の
                                       意識をしっかりと持つことです。当社が掲げる「 csr 長
新興国への環境技術移転で
                                       期ビジョン」の 3 つの柱と土台についても、従業員全員
co 2 削減へも貢献する活動を                       がごく当たり前に話ができるようになることが重要であ
 セメントの需要は概ね人口に比例します。少子高齢化              ると思います。
で人口が減少していく日本では、これ以上需要の伸び                また、従業員であっても、その地域の住民の 1 人です
は期待できませんが、海外には日本とは対極的な成長               から、地域の中でどう活動するのかも考えていかなくて
市場がたくさんあります。セメントを基本にコンクリート             はなりません。我々の取引先やユーザーなどステークホ
製品の分野でも、海外、特にアジアでビジネスを展開し              ルダーを含めて、セメント事業に関わる様々な活動の
たいと思っています。                             中で、社会に対してどう貢献できるかを追求し、あるい
 その中で、我々が日本で培った環境技術を新興国に               はどういう影響を周りに与えているかを自覚するような
移転していきたいと考えています。省エネルギー、環境              csr活動を展開していきたいと考えています。
対策のエンジニアリングサービスにおいて、日本は世界               経営層の考えるcsrと、従業員一人ひとりが考える個
で最も進んでいると自負しています。当社ではett（eco           人の csr 意識が同じレベルであり、全社が一体となって
technology transfer ）プロジェクトチームを設置して、   動いていかなければなりません。そういう意味で、一人
中国や東南アジアを中心に、当社の環境技術を移転す               ひとりの内面的な csr 活動の充実を図ることについて、
る活動を行なっています。                           真剣に取り組んでいきたいと思っています。
 また、新興国を中心に海外の多くの国では、ごみはラ
ンドフィル（埋立て）で処分しています。そうすると、ご
                                       疾風に勁草を知る（後漢書／王覇伝）
みはじわじわと発酵してメタンガスを出します。メタン
                                       はやい風が吹いて初めて強い草が見分けられるように、 厳しい試
ガスは二酸化炭素の 20 倍以上の温室効果がありますか            練にあって初めて意志や節操の堅固な人間であることがわかる。
ら、地球温暖化防止の観点からも見過ごせない問題で               （出典：大辞林）


                                                  taiheiyo cement csr report 2009   5

特集 1



セメントの誕生から廃棄まで
私たちの住んでいる街の建物、道路、橋などの身近にある構造物には広くセメントが使われています。セメント
はどのようにして生まれ、使用され、廃棄されるのか、その一生をたどりながら、当社の地域社会との関わりや
地球環境への配慮について報告します。




原料採掘

                                                        の恵みを感じさせる資源なのです。また、天然資源
セメントの原料は鉱山から生まれます
                                                        の埋蔵量が少ない日本にとって、国内で自給可能
貴重な天然資源の石灰石                                             な数少ない資源でもあります。
    セメントの製造は、その主原料である石灰石を鉱                               当社グループは全国 14カ所の鉱山で、地域社会
山で採掘するところから始まります。                                       や自然環境に配慮しながら石灰石の採掘を行なっ
    今、私たちが国内で採掘することのできる石灰石                              ています。
の多くは、約 3 億年前に太平洋の熱帯域で生物礁
（サンゴなど）として堆積したものが岩石化し、太                                 安全性の確保と環境への配慮
平洋プレートにのって移動し、地殻変動によって陸                                  鉱山での採掘は、天候や自然が相手となるため
上に現れたものです。白色または灰白色の自然な                                  常に変化する現場の状況に柔軟に対応する必要が
風合いは長い時の流れがつくり出した、まさに自然                                 あります。



● 鉱山模式図

                                                 穿孔機
             採掘切羽
                                ダンプトラック

                 ホイール
      ダンプトラック    ローダー      発破
                                      立坑



           立坑


                                             1次クラッシャー


                                                                  専用鉱山道路
                        坑内破砕設備                   2次クラッシャー

           1次クラッシャー
                                                                         選鉱場
                                                        坑内砂味貯鉱槽

                                                                           原料置場

                                           長距離ベルトコンベア



           2次クラッシャー                         坑内ベルトコンベア坑道                           原料置場




6   taiheiyo cement csr report 2009

                                               特集 1    セメントの誕生から廃棄まで




 石灰石は、平坦で安全な作業場所を確保しなが       に自生する希少植物の保護育成にも取り組んでき
ら階段状に採掘する「ベンチカット法」と呼ばれる      ました。鉱山内の「植物園」では、65 種類の希少植
方法で採掘されています。発破をかけて切り崩され      物を地元の専門家などの協力を得ながら栽培し、あ
た岩は、ホイールローダーやダンプトラックなどの大     わせて、1995 年からは当社中央研究所で、バイオ
型重機により「立坑」と呼ばれる縦穴へ投入されま      技術による希少植物の保存・増殖の研究も開始し、
す。次の破砕工程では、発生する騒音や振動、粉じ      増殖した苗を採掘跡地へ植え戻す活動を継続して
んなどが外部には届かないよう地下に設置された       います。
「破砕機」で運搬しやすいよう小割りされ、ベルトコ
ンベアや貨車などでセメント工場へと輸送されます。
これらの作業は遠隔制御によって安全かつ効率的
に行なわれています。
 操業に際しては、万が一にも落石が発生しないよ
う注意深く採掘作業を行なうとともに地山の補強、
柵や金網、壕、堰堤などの設備を設置し、災害防止
に努めています。また、騒音対策や景観保護の観点
から、鉱山の端縁部分を一段高く残し、外側から採
掘場所が直接見えないように配慮した採掘方法を
採用している鉱山もあります。


環境修復と希少植物保全
 採掘は地表を掘削するために、少なからず自然       採掘跡地の緑化

環境や景観に影響を与えるという認識のもと、鉱山
開発に先立つ環境アセスメントに基づき、採掘が終
了した後も、覆土・植栽などの状況に応じた環境修
復を行なっています。
 採掘の過程で形成される斜面いわゆる「残壁」部
分を緑化し、できるだけ採掘前の植生環境に近い
状態に回復するための努力を続けています。植栽       チチブイワザクラ

の際にはその山にもともと自生している植物を基本      三輪鉱山では希少植物チチブ
とし、周囲の環境との調和を図っています。         イワザクラ、ミヤマスカシユリ
                             などを保護育成しています
 例えば、埼玉県秩父市の武甲山にある秩父太平
                                                              ミヤマスカシユリ
洋セメント（株）の三輪鉱山では、1972 年から同山


                                        taiheiyo cement csr report 2009   7

セメント製造

                                                     世の中の廃棄物・副産物を原燃料の一部として活用
石灰石は工場に運ばれセメントになります
                                                       こうした製造工程において、産業廃棄物や副産物、
使用エネルギーとco2排出量の削減へ                                   都市ごみなど様々なリサイクル資源を代替原燃料と
    工場へと運ばれた破砕後の石灰石は粘土やけい                            して使用できるのが、セメントの大きな特長です。
石などと所定の成分となるよう調合され、原料粉砕                              セメントの主要成分はカルシウム、けい素、アルミ、
機で細かく粉砕されます。これをロータリーキルン                              鉄ですが、多くの廃棄物にも同じ成分が含まれてい
で1,450℃という高温で焼成した後、急冷して、塊状                           るため、前処理工程を工夫することでリサイクル資
の中間製品「クリンカ」を製造します。この焼成工                              源の活用が可能なのです。
程で、単なる混合物であった原料が、水硬性（水で                                例えば、2001 年に世界で初めて、セメント１トン
固まる性質）を持った化合物に化学変化します。こ                              あたり500kg 以上の都市ごみ焼却灰を原料とする
のクリンカをさらに仕上工程の粉砕機で石膏ととも                              「エコセメント」を千葉県市原市の市原エコセメント
に粉砕すればセメントの完成です。                                     （株）で製造開始しました。また、埼玉県の熊谷工
    石灰石の採掘、原料の粉砕、高温での焼成、クリン                          場では、セメント原料化に適さない塩分や有害物質
カの粉砕を行なうため、セメントの製造には燃料や                              を化学的に除去する「灰水洗システム」を導入する
電力など多量のエネルギーが必要です。当社では、                              ことで、既存の製造設備でより多くの焼却灰を利用
廃熱発電などの省エネ設備の導入、廃棄物由来の燃                              したセメント製造を行なっています。
料やバイオ燃料の使用などを通じて、エネルギー使                                さらに 2002 年からは埼玉工場で、都市ごみそのも
用量とco 2排出量の削                                         のを発酵・生分解してセメント原燃料に活用する
減を進めています。同                                           「 akシステム」を導入しました。ごみ焼却場が不要
時に、工場周辺の地域                                           になり、焼却による大気汚染も防げるというメリット
社会の生活環境に配                                            があります。現在は、埼玉県日高市から排出される
慮し 、騒 音 や 粉じ ん 、                                     都市ごみの全量（年間約１万 5,000トン）を活用して
大 気 汚 染 、水 質 汚 濁 、                                   います。
土 壌 汚 染 の 防 止 のた
めの設備の整備に力                                            a 関 連 情 報はp 3 8〜4 1「 資 源 循 環の促 進 」ページを
                          最高温度 1,450 ℃でクリンカを焼成
を入れています。                  するロータリーキルン                    ご覧ください。


● 製造工程における環境配慮

             原料工程                             焼成工程                            仕上工程
                                                                        副産物のセメント化   ● フライアッシュ
     ● 石灰石                                                                          ● スラグ粉
                                                 使用エネルギー・co2排出削減
     ● 粘土                               プレヒーター
     ● けい石                              （予熱器）    省エネ設備投資(廃熱発電など)
     ● その他

                            a                    廃棄物由来燃料・
                                                 バイオ燃料の使用
                                                                    a   セメント粉砕機
                                                                        （仕上ミル）
                                                                                         混合機
                                                                                         セメント
                                                                                         サイロ
                                                 ● 廃タイヤ ● 廃プラ                 ポルトランド             混合
                                        仮焼炉      ● 廃油   ● 再生油                  セメント             セメント
                                                 ● 廃白土  ● 肉骨粉
    廃棄物・副産物の     原料粉砕機                           ● 木くず
    セメント原料化      （原料ミル）

     ● 高炉スラグ
                                                                                  出 荷
     ● 石炭灰
     ● 汚泥、スラッジ                            ロータリーキルン
     ● 建設発生土
     ● 都市ごみ焼却灰                                            冷却機
                                                       （クリンカクーラー）        船舶         貨車      トラック



    ※ すべての工程において騒音、振動、粉じん、水質汚濁、大気汚染等防止のための設備を整えています。


8   taiheiyo cement csr report 2009

                                                   特集 1    セメントの誕生から廃棄まで




セメントの使用                            廃棄

セメントは社会のインフラを支えています               役目の終わったセメントは…
 出荷後のセメントの多くは、コンクリート（column        国土交通省の「平成 17 年度 建設副産物実態調
参照）となって土木・建築構造物などに使用され、社          査」によれば、現在、不要となった廃コンクリート
会のインフラを支える重要な役割を果たしています。          （約 3,200 万トン）はその 98 ％が再生利用されてい
 建設資材としてのコンクリートの特長は、耐久性           ます。
が高く、強度、剛性に優れているということが挙げ            その大半は路盤材（道路の下に敷きつめる石）や
られます。さらに、安価で供給体制が整っているの           埋め戻し材としてですが、一部は破砕などの処理を
で、大型の安定性の高い構造物をつくりやすいとい           経て、コンクリートの材料として再生される場合もあ
うこと、また建設現場で型枠に流し込むことにより           ります。コンクリートは、もっとも排出量の多い建設
自由な成型ができるので、多彩な使い方が可能で            廃棄物でもあるため、こうした試みも始められてい
あることなども大きな利点だといえるでしょう。            ますが、コストの面などで課題があり、今後さらに
 現在、セメントの国内需要量は年間約 5,000 万ト       技術的な検討を重ねていく必要があります。
ンで、コンクリートにすると約 3 億 5,000 万トンです。
その用途は、戸建住宅の基礎、マンションやオフィ
スビルの基礎から壁・柱・床といった身近なものの            voice

ほか、電柱や鉄道の枕木、道路脇の側溝、さらには
                                   鉱山と工場を見学して
ダムや橋梁など、実に様々な場面でセメントは活躍
                                   npo法人 環境文明21 共同代表           加藤 三郎氏
しているのです。
ちょっと変わったと                           ステークホルダー・ダイアログの参加に先立ち、セメ
ころでは、その耐久                          ントの重要な原料である石灰石を採掘している武甲山
性を活 かし、コンク                         にある三輪鉱山とセメント製造現場である埼玉工場を見
リートでできた神社                          学しました。
                                    三輪鉱山では安全に配慮するだけでなく、固有種を守
の鳥居や巨大な観
                                   る努力をしっかりしていることにも敬意を表したいと思
音像なども登場して
                                   います。武甲山は秩父の名山の一つであり、ここに生息
います。         レインボーブリッジ
                                   する動植物を可能な限り、守っていくことは重要である
                                   ので、今後もこの努力を続けていただきたいと思います。
                                    埼玉工場では、廃棄物をセメント原料の一つとして引
 column：セメントとコンクリートはどう違う？          き受け、処理と再資源化に注力している状況も見学しま
                                   した。特に地元の日高市の一般廃棄物すべてを特殊な
                                   キルンで養生し、全量をセメント原料として受け入れて
  普段、何気なく使っている「セメント」と「コ
                                   いることに興味を覚えました。地方公共団体の財政の
 ンクリート」という言葉。この二つの、はっきり
                                   ひっ迫を考えると、今後、活用が期待される技術だと思
 とした違いをご存知でしょうか？                   いますが、そのためには一
  セメントは、工場で製造される灰色の粉その             般廃棄物の広域的な移動も
 もののこと。水を加えて練ることで化学反応を起            可能となるような制度が必
 こして固まる性質を持っています。一方、コンク            要だと痛感しました。

 リートは、セメントと砂、砂利、水を練り混ぜたも                   埼玉工場を見学する
                                               加藤 三郎氏
 ののことをいい、建設資材などとして用いられま
 す。つまり、コンクリートは最終製品のことで、そ
                                   a 関 連 情 報 はp 1 2 〜 1 5 の「 ステークホルダー・
 の主要な材料がセメントということになります。
                                     ダイアログ」ページをご覧ください。



                                            taiheiyo cement csr report 2009   9

 特集 2



低炭素社会を目指して
2050年までに世界全体で温室効果ガスの排出量を半減するという目標が合意されつつありますが、現時点で一
企業が具体的な処方を提示することは非常な困難を伴います。しかし、持続可能な地球の未来を拓く先導役を目
指す当社にとって「低炭素社会」の中で事業を継続させていくためには欠かせない要件であると認識しています。
今後、あらゆる方策を講じて目標の実現に向けて努力していきます。




                                        2）短期的には、すでにコミットしている経団連自主
温暖化対策の当社課題と推進体制
                                          行動計画やwbcsd-csiの自主的削減目標を達成
 当社は地球温暖化対策に関して企業への期待が高                   するための施策を再点検し、確実に達成できるよ
まり規制が強化される中、国際的議論の場で「セク                   う推進する。
ター別アプローチ」の必要性などセメント産業として                3）中期的には、国内セメント産業と欧米セメント産
積極的に意見を発信してきました。さらに当社独自の                  業で差が生じているクリンカ / セメント比 ( 混合セ
戦略的温暖化対策を構築して推進するため、2008年                 メント割合)を改善するため、セメント業界で連携
11月に温暖化対策の課題を短期・中期・長期の期間                  して関係業界および行政に働きかける。
に分類し、それぞれを検討する3つの温暖化対策部会                4）長期的には、低炭素社会にセメント産業が生き
をcsr経営委員会の下部組織として設置しました。                  残るための大幅な co 2排出原単位削減の革新的
 この活動により、当社は温室効果ガスの社会的な                   技術開発に対する展望と戦略を持って開発する。
削減目標に応えていこうとしています。
                                        推進体制
温室効果ガス削減目標                               短 期・中 期・長 期 の 3 つ の 温 暖 化 対 策 部 会 を 、
 当社は以下の温室効果ガス削減目標をコミットし                 csr 経営委員会の下部組織として設置しました。全
ています。                                   体の統括担当役員のもと、各部会は推進責任者の
1）経団連自主行動計画                             役員と所管部によって運営されています。各部会の
      セメント製造のエネルギー原単位を2008 年か           所管部、目標設定、主な課題は以下の通りです。
     ら2012年の平均で3,451 mj/t-セメントとし、1990
                                        ● 温暖化対策推進体制
     年実績の3,586mj/t-セメントから3.8%削減すると
     いうセメント協会目標達成に会員として参画する。
                                                             監視測定




2）wbcsd-csi※1                                                                    温暖化対策短期部会
                                          ｃｓｒ経営委員会︵委員長 社長︶




                                                                                 （所管部：セメントカンパニー生産部）
      当社グループでセメント製造から発生するco 2
                                                                                 目標設定期間：2008年〜2012年
     排出量原単位を2000年比で2010年に3%削減する。                                                 課題：国内排出量取引試行への参加、
                                                             事務局︵総務部ｃｓｒ推進グループ︶




                                                                                    経団連自主行動計画ならびにwbcsd/csi
3）国内排出量取引の試行実施                                                                      のコミットメント達成
      当社と秩父太平洋セメント（株）で2008年から
                                                                                 温暖化対策中期部会（所管部：経営企画部）
     2012 年の平均のセメント製造エネルギー原単位
                                                                                 目標設定期間：2008年〜2020年
     を2007年実績より削減する。
                                                                                 課題：高炉セメント等の混合セメントの普及拡大


課題認識                                                                             温暖化対策長期部会（所管部：中央研究所）

 当社は短期から長期まで取り組むべき温暖化対                                                           目標設定期間：2008年〜2050年
                                                                                 課題：世界の温室効果ガス排出量を半減するため
策の課題を以下のように認識しています。                                                                 の技術開発

1）2008 年 10 月より国内で始まった「排出量取引統
     合市場による試行」へ参加して、今後の政策・制                                                     ：
                                        ※1 wbcsd-csi（持続可能な発展のための世界経済人会議のセメント産業部会）
     度形成に関して行政へ積極的に意見を発信する。               世界のセメント産業が持続可能な発展に向けて協調している国際的な協力活動



10    taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                 特集 2       低炭素社会を目指して




                                                                                              カルポルトランド モハベ工場内風力発電設備




                                       ● 政策による温室効果ガス排出量の差異
セクター別アプローチの推進                           ■ 削減政策なし                                          ●   2005年から2030年にかけて排出量は増加する

                                        ■ ヨーロッパのみの排出枠制限                                   ●   すべての政策においてその効果は後半にあらわれる

 温室効果ガスの排出量削減には、全世界が合意                  ■ 先進国のみの排出枠制限                                                 「全世界原単位目標」と
                                                                                          「全世界での排出枠制限」、
                                                                                          ●

                                                                                          「セクター別アプローチ」だけが排出量削減効果と
                                        ■ 全世界原単位目標
できる公平で効果的な政策案が求められています。                 ■ セクター別アプローチ
                                                                                              認められる


 政策案としてキャップアンドトレードなどとならん                ■ 全世界での排出枠制限
                                        ● セメント生産量
でセクター別アプローチがあります。
                                       （百万ｔ-co2)                                                                         （百万ｔ）
 セクター別アプローチとは、産業セクター別にエ                  4,000                                                                            6,000
                                        全世界のセメント産業からの排出量




ネルギー効率などの原単位目標値を定めて温室効                                                                                                    5,000




                                                                                                                                     全世界のセメント生産量
果ガスの削減に取り組むものです。製品の製造から
                                                                                                                          4,000
排出される温室効果ガスを製品単位あたりであらわ
                                                           2,000                                                          3,000
す原単位を目標値とすることにより温室効果ガスの
排出削減技術開発への取り組みを促し、大量排出                                                                                                    2,000

国の米国だけでなく、中国やインドなどの経済成長
                                                                                                                          1,000
が著しい途上国も参加しやすい手法とされています。
                                                              0                                                           0
 csiでは、セクター別アプローチを推進する基本とな                                          2005           2012           2020          2030（年）

るco2の排出原単位の算定方法を開発しました。2005年           出典：wbcsd, cement sustainable initiative(may 2009)
から全世界でデータの収集を開始し、公表しています。                                     a sectoral approach-greenhouse gas mitigation in the cement industry

 当社もグループの全セメント製造拠点における
co2の排出量を集計し第三者検証を受けています。
 さらに、セクター別アプローチがどのようにセメン                                     topics
ト産業の co 2排出を削減できるかを、他の政策案と
                                                             米国のカルポルトランド（cpc）モハベ工場では、工場
比較するための経済的なモデル化とシミュレーショ
                                                           敷地内に電力会社が建設した風力発電設備より発電さ
ンも開始しています。2008 年には初回のモデリング                                 れる電力 5,000 万 kwh/ 年をセメント製造に利用しました。
の結果を公表しました。                                           この利用量は、サイトで使用する電力の 11% に相当し、
 この結果によれば、セクター別アプローチは、全世                                   green power partnership※3が公表するtop 20 on-siteで
界にキャップをかけなくても温室効果ガスを相当量削                                   第5位に位置づけられました。

減するための優れた政策案であることがわかります。                                   ※3 米国環境保護庁が、主要企業等におけるグリーン電力の利用を
                         ※2                                   推進するために設けたプログラム
 当社は、wbcsd-csiならびに app に一企業ある
                                                              （http://www.epa.gov/greenpower/toplists/top20onsite.htm）
いは日本のセメント協会のメンバーとして積極的に
かかわり、全世界でセクター別アプローチを実践的
に推進することにより、温室効果ガスの排出削減を                a 関 連情報はp22〜23の「セメント産業における持続
推進しています。                                                     可能な発展のための活動」ページをご覧ください。

※2 app：クリーン開発と気候に関するアジア太平洋パートナーシップ。7
     カ国（米国、中国、豪州、韓国、インド、カナダ、日本）によるク
    リーン技術の開発、普及、移転のための協力関係



                                                                           taiheiyo cement csr report 2009                    11

特集 3       第５回ステークホルダー･ダイアログ

さらなる「資源循環の環」の発展を目指して
持続可能な社会の実現には、廃棄物・副産物をリサイクル資源として循環させる環の構築が不可欠と考えてい
ます。その中で、私たちセメント産業は、そして太平洋セメントはどのような役割を担っていけるのか。有識者、
そして当社を含む「資源循環の環」にかかわるステークホルダーの皆様とともに、さらなる循環の環の発展を探
りました。（文中敬称略）
                                            （司会：株式会社csr経営研究所 csrコンサルタント 山口 智彦 氏）




                                               発生源」の一つ、という認識でした。それが 30 数年
セメント産業の                                        の間に、資源循環工場に生まれ変わったというのは
リサイクル資源の活用                                     非常に面白いと思いますね。一般的に行なわれて
                                               いるごみの焼却処理だと、発生するエネルギーは、
山口    本日のテーマは「資源循環の環」の発展を目                     発電などに再利用しなければ無駄にするだけです。
指してということですが、セメント産業は資源循環の                       しかも、最後に残った灰もまたお金を払って処理し
要として大きく変貌してきた産業だと思うのですが。                       ないといけない。それがセメント工場へ持ってくる
大河原     そうですね、日高市では発生する1万5,000                 と、ごみが持っている資源的、エネルギー的価値を
トンの都市ごみを太平洋セメントで受け入れても                         すべて再利用できる、また、自治体は焼却場を持た
らっています。直接のきっかけは平成14年に政府の                       なくて良い、これは大きな違いですよね。
ダイオキシン規制が強化されたことです。それまで                        茨城   われわれ鉄鋼業を含め、一般の産業が「不
当市では、昭和 48 年建設のごみ焼却場を修繕しな                      純物が入っているものから純粋なものをつくる」の
がら使い続けておりましたが、この規制に対応する                        に対して、セメント産業は「様々なものを混ぜても
ことが難しく、もともとごみ処理に関しての研究など                       のをつくる」産業、例えれば、われわれは西洋医学
を共同で行なっていた太平洋セメントにお願いする                        なのに対し、セメントは漢方でいろいろなものを取
ことにしたのです。                                      り込む能力が高い。そうした性質の違いを組み合わ
加藤     1970 年代、私がまだ、厚生省や環境庁で環                  せて、より良い資源循環の環をつくっていければい
境行政を担当していた当時、セメント産業は「公害                        いなと思います。


           出    席     者

     ■有識者                     ■「資源循環の環」の参加者




         加藤 三郎 氏                 大河原 直希 氏           茨城 哲治 氏         杉本 賢司 氏
     npo法人 環境文明21             埼玉県日高市            新日本製鐵株式会社         株式会社タイセイ総合研究所
     共同代表                     市民生活部環境課          製銑技術部 部長          上席研究員
                              廃棄物対策担当 主幹




12   taiheiyo cement csr report 2009

                     特集 3    第５回ステークホルダー･ダイアログ   さらなる「資源循環の環」の発展を目指して




内山   今日では、非常に多くのリサイクル資源を受             質保証の年数が非常に長いのです。セメントに家庭
け入れていますが、セメント製造工程の骨格は 1970            ごみの塩分が入って、建物が高血圧体質に出来上
年代からそれほど大きくは変わっていません。近年               がって購入者がローンを払い終わる前にひびが入
リサイクル資源の活用のために、むしろ周辺の細か               るなんてことは許されません。その意味で、品質に
な技術革新を重ねて、どうやって色々なものを取り               はこだわっていただきたい。
込むか、努力してきたというのが実感です。                  樋渡   ピュアな原料を使えば「つくりやすい」のは
                                      事実です。リサイクル資源として、最初に石炭灰を
                                      原料として導入することになったときは、現場から
                                      反対もありました。「こんなもので品質が保証でき
リサイクル資源の使用と                           るか 」というので 、侃 々 諤 々 の 議 論 になりました 。
製品品質の両立                               それでも、「最終的には品質への影響がないよう
                                      に」ということで、焼成方法などに工夫を重ねてき
山口   杉本さんはセメントユーザーという立場から             ました。現在の品質管理の技術は非常に高く、リサ
この「資源循環の環」に関わっていらっしゃるわけ               イクル資源を用いてもセメントの品質に影響がでな
ですが、こうしたリサイクルシステムについてはどう              い生産体制を構築しています。
ご覧になっていますか。                           茨城   セメントに使われるリサイクル資源は、都市
杉本   ユーザーの立場からすれば、どうしても譲れ             ごみよりも、産業界からのものの方が多く、鉄鋼、非
ないのがセメントの品質です。特に、建設分野は品               鉄、電力業界とセメント産業で非常に大きな資源循




■太平洋セメント株式会社




     樋渡 敏行           内山 尚毅
取締役 常務執行役員（環境事業   埼玉工場 工場長
カンパニープレジデント）
                                           ステークホルダー・ダイアログに先立ち
                                           参加者が埼玉工場を見学



                                              taiheiyo cement csr report 2009   13

環のネットワークを作っています。リサイクル資源を               排出量は、なかなか削減されないという問題を抱
利用しながら製品の品質を保持するには、受け入れ                えています。今後は、資源循環と連携した取り組
る側だけでなく、出す側も、「最終的なユーザーさ                み が 一 層 必 要 に な るで
んにご迷惑をかけないように」というのは前提にあ                しょう。また、廃棄物と同
り、塩素やクロムなど、品質に影響する物質につい                じように co 2 排 出 に 対 す
ては、規制を設けて出しています。                       る法的な規制といった手
杉本     最近の建設業界では、ただ安ければいいの             段も必要かもしれません。
ではなく「いいものをつくって長持ちさせよう」とい               セメント業界は資源循環
う方向性が顕著になっています。それを受けて、例                をリードする存 在として 、
えば値段は多少高くてもいいから、耐久性をワング                大きな役割を担っていく
レード上げた製品をつくるということも、時代の要請               必要があるのではないで
としてはあるのではないかと思います。                     しょうか。
 やはり原料メーカーも、今何を求められているか                樋渡    リサイクル資源を限りなく受け入れるという
という情報を、最終製品                            ことには、まず品質上の制約があります。もちろん、
のところまで踏み込んで                            私たちは技術革新で対応していく努力をしています。
吸い上げる必要があるの                            例えば焼却灰をより多く再生処理するために、セメ
で はな いでしょうか 。私                         ントにとって害になる重金属や塩素を除去できる仕
たちから見ると、セメント                           組みを開発し、工場への導入を進めています。しか
産 業 だ け で は なく原 料                      し、設備を整えるには多額の費用がかかりますので、
メーカーは全般的に、そ                            結果として処理費も高くなるという問題があります。
れが使われる場所のこと                            埼玉工場にしても、都市ごみの処理システムができた
                                                        ※
をあまりに知らなさすぎ                            のはたまたま遊休キルン があったからだという面もあ
る面があると思うのです。                           ります。遊休設備のない状態から設備投資をし、企業
内山    確かに、私を含め工場の生産現場では「品質             としての採算ベースを考えるとごみ１袋の処理費が数
を維持しながら如何に原価をさげるか」という課題                万円、というようなことになる恐れがあります。その意
に軸足を置いて来たのは事実です。但し本社・支店                味では、簡単に設備投資ができることではないのです。
の技術部門や研究所ではユーザーニーズについて                 加藤   しかし、どこの自治体もいずれは日高市と同
は常に意識しており、その中でもフレッシュコンク                じように、ごみ焼却場を建て替えなくてはならない
リートの性状改善は重要なテーマとなっています。                時期が来るわけです。しかも、地方財政は近年急速
杉本 もちろん、安くつくることも大事ですが、長持               に悪くなっていて、焼却場や下水処理場などの維
ちするもの、製品が環境負荷の低減に役立つものを                持に困難を抱えている自治体も少なくない。そうし
つくることも大事です。例えば環境負荷を少なくで                た状況を考えると、従来の社会システムと異なる新
きる、耐久性のあるコンクリートをつくるための新                しいタイプでの処理を考えていかないと、大変なこ
技術を、次の若い世代の研究テーマに打ち出してい                とになる可能性があると思います。
くというのもいいのではないかと思います。                   大河原    確かに廃棄物を資源循環の環に乗せるに
                                       は お 金 が か かり、コスト
                                       的な 困 難 は 非 常 に 大き
                                       い と 思 い ま す 。例 え ば
循環の環の発展に必要なことは                         ペットボトル のリサ イク
                                       ルにしても実は非常にコ
山口    加藤さんは今後、セメント産業が環境問題に             ストが か かっていて、そ
おいて果たすべき役割をどうお考えでしょうか。                 の担い手として市町村の
加藤     現在、日本は人口１人当たりの一般廃棄物             占 める割 合 は 非 常 に 大
排出量が主要先進国中もっとも少ない。一方、co 2              きいわけです。

14   taiheiyo cement csr report 2009

                 特集 3   第５回ステークホルダー･ダイアログ   さらなる「資源循環の環」の発展を目指して




 もう一つ、リサイクルに回せない廃棄物の最終処          ポンプ圧送している。日本では考えられなかった発
分場の逼迫問題があります。当市では 10 年程度で        想です。材料からつくり方まで全部を含めた設計をや
いっぱいになると言われていた処分場が、太平洋セ          ればいろいろなものが出てくるのではないでしょうか。
メントにごみ処理をお願いして量が減った結果、き          山口   皆様ありがとうございました。各方面の方に
ちんとした試算はしていませんが当初の 10 倍程度        お集まりいただいて内容の濃いダイアログとするこ
の延命化が見込まれています。                   とができました。こういう場を継続的に設けること
茨城    その意味で、資源循環の環の発展に重要な        が、発展につながっていくのだと思いました。
のは、一つの工場、あるいは一つの自治体といった
                                 ※ キルンとは英語で炉、窯を意味し、セメント原料を高温で焼成しクリンカ
狭い範囲ではなく、社会全体で見た省エネルギー            （半製品）にするもの。
の効果、そして費用の負担はどうなのかをきちんと
評価することではないでしょうか。                                        開催日：2009年5月20日
 例えば、当社では全国の自治体が回収した容器包                         於：当社埼玉工場（埼玉県日高市）
装プラスチックを受け入れ、再資源化処理をしていま
す。プラスチックなら全国からトラックで軽油を使っ
て運んでもエネルギー的にプラスになるのですが、
水分が多い生ごみを遠くから運んできて処理したの
ではエネルギー的にはマイナスになる可能性もある。
そうしたプラスマイナスを見極めた上でシステムを
構築する必要があると思います。その上で、生産者
や排出者の間で議論をしながら、コストの分担を決
めていく必要があります
よね。ちなみに、当社が太
平洋セメントに処理をお
願いする際には、処理費
と資源価値とを比較して、
価値があれば有価、なけ
れば逆に費用をお支払い                        ステークホルダー・ダイアログを
するという形でやってい                        終えて
て、非常にうまく関係がで
きていると思っています。                          本日は、皆様の様々な視点からの意見をお
大河原    おっしゃる通り、いろんな業種・業界と密        聞きすることができて、大変勉強になりました。
接に連絡調整をしながら、ある程度の広域で処理シ           私たちはどうしても、セメント製造という点か
ステムを考えていければ一番いいのかなと思います。          らだけものを見がちですが、もっと幅広い視点
茨城    その中でも、セメント産業は核となる存在だ        を持つことが必要だと痛感しています。リサイ
と思います。ある産業や自治体が単独自前で処理            クル資源活用の取り組みに関しても、新たな設
を行なおうとすると処理のための co 2排出も大きな        備投資や既存の工場設備の腐食などの問題も

ものとなってしまう可能性が考えられます。これを           ありまして、正直なところ思ったより大変だと

資源循環の環として連携して処理することで、経済           いうのが現状です。しかし、当社は、資源循環

的にも温暖化対策としてもウィンウィンなものにして          の環の発展に貢献する地域に根ざす事業とい

いけるのではないでしょうか。今の苦労や知恵が実           うことで、今後もステークホルダーの皆様と連

は明日の技術のもとになるのだと思います。              携して頑張ってやっていくつもりです。

杉本    限界への挑戦を常に企業としてやらねばなり
ません。今年完成の高さ825mのドバイタワーは、ドイ                      取締役 常務執行役員 樋渡 敏行
ツの技術を活用して600mまで一気にコンクリートを

                                         taiheiyo cement csr report 2009   15

     太平洋セメントの csr


     太平洋セメントグループの事業活動とｃｓｒ
     太平洋セメントグループは、国内セメント事業、資源事業、環境事業、海外事業を中核に「環太平洋に
     おけるリーディング・カンパニー」を目指し、グローバルに事業を展開しています。セメント工場の特性
     と、長年培ってきたリサイクル技術を活かし地球環境保全と循環型社会の実現に寄与しています。




      セメントカンパニー
      セメントカンパニーでは、国内においてセメン
     ト・固化材・生コンクリートを製造・販売しており、
     セメント工場の安定操業から販売、物流、品質管理、
     コンクリートに関する様々な技術的対応まで幅広
     い業務を行なっています。
      また安全衛生の徹底を図るため、当社およびグ
     ループ 会 社 、協 力 会 社を含 め 、安 全 の 原 点 に か
     えった運動を行なっています。さらに、販売から技
     術的な知識までセメントに関する多面的な能力を
     もった人材の育成にも力を入れています。




      資源カンパニー
      豊富で良質な石灰石資源を背景に、セメントの
     原料を供給するだけでなく、建設・鉄鋼・化学用等、
     様々な用途に石灰石製品等を提供しています。ま
     た、建設発生土リサイクル等の環境分野にも注力
     しています。
      事業活動を行なう上で、安全衛生の徹底を図る
     とともに、自治体等と協働して鉱山の植林や、生物
     多様性に配慮した事業活動を展開しています。




      環境事業カンパニー
      環境事業カンパニーでは工場と連携し、セメント
     の焼成工程を活かした廃棄物処理サービスの提供、
     保有資源を活用した排煙脱硫材等、環境関連商品
     の開発・販売に取り組んでいます。また、新たな廃
     棄物処理技術を利用した事業や廃棄物を有効活用
     した製品の開発にも取り組み、循環型社会の構築
     と環境保全に貢献しています。
      一方、廃棄物の処理にあたっては、取引先や地
     域住民の方々にも安心していただけるように悪影
     響を与えることのないよう、グループ会社を含め安
     全管理を徹底しています。


16   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                                          太 平 洋 セ メ ン トの
 海外カンパニー
 海外カンパニーでは、海外事業全体の戦略策定、               事業も行なっています。
既存海外事業の事業管理等の業務や事業化を目                     海外においても、セメントメーカーとして品質の
指す新規プロジェクトの調査、推進等を行なってい               信頼性を第一に事業を進めています。また、現地
ます。また、国内外からのセメント輸出事業やセメ               で採用した幹部への教育など海外事業全体を見据                                                                              c
                                                                                                                                          s
ントに限らないバルクマテリアルのトレーディング               えた人材育成を進めています。                                                                                      r




                                                                                                                                          マネジメント
 その他
● 建材・建築土木：建築・土木資材、コンクリート製
品等の製造・販 売と建設工事を行なっています 。
また、コンクリート構造物の長寿命化とライフサイ
クルコストの 低 減を実 現 する診 断 補 修 事 業を行
なっています。
● その他：不動産の活用、スポーツ施設運営、保険
代理業を担う不動産事業、セラミックス・エレクトロ




                                                                                                                                          環 境への 取 り 組 み
ニクス事業、運輸・倉庫事業、各種建材プラントのエ
ンジニアリング事業、情報処理事業等の多岐にわた
る事業活動を展開しています。




  業績の概況                              ●売上高                      ■ 連結 ■ 単体              ●経常利益                    ■ 連結 ■ 単体
                                     （百万円）                                            （百万円）
                                     1,000,000 940,630                                 80,000
   国内セメント事業は、燃料コスト高騰分の転嫁や                                   927,576
                                                                        871,833
                                                                                       70,000
                                                                                                67,907
                                      800,000
                                                                                                                                          社 会 的 な 取 り 組み
  低採算価格の是正に取り組んだ結果セメント販売                                                               60,000
                                                                                       50,000
                                      600,000                                                               41,645
  価格は上昇したものの、セメント販売数量が官公需                                                              40,000
                                                                                       30,000
                                      400,000
  の減少に加え、景気後退の影響で民需も大幅に減                           313,409     310,092      316,948    20,000
                                                                                       10,000
  少したことから、急激に業績が悪化しました。               200,000
                                                                                                                        -4,880
                                                                                           0
                                                                                                   26,365      12,955       -2,962
   海外セメント事業は、ベトナムでの旺盛な内需に                   0
                                                   06           07          08（年度）
                                                                                      -10,000
                                                                                                   06          07          08（年度）

  より業績を伸ばしましたが、中国、フィリピンでは原
                                     ●純利益                      ■ 連結 ■ 単体              ●従業員数                    ■ 連結 ■ 単体
  燃料コスト上昇の影響を受けました。また、米国西            （百万円）                                               （人）
                                      30,000 24,408                                    20,000                           18,534
  海岸では、住宅投資の低迷など米国経済後退の影              20,000
                                                            20,485                              17,305      17,891

                                       10,000
  響を受けた結果、セメント、生コンクリート事業の業                  0
                                                                            -55,144
                                                                                       15,000

                                                    5,611       2,229
  績は悪化しました。                           -10,000
                                                                                       10,000
                                      -20,000
   これらにより、2008 年度（ 2009 年 3 月期）の連結    -30,000
                                      -40,000                                           5,000
  売上高は 8,718 億円、連結経常利益は△ 48 億円、連      -50,000
                                                                        -35,371
                                                                                                    2,031       2,089       2,173

                                      -60,000                                              0
  結当期純利益は△353億円となりました。                             06           07          08（年度）                 06          07          08（年度）




                                                                        taiheiyo cement csr report 2009                              17

     太平洋セメントの csr


     経営理念とｃｓｒ長期ビジョン
     当社では「経営理念」「行動指針」「行動基準」に加え、2007 年 8 月、経営理念を csr の観点から
     具現化し、10 年後のあるべき姿を描いた「 csr 長期ビジョン」を策定しました。そして、2010 年度まで
     に取り組むべき具体的な施策を定めて活動を推進しています。




                                       グループ経営理念

      太 平 洋 セメントグ ル ープ は 、持 続 可 能 な 地 球 の 未 来 を 拓く先 導 役 を めざし、経 済 の 発 展 の み ならず 、
      環 境 へ の 配 慮 、社 会 へ の 貢 献とも調 和した 事 業 活 動を行 います 。




                               行動指針：会社としての行動のあり方

      ● 太平洋セメントグループとして総合力を発揮し、                    ● 国際的な企業として、グローバルな視野で発想
        企業価値の最大化を目指します。                            し行動します。
      ● 地球環境との調和に努め、循環型社会の実現に                     ● 事業環境の変化に即応し、柔軟に行動します。
        向け積極的に貢献します。                              ● 一人ひとりが社内外に通用する人材となること
      ● 法令等を遵守するとともに、社会の良識に則っ                      を目指します。
        て行動します。                                   ● 人権を尊重し、安全で健康な職場づくりに努め
      ●広く社会とのコミュニケーションを行います。                       ます。
      ● 技 術 の 更なる研 究・開 発 に 努め 、優 れた 製 品 ･
        サービスを社会に提供します。




       行動基準：一人ひとりの行動のよりどころ

       目指す方向性】
      私 た ち は 、「 社 会 基 盤 の 整 備 、資 源 循 環 の 促 進 、
      そして地域社会の活性化を支える」太平洋セメン
      トグループの一員として、自ら考え行動します。
       公正さの追求】                                                        2004
      私たちは、常に公平で公正な姿勢を保ちます。                                    csr経営推進委員会
       社外との誠実な関係づくり】                                     （現「csr経営委員会」）設置
      私たちは、様々な関係者に対し誠実･公正に対応します。
       連携と協調の職場づくり】
      私たちは、働く仲間を大切にし、ともに成長して
      いくことを目指します。
                                                               2002
                                                         「グループ経営理念」
       会社資産･情報の適切な使用】
                                                           「行動指針」制定
      私たちは 、重 要な 経 営 資 源である会 社 資 産 や 情
      報を、適切･適正に取り扱います。
       役職者の率先垂範】
      役員をはじめとする役職者は、この行動基準の実                                 1999
      現が自らの役割であることを認識し、職場に浸透                       「地球環境保全基本方針」
      するよう自ら行動します。
                                                  （現「環境経営方針」）制定



18   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                   太 平 洋 セ メ ン トの
  ステークホルダーの声を経営に生かす
                     セメント産業は20年後のグローバルサス
                     テナビリティにどう貢献するのか、その

                                                                            csr長期ビジョン
                     ために日本ではそして世界ではどうする
                     のかというcsr経営ビジョンを描くことが
                     重要です。                                            私たち太平洋セメントグループは、
                     （2006年ステークホルダー・ダイアログより）                                                                       c
                                                                      安 全・安 心 な 社 会 基 盤 の 構 築を、
                                                                                                                   s
国際連合大学 副学長
                                                                      資 源 循 環 型 社 会 の 実 現を 、地 域                    r
安井 至氏（2006年当時）                                                        社会の活性化を支えていくことで、
                                                                      地球の未来を切り拓きます。




                                                                                                                   マネジメント
                                                  2017
                                                  csr長期ビジョンの実現

                      2007
                     「csr長期ビジョン」策定
                     「行動基準」制定
  2005
 「csr要綱」制定




                                                                                                                   環 境への 取 り 組 み
 「コンプライアンス基本方針、規程」制定




csr長期ビジョン                                                重要領域        施策区分                 分類
                                                                                太平洋セメントグループの
                                                                                一員としての一体感醸成
                        宣          言                            従業員自らの意識
                                                                                誇りをもって誠実に                          社 会 的 な 取 り 組み
        私たち太平洋セメントグループは、                                        変革を促す施策
                                                                                仕事に取り組む認識の共有
  安全・安心な社会基盤の構築を、資源循環型社会の実現を、                            土台
                                                                                多様性を尊重する社風づくりの第一歩
       地域社会の活性化を支えていくことで、
                                                                従業員が取り組み        ワーク・ライフ・バランスを考えた
         地球の未来を切り拓きます。
                                                                やすい環境を整備する      快適職場
                                                                施策              ボランティア活動への参加機会の提供
       柱2                                   柱3
                         柱1
                                             地域社会の活性化
        資源循環型社会の実現




                                                                                地域とのコミュニケーションの進化
                            安全・安心な社会基盤の構築




                                                                地域とのコミュニケー
                                                          柱3    ションを深め、地域の      地域活性化を支援する活動
                                                                活性化を支援する施策      海外拠点と関連した支援活動

                                                                環境貢献活動のうち、 法規制を超えた自主的な
                                                                ビジネスベースでは  環境負荷低減
                                                          柱2
                                                                進まない自主的な   クローズドリサイクル（拡大生産者責任）
                                                                環境保全施策     環境技術の海外への移転・普及
                                                                社会基盤構築に資する      コンクリート構造物の
         土台
                                                                当社技術を活かした       耐久性向上支援事業
       多様性を尊重した活気ある職場づくり                                  柱1
                                                                社会貢献事業の展開       途上国の貧困層への住宅・
                                                                施策（調査）          学校等建設支援事業




                                                                            taiheiyo cement csr report 2009   19

     太平洋セメントの csr


     csrマネジメント
     当社は、「ｃｓｒ要綱」（ 2005 年 4 月制定）にｃｓｒ経営を推進するマネジメントシステムを規定し、
     この中でｃｓｒ経営を進める基本方針、推進体制とともに重点課題を定めています。




      csr経営の基本方針                               csr経営の推進体制
      csr 経営推進の基本方針                            社 長 が 委 員 長 で 全 取 締 役 が メン バ ー で あ る
      csr経営を推進するための基本方針として、以下                 「 csr 経営委員会」を設置しています。csr 経営委
     の6項目を挙げています。                             員会は、全社 csr 実施計画等の重要事項の審議と
                                              実施状況のレビューを行なっています。傘下には
                                              担当役員が委員長を務める専門委員会を設け、個
            csr経営推進の基本方針
                                              別の csr 課題に取り組んでいます。2009 年 6 月に
                                              委員会組織を見直し再編しました。
      ❶ 当 社 の 経 営 理 念・行 動 指 針を踏まえ 、目
          指すべき理想の csr 経営を明確にし、csr             ● csr経営の推進体制（csr経営委員会と専門委員会）
          に基づいた事業活動の進展を図る。
                                                                                      取締役会
      ❷ コンプライアン スを 最 重 視 する企 業 風 土
                                                                                                               委員長：社長
          を醸 成し、全 役 員・従 業 員 が 常 に 主 体 的                                              csr経営委員会                  事務局：総務部
          に最適な判断を行うことを志向する。                                                                                        csr推進グループ


      ❸ 環境保全・人権擁護・地域貢献等が当社の                      内部統制関連                               職場関連                            社会関連
          社会的使命であると認識した経営を行う。
                                                                       情報セキュリティ委員会




                                                                                       人権啓発推進委員会


                                                                                                   安全保安衛生委員会



                                                                                                                品質保証委員会


                                                                                                                          環境経営委員会
                                                   リスク管理・コンプライアンス委員会




                                                                                                                                    ステークホルダー・コミュニケーション委員会
      ❹ c s r の 重 点 課 題 に つ いて 、積 極 的 に 取 組
          み、適正な優先順位付けと資源配分を行う。

      ❺ csr 経営推進の状況を踏まえ、ステークホ
          ルダーに対して適切な情報開示・コミュニ
          ケーションを実践し、信頼関係を構築する。

      ❻ csr 経営推進を当社グループ全体の活動と
          して位置付け、グループ企業全社に周知徹
          底する。
                                                                                      専門委員会


                                                                                      全事業所

      csr 経営推進の重要課題                                                                  グループ会社
      csr経営を推進する上での重要課題として、以下
     の5項目を挙げています。


      ●コンプライアンスの徹底                             csr教育・研修
      ●リスクマネジメントの強化                            グループトップ層向け csr 研修会
      ● 地球環境保全活動の推進、環境経営の促進                    当社役員を含め100名を超すグループ会社の経営
      ● 品質保証体制の再構築、顧客満足度向上                    トップに向け2008年10月31日にcsr研修会を開催し
                                              ました。研修会では、合同会社グリーンフューチャー
      ● コミュニケーションの促進（ wbcsd セメント
        産業部会活動ほか）                             ズ社長吉田敬史氏から「環境と経営」、スポーツ
                                              ジャーナリスト野崎靖博氏から「野球監督に学ぶ人
                                              の育て方、使い方」と題して講演をいただきました。


20   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                 太 平 洋 セ メ ン トの
● 2008年度csr活動の主な活動実績と2009年度の取り組み計画

                                                                    関連
                   活動主体                       2008年度実績                               2009年度計画
                                                                    ページ

                                      ● リスク管理研修会実施                  p29     ●大震災対応 bcpの全社展開計画の策定と
                    リスク管理
                              ＊
                                      ● 首都圏大地震対応 bcp ※ 1ｅラーニングと              マニュアル化
  内部統制関連




           リスク管理・                      連絡訓練等実施
                                                                            ●新型インフルエンザ対策マニュアルなら
           コンプライア                                                            びに事業継続計画の策定
                                                                                                                 c
           ンス委員会                      ● ケーススタディ研修用教材作成
                                                                            ●コンプライアンス研修用教材や自己診断
                                                                                                                 s
                    コンプライアンス
                                  ＊                                                                              r
                                      ● 独占禁止法マニュアル」の作成と説明                    ツール作成
                                                                    p51
                                       会の実施                                 ●内部通報制度の周知徹底

                                      ● isms※2体制の強化と継続的運用・改善                ●isms体制の強化と継続的運用・改善
           情報セキュリティ委員会                ● グループ会社情報セキュリティレベル調          p29     ●グループ会社への情報セキュリティ対策




                                                                                                                 マネジメント
                                       査実施                                   の指導・推進

                                  ＊   ● 障害者法定雇用率の維持
                    障害者雇用促進                                         p52
                                       （2009年6月1日現在1.84%）

                                      ● 体系的な社内研修の継続的実施                      ● 体系的な社内研修の継続
                                       （トップ層、新任管理職、新入従業員、                   ● 障害者雇用機会の開拓
           人権啓発           ＊
                    人権啓発               一般従業員等の各階層）                  p53     ● 人権週間の啓発行事実施
  職場関連




           推進委員会
                                      ● 人権週間の啓発行事実施                         ● セクシュアル・ハラスメント相談窓口の
                                       （標語募集、ビデオ上映、外部講師講演等）                   常時開設

                    セクシュアル・
                            ＊         ● 社内、社外相談窓口の常時開設              p53
                    ハラスメント防止




                                                                                                                 環 境への 取 り 組 み
                                      ● oshmsに対する内部監査による評価
                                                                            ● 安全作業責任者認定制度」の強化
                                      ● 安全作業責任者認定制度」に理解度テ                   ● 従業員および協力会社の安全意識調査
           安全保安衛生委員会                                                p55
                                       ストとスキル自己評価導入                           の実施
                                                                            ● 関東地区3工場での安全体感教育の実施
                                      ● 労働災害情報データベース作成              p54

           品質保証委員会                    ● pl管理規程」「pl実践マニュアル」制定                ● msds※3をホームページに公開

                                      ● グループ目標達成に向けた co 2削減推進
  社会関連




                                                                    p10     ● 全社環境マネジメントシステムの pdca
           環境経営委員会                     体制構築
                                                                              サイクルの定着
                                      ● 全社環境マネジメントシステムの認証取得         p32

                                      ● ステークホルダーとのダイアログ実施           p12                                          社 会 的 な 取 り 組み
           ステークホルダー･                                                        ● ステークホルダー・ダイアログ開催
                                      ● csr 研修「 ngo ／ npo に学ぶ社会貢献
           コミュニケーション委員会                                             p56     ● グループ内へのcsr浸透施策の策定
                                       活動」開催

                                      ● 海外グループ会社工場の近隣学生への
                                                                    p61
                                       学費援助
                                                                            ● 2008 年度実施事項は 2009 年度も継続し
 csr長期ビジョン個別施策                        ● 自社施設の積極的地域開放に伴う施設                     て実施
                                                                    p58
                                       のバリアフリー化                             ● 工場サイトレポートの作成と効果評価

                                      ● ポータルサイトにボランティアページ開設         p56

                                      ● グループトップ層向けｃｓｒ研修」実施          p20

                                      ● グループ会社地域関係情報定期報告実
 その他                                                                        ● 2009年度も継続して実施
                                       施（年2回）

                                      ● グループ法務懇談会開催（年2回）            p27

※1 bcp：事業継続計画（business continuity plan）
※2 isms：情報セキュリティマネジメントシステム（information security manegement system）
※3 msds：化学物質等安全データシート（material safety data sheet）
＊ 2009年6月の改組前の委員会



                                                                          taiheiyo cement csr report 2009   21

      太平洋セメントの csr


     セメント産業における持続可能な発展のための活動
     当社は2000年よりwbcsd※1のセメント産業部会（csi＝cement sustainability initiative）のコアメン
     バーとして、世界の 17 社のセメント企業とともに持続可能な発展に向けた国際的な活動に取り組んで
     います。2008年からの2年間は共同議長を務めています。



                                                     例を含むデータベースを公表しました。また、ス
       wbcsd-csiにおける活動概況
                                                     テークホルダーの関心が高い、コンクリートのリサ
       世界中のステークホルダーとの対話を踏まえた                         イクルなど、セメントと関連が深い分野について調
     調査研究から、セメント産業の抱える課題や事業                          査し、報告書を作成しました。
     活動の改善すべき点の提言を受け、csiは2002年に
     「自主行動計画」を公表しました。そして、地球温
     暖化問題への対策や原燃料の利用、安全衛生など、
     セメント製造の重要な課題に共同で取り組み、主
     要業績評価指標（ kpi ）やガイドラインの開発を行
     なってきました。特に地球温暖化問題への対策で
     は 、世 界 の セメント会 社 共 通 の 評 価 指 標を開 発 、
     co 2 排出量に関するグローバルなデータベースを
     構築し、信頼性の高い情報を提供する体制を整え                             出典：wbcsdウェブサイト http://www.wbcsdcement.org

     ました。収集された情報に基づき将来の気候変動
     政策が産業に与える影響を分析して、セメント産
     業のセクター別アプローチを推進するために活用                                     大気排出物質削減目標
     しています。2008年7月には最初の5年間の経過報                         csi活動の一環として、当社は以下の大気排出物質
     告書をウェブサイトにて公表しました。                               削減目標を策定し、達成に向けて取り組んでいます。
                                                      ● co2の排出量削減
                                                       当社グループの国内外のセメント製造における
                                                      co2の排出を、2010年までに2000年比でネットco2
                                                      排出原単位※2を3％削減します。
                                                      対象範囲：当社7工場、グループ会社14社
                                                      ● 大気汚染物質の排出
                                                      排出量のマネジメント
                                                       当社グループの国内外のセメント工場において、
                                                      キルンから排出する窒素酸化物（nox）、硫黄酸化
                                                      物（ sox ）、ばいじんの排出量を定期的にモニタリ
                                                      ングする体制を確立します。
                                                      対象範囲：当社7工場、グループ会社14社
                                                      排出量の削減
                                                       当社グループの国内のセメント工場で、2010 年
     出典：wbcsdウェブサイト http://www.csiprogress2007.org    までに 2000 年比で noxを10％、soxを15％、ばい
                                                      じんを10％削減します。
                                                      対象範囲：当社7工場、グループ会社1社
       生物多様性等についての取り組み                                ※2 ネットco 2排出原単位：セメント1トンあたりの co 2総排出原単
                                                        位からセメント1トンあたりの代替燃料由来 co 2排出原単位を
       csi では、近年、気候変動と並ぶ環境問題として
                                                        差し引いた値
     関心が高まっている生物多様性保全とセメント産
     業のかかわりについて検討を始めました。まず、世
                                                     ※1 wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）：
     界のセメント関連施設で取り組まれている保全活                            約200社の国際的な企業をメンバーとした経済団体。経済、環境、社
     動について情報を収集し、当社グループの活動事                            会の調和した持続可能な発展のために様々な活動を行なっている



22    taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                         太 平 洋 セ メ ン トの
●主要業績評価指標（ kpi ）による実績の公表              社グループの実績は次の通りです。この中で
 csi の各メンバー会社は優先的に取り組むべ               「気候変動防止に関するマネジメント」および
き課題の実績について、csi で開発した指標に               「安全衛生」についての実績は dnv（デット ノ
基づき公表することを2002 年に発表した「行動              ルスケ ベリタス エーエス）により第三者保証を
計画」で約束しています。この指標に基づく当                 受けています。                                            c
                                                                                         s
                                                                                         r
● 2008年csiにおける主要業績評価指標（kpi）（当社7工場、国内外グループ会社14社）
 気候変動防止に関するマネジメント
 排出インベントリを作成するためにcsi co2プロトコル・ガイドラインを使用している施設の数                             27
 排出インベントリを作成するためにcsi co2プロトコル・ガイドラインを使用している施設の割合（％）                        100




                                                                                         マネジメント
                                                           総排出            35.6
 co2総排出量およびネット排出量※3（百万t/年）
                                                           ネット排出          34.6
                                                           総排出             757
 水硬性製品トンあたりのco2総排出量およびネット排出量（kg-co2/t-水硬性製品）
                                                           ネット排出           737

 原燃料の利用
 エネルギーの利用
クリンカ製造のための熱量原単位（mj/t-クリンカ）                                               3,231
 代替燃料比率：全使用熱量に占める代替燃料の熱量の割合（％）                                             9.5
 バイオマス燃料比率：全使用熱量に占めるバイオマスの熱量の割合（％）                                         1.4
 原料の利用
 代替原料比率：セメント・クリンカ製造用全原料使用量に占める代替原料の割合（％、無水ベースで算出）                         11.6




                                                                                         環 境への 取 り 組 み
クリンカ/セメント係数：csi co2プロトコル・ガイドラインに従って算出したクリンカ使用量とセメント製造量の比率（％）             86.72

 安全衛生※4
 死亡災害
 直接雇用の従業員の死亡件数（件）                                                           0
 直接雇用の従業員の死亡度数率（1万人あたり）                                                     0
 間接雇用の従業員（協力企業と下請企業）の死亡件数（件）                                                 2
 第三者（雇用関係になし）が含まれる死亡件数（件）                                                    2
 休業災害
 直接雇用の従業員の休業災害件数（件）                                                         10
 直接雇用の従業員の災害度数率（100万時間あたり）                                                 1.1
 間接雇用の従業員（協力企業と下請企業）の休業災害件数（件）                                              11
                                                                                         社 会 的 な 取 り 組み
 排出物質のモニタリングと報告
 連続・不連続測定に係らず、モニタリングシステムを有するキルンで製造されたクリンカ量の割合（％）                           74
                                                           nox              89
 主要排出物質について連続測定器を導入しているキルンにより製造されたクリンカ量の割合（％）              sox             48
                                                           ばいじん            84
                                                           nox          53,635
 総排出量（t/年）                                                 sox           4,582
                                                           ばいじん          1,840
                                                           nox           1,339
 排出原単位（g/t-クリンカ）                                           sox             160
                                                           ばいじん            45

 地域社会への影響
 地域社会が関与する計画がある事業所の割合（％）                                                   100
 鉱山に対して適切な修復計画がある操業中の事業所の割合（％）                                             100
 生物多様性の課題に取り組んでいる操業中の事業所の数                                                  4

※3 ネット排出量：総排出量から代替燃料由来の排出量を差し引いたもの
※4 グループ会社1社のデータについて報告時点で保証が完了していません




                                                  taiheiyo cement csr report 2009   23

     マネジメント


     中期経営計画
     当社グループは、2008 年度から2010 年度までの 3 年間を実行期間とする中期経営計画「 10（イチ
     マル）中期経営計画」を策定し、その 2 年目に入っています。




      基本方針と目指すべきグループ像                             10中期経営計画のテーマ
                   「07 中期経営計画」で
     「 10 中期経営計画」では、                              事業分野を国内と海外に分けて、次の通りそれ
     目指した成長軌道を確かなものとするため、コア                      ぞれ2つのテーマを掲げています。
     事業であるセメント・資源・環境の各事業へ経営
                                                 ● 10中期経営計画のテーマ
     資源を集中し、国内・海外のバランスのとれた収益
     構造を構築することを基本方針として、環太平洋
                                                        ❶ セメント事業                 ❶ 北米事業
     におけるリーディングカンパニーを目指しています。
                                                        コストアップの確実な               水平・垂直展開による


                                                  国 内




                                                                           海 外
     ● 10中期経営計画の位置付け                                    価格転嫁                     経営基盤の強化

                                                        ❷ 資源事業                   ❷ アジア事業
                                   目指すべきグループ像
                                                        量」から「質」（高付               既存拠点の拡充と、成
                                    環太平洋における
                                   リーディングカンパニー          加 価 値 品 ）へ の 戦 略         長 の 見 込まれる地 域
                           １０中計                         転換                       への進出
                           収益力強化
                   ０７中計                                             共通テーマ
                   収益力拡大                                      「選択と集中」のスピードアップ
       ０４中計
      財務体質改善


            国内事業                                  また、国内、海外共通のテーマとして「選択と集
                事業                               中」のスピードアップを図ります。資源・環境事業
              海外
                                                 を含めた広義のセメント事業へ経営資源を集中さ
                                                 せ、コア事業とのシナジーや成長性の乏しい事業
                                                 を縮小・売却することで、roaの向上を目指します。
         主要な事業部門別の基本方針                           また、同一事業会社の集約化や不採算会社の整理
                                                 を加速することで、グループ経営の強化と効率化を
      国内セメント事業                                   進めます。
      ●コスト削減による競争力強化
      ●急激な燃料コストアップの価格転嫁
      ●信頼性の向上、ブランド力の強化

      海外セメント事業
                                                  10中期経営計画の2年目にあたり
      ● 環太平洋地域の既存事業強化と新たな成長地域への進出
        ・既存事業の収益力強化
                                                  わが国ならびに世界経済は、米国の金融不安に
        ・積極投資による事業の拡大
        ・トレーディングビジネスの収益改善                        端を発した世界的景気後退感の強まる中、いまだ
      資源事業                                       回復の兆しが 見られな い厳しい 状況にあります 。
      ●グループが保有する豊富な資源・技術・インフラを有                  このような情勢の中で、当社グループは、今後は本
        効活用し、事業の拡大と収益改善を行う                       中期経営計画の定性的目標は維持しながらも、非
      環境事業                                       常事態にあるという認識に立ち、社会環境の変化
      ● 長年培ってきたセメント製造技術、環境技術を駆使し
                                                 や市場動向を的確に捉え、費用削減・業務効率化
        て廃棄物処理を拡大し、環境事業としての収益性を高
        めると共に循環型社会の構築と地球環境の保全に貢献                 等の諸対策の徹底を通じてグループ全体で危機意
      建材・建築土木事業                                  識を共有し、企業体質の強化・収益構造改革への
      ●業容拡大と収益力向上への反転攻勢                          取り組みを全力で推進します。



24   taiheiyo cement csr report 2009

マネジメント


コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンスの充実は、企業価値を高め、様々なステークホルダーの期待に応えるために
必要不可欠なものと考え、精力的に取り組んでいます。




                                                                                       太 平 洋 セ メ ン トの
                                       そのほかに csr 経営委員会を設置し、事業活動
 基本的な考え方
                                      の在り方をcsr の観点から見直し、コーポレート・
 経営理念に基づき、グループとして企業価値を                ガバナンスの強化を推進しています。
高め、株主をはじめとしたステークホルダーの期待                内部監査部門としては監査部を設置し、事業活
に応えるためには、コーポレート・ガバナンスの強               動の監査を行なっています。
化が重要であると考えています。                                                                        c
                                                                                       s
                                                                                       r
                                       内部統制システム
 コーポレート・ガバナンス体制
                                       2006 年 5 月 16 日に取締役会で決議した「内部統




                                                                                       マネジメント
 経営機構は、会社法で規程されている株式会社の               制システム構築の基本方針」（ 2008 年 3 月 31 日取
機関である取締役会と監査役会を基本としています。              締 役 会 決 議 にて 一 部 改 訂 ）に 基 づき、①コーポ
会社法に基づく経営の意思決定事項は取締役会、そ               レート・ガバナンス、②リスク・コンプライアンス、
の他の重要事項は経営会議において決定しています。              ③財務報告の観点から内部統制システムの構築に
 また、執行役員制度を導入し、法令の範囲内で                取り組んでいます。
経営の意思決定および監督機能と業務執行の分                  2008 年度はグループのリスク管理体制の整備を
離・区分に努めています。                          推進するために、子会社を含めた経営幹部層を対
 取締役は代表取締役 3 名を含めて 13 名、執行役           象にしたリスク管理研修を実施しました。




                                                                                       環 境への 取 り 組 み
員は取締役兼務者11名を含めて19名です。社外取               また、金融商品取引法に基づく財務報告に関す
締役は選任していません。監査役は 5 名で、そのう             る内部統制につきましては、グループを挙げて確
ち社外監査役を3 名選任しています。また、監査役              実かつ有効な運用を行なっています。
室を設置し、監査役の業務を全般的に補助してい
ます（2009年6月30日現在）。

         ● コーポレート・ガバナンス体制図

                             株 主 総 会                                                   社 会 的 な 取 り 組み
            選任・解任                      選任・解任           選任・解任
                  取締役会                      監査役会
             経営の意思決定・監督                     業務監査



                                               会計監査人
          選任・解任
           監督       経営会議                       会計監査
                   重要案件の審議
                                                       監査役室
                                                       監査役の補助
                  執行役員         監査部
                               内部監査
                  業務執行
                                               csr経営
              本社、カンパニー、                         委員会
              各事業所



         ※高度な専門性などが要求される意思決定や業務執行にあたっては、常任の法律顧問をはじめ、
          顧問法律事務所、経営コンサルタント等、専門家のアドバイスを受けています。


                                                taiheiyo cement csr report 2009   25

     マネジメント


     コンプライアンス
     当社では「行動指針」において 法令遵守と社会の良識に則り行動する ことを宣言し、コンプライ
     アンスは csr 経営の基盤と考え、従業員の教育や意識啓発などを中心に取り組んでいます。




     コンプライアンス基本方針                              コンプライアンス推進体制
      2005 年 3 月に「コンプライアンス基本方針」を公              当社はコンプライアンスの最高責任者を社長と
     表し、併せて「コンプライアンス規程」を制定しま               しています。その下に、統括責任者（総務部担当
     した。当社の「コンプライアンス」の定義は、狭義               役員）を委員長とした「リスク管理・コンプライア
     の法令遵守にとどまらず、法令の背景にある社会                ンス委員会」を設置し、コンプライアンスに係わる
     通念やグループ経営理念、当社行動指針、社内諸                事項の運営をしています。
     規程の遵守を含むものとなっています。                        リスク管理・コンプライアンス委員会では年次活
                                           動計画を策定し、本社、研究所、カンパニー、工場、
                                           支店それぞれに選任したコンプライアンス推進者
       コンプライアンス基本方針（要旨）                    と連携し、活動計画を実行しています。また、主要
                                           なグループ会社ではコンプライアンス推進者（リス
      ●経営理念、行動指針、社会規範の遵守
                                           ク管理推進者を兼務）を選任し、各社においてコン
      ●社内諸制度・規程の整備と周知徹底
                                           プライアンスに取り組んでいます。コンプライアン
      ●グループ各社の連携と教育・啓発活動推進
                                           ス推進者に対しては、研修会を実施するなど活動
      ●問題発生時の適切な対応と施策打ち出し
                                           をサポートしています。
      ● 必要な情報の適時・適切な開示と
       コミュニケーション                               また、監査制度や内部通報制度を含めたコンプ
      ●国際基準・ルール遵守と現地文化・習慣尊重                ライアンス実施状況のモニタリング体制を構築し
      ●反社会的勢力・団体の不正・不当な要求拒否                ています。




     ● コンプライアンス推進体制


                 最高責任者：社長

           統括責任者：総務部担当役員

                                        監査制度

         リスク管理・コンプライアンス委員会
                                                                  従 業 員 等




          委員長：統括責任者（総務部担当役員）           年次活動計画         本社・研究所
          委 員：関連事業所長                                  カンパニー
                                                       工場・支店
                                                    コンプライアンス推進者

                  事務局：総務部
                                                      グループ会社
                                                    コンプライアンス推進者


                                       内部通報制度




26   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                     太 平 洋 セ メ ン トの
                                 グループ法務懇談会
 コンプライアンス推進活動
                                 企業経営に関わる重要な法改正が続いているこ
 教育･啓発活動                        とから、当社グループのコンプライアンス体制整備
 2008 年度は階層別に研修方法やカリキュラムを       の一助とするため、法令改正への対応などの法務
工夫した教育啓発活動を行ない、コンプライアンス         情報を共有する場として、グループ会社の経営層・
意識の浸透に努めました。新入従業員研修、入社2         法務担当者による懇談会を2005 年度から開催して                                                            c
                                                                                                                     s
年目の従業員が対象のフォローアップ研修、新任          います。2008 年度は以下のテーマで行ないました。                                                           r
管理職研修では、カリキュラムの中に「 csrとコン
                                ● 2008年度 グループ法務懇談会開催実績
プライアンス」を入れて教育啓発を図っています。
                                              開催日        参加人数                           テーマ




                                                                                                                     マネジメント
● 2008年度 主な教育･啓発活動実績                                            ●   企業不祥事における内
                                     2008年                99社
 新入従業員研修（4月）                    第10回                                部調査と対処について
                                     10月31日              115名
                                                                ●   経営判断と役員責任
フォローアップ研修（5月）
                                                                ●企業不祥事における内
 新任管理職研修（8月）
                                                                 部調査と対処について
                        ＊                 2009年           94社
グループトップ層向けcsr研修［講演会］（10月）       第11回                            （その2）
                                          1月22日          105名
                            ＊                                   ●   独占禁止法の遵守につ
 外部機関よりメルマガ配信［インターネット・メール］
                                                                    いて
コンプライアンス情報掲載［ポータルサイト］




                                                                                                                     環 境への 取 り 組 み
 環境法規制情報掲載［ポータルサイト］

＊印はグループ会社へも提供                    内部通報制度
                                 公益通報者保護法の制定に基づき2005 年 8 月よ
         研修参加者のレポート             り「コンプライアンス・ホットライン」を設置してい
 フォローアップ研修より                    ます 。通 報 受 付 窓 口 は 社 内（ 総 務 部 c s r 推 進グ
 ●長期的視点に立てば、法令を遵守することは企         ループ）、社外 ( 弁護士事務所 ) にあります。社内で
  業の社会的評価を高め、企業価値の向上につな         は、担当者だけが入室できる施錠された専用の部
  がっていく。私も一従業員として法令遵守を心         屋に専用回線の電話・faxと専用アドレスのパソコ
                                                                                                                     社 会 的 な 取 り 組み
  がけ、csr活動にも関わっていきたい。           ンを設けています。この制度を利用したことを理由
 ●csrを定めている会社でもcsrを遵守する気持ち      に 通 報 者 に 不 利 益な 取り扱 い がなされな いよう
  や土壌が従業員全員になければうまくいかない         「内部通報制度運用規程」に定めています。
  ことを学んだ。
 ●コンプライアンスは「不正は絶対あってはならな        ● 内部通報制度
  いとするものではなく、不正があったらすぐ是正
                                                                         総務部ｃｓｒ推進グループ




  する態度である。」という説明が印象に残った。                                 窓口
                                                                                             総務部担当役員
                                         発見


                                                    通報




                                                                    報告


                                                                                        報告


                                                                                                       報告




                                                         社内
                                  違法行為


                                              通報者




                                                                                                            社
                                                                                                            長
                                                                                        指示


                                                                                                       指示




 行動基準ケースブックの活用
                                                         窓口
 2007 年に「行動基準」を制定しました。具体的
                                                         社外
な行動場面を想定した事例集「行動基準ケース
                                    調査
ブック」を使用し、「行動基準」が浸透するよう努                        保護
                                    対応
めています。


                                                     taiheiyo cement csr report 2009                            27

     マネジメント


     リスクマネジメント
     当社は「リスク管理・コンプライアンス委員会」を中心に、緊急時はもとより、平常時におけるリスク
     管理活動の推進にも取り組んでいます。「リスクマネジメントの推進は、企業の社会的責任である」
     という考え方から、より実効性の高いリスクマネジメントの実現を目指しています。



                                                 員への啓発・教育の推進の指示を行なうなど、当
     リスク管理基本方針・リスク管理規程
                                                 社のリスク管理体制の中核を担っています。また、
     「リスク管理基本方針」と「リスク管理規程」は、                     想定されるリスクに対する予防や対応策を検討す
     それまでの基本規定であった「リスク管理要綱」を                     るワーキンググループやタスクフォースを委員会の
     ベースに、より質の高いリスクマネジメントを実現す                    下部組織として適宜設置し、キメの細かいリスク対
     るため2007年4月に制定しました。「リスク管理基本                  策の実施を目指しています。なお、各事業所には、
     方針」には、当社の事業継続や持続的発展のために                     「リスク管理責任者」と「リスク管理推進者」をお
     必要な5項目を定めています。「リスク管理規程」に                    き、リスク管理に関する取り組みの具体的推進など
     は、実務対応に重点を置いた「機動的なリスク管理                     の職務を遂行しています。また、主要なグループ会
     体制」を構築することと、
                「平常時におけるリスク管                     社にもリスク管理責任者とリスク管理推進者をおき、
     理推進」について規定しています。リスク管理徹底                     様々なサポートを行なっています。
     のために、pdcaサイクルを導入しています。


                                                        リスク管理基本方針（要旨）
     リスク管理体制                                         ● ステークホルダーから一層の信頼を得るた
                                                       め、リスクの予防と低減に努める。
      リスク管理の最高責任者は社長であり、社長より
                                                     ● 様々なリスクを適切に管理するための体制
     指名されたリスク管理統括責任者（総務部担当役
                                                      を整備する。
     員）は、組織的かつ計画的にリスク管理活動を推
                                                     ● 計画・実践・評価・是正のサイクルを通じ
     進するため、委員長として「リスク管理・コンプライ                          てリスク管理を推進する。
     アンス委員会」を主宰・運営しています。この委員                         ●リスクが顕在化した際、迅速かつ適切に対
     会は csr 経営委員会のもとに設けられる専門委員                        処する。
     会の一つであり、リスク管理活動に関する全社年                          ● 太平洋セメントグループとして迅速かつ適
     度取組計画の立案・策定を行なうほか、リスク管理                           切に対処するための体制を構築する。
     に関する規定等の制定や改訂の検討・立案、従業



     ● リスク管理体制

               最高責任者：社長

          統括責任者：総務部担当役員
                                              評価制度
                                                                                       リスク管理の実践・教育
                                                                         リスクの洗い出し・評価




        リスク管理・コンプライアンス委員会              全社年度           本社・研究所・カンパニー
         委員長：統括責任者（総務部担当役員）
                                       取組計画              工場・支店
         委 員：関連事業所長                                  リスク管理責任者／リスク管理推進者


                                                         グループ会社
                事務局：総務部
                                                     リスク管理責任者／リスク管理推進者


                                       リスク対策実施状況報告




28   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                     太 平 洋 セ メ ン トの
 リスク管理活動の pdca
                                     情報セキュリティ
 リスク管理・コンプライアンス委員会が検討・立案
した全社年度取組計画、各事業所やカンパニーの年               マネジメントシステムの継続的運用と改善
度計画に対する取り組み内容の自主点検結果を受                当社では、情報セキュリティマネジメントシステ
け、各事業所やカンパニーに置かれたリスク管理責              ムの基本規定として、「情報セキュリティ管理規
任者が、年度取組計画を策定します。これらの計画              程」を制定し、これに基づく「情報セキュリティ管                         c
                                                                                     s
に基づき、リスク管理・コンプライアンス委員会と各             理体制」の下、積極的に情報セキュリティ保持活動                         r
事業所・カンパニーは、リスク対策を実践し、その実             に取り組んでいます。
践状況の自主点検や監査の結果、必要があれば是                2008 年度は『情報セキュリティ文化の醸成と定
正措置・見直しを実施し、全社一丸となったpdcaサ            着』を目標とし、特に「リスク管理・内部統制に資




                                                                                     マネジメント
イクルによる継続的改善を目指しています。                 する情報セキュリティガバナンスの発揮」に注力し
                                     てきました。継続的な取り組みとして、グループ全
                                     体の「情報セキュリティレベル調査」の実施により、
 役員対象 危機管理セミナー                       現状と課題を共有し、グループとして情報セキュリ
 2008 年 12 月、役員を対象に危機管理セミナーを         ティ強化に努めています。
実施し約 20 名が受講しました。「企業の危機管理
対策」と題した社外のコンサルタントによる講演を
                                      csr経営委員会（情報セキュリティ最高責任者：社長）
聴講後、他社事例を用いたケーススタディーを行




                                                                                     環 境への 取 り 組 み
ない、コンサルタントによる事例検証や役員間での
ディスカッションを行ないました。                      情報セキュリティ委員会               各事業所
                                                              情報管理責任者
                                      情報セキュリティ統括責任者            （事業所長）
                                      情報セキュリティ担当責任者          情報取扱責任者
 事業所巡回リスク管理研修                                               （業務部長・選任者）

 2008 年 12 月、藤原工場、中部支店、土佐工場、四
国支店の 4 事業所で①危機管理概論、②他社事例を
題材としたグループ研修、③意見交換等をカリキュラ
ムとする事業所巡回リスク管理・コンプライアンス研              bcp（事業継続計画）・                                   社 会 的 な 取 り 組み

修を実施しました。管理的な立場や業務を担ってい               復旧計画の充実と共有
る従業員約 40 名が受講しました。今後は内容の充実            当社では、情報システムにかかわる災害リスク
を図りながら、3年間で全事業所を巡回する予定です。            対策についても積極的に取り組んでいます。
                                      2008 年度は、「情報システム継続計画、復旧計
                                                  「スタンバイ・バック
                                     画」の見直しを図るとともに、
 グループ会社対象リスク管理・                      アップシステム」の環境整備に加え、首都圏の大
 コンプライアンス推進者研修                       規模な地震災害等（緊急事態）を想定し、各事業
 2008 年 10 月 、グ ループ 会 社 に お いてリスク管   所の担当者と情報処理を委託しているパシフィック
理・コンプライアンスに関する取り組みを推進して              システム（株）の参画のもと、災害復旧訓練を実施
いる部長・工場長クラスを対象に、①当社グループ              しました。今後も定期的に訓練を実施し、事業の継
の取り組み説明、②事前アンケート結果報告、③リ              続性を高めていきます。
スク管理演習（個人演習、グループ演習）を内容と
する研修会を実施し約100名が受講しました。


                                              taiheiyo cement csr report 2009   29

     環境への取り組み


     環境マネジメント
     当社では環境経営委員会を設置し、社内横断的に環境戦略を立案し、積極的に環境問題の解決に取り
     組んできました。2007年度にiso14001に基づく全社環境マネジメントシステムを構築し、2008年4月
     より運用を開始しました。2009年4月に全社統合した形で認証登録されました。




      環境経営方針                            環境会計・環境投資
      当社は、自らの事業における環境配慮にとどまら            当社では事業活動に伴う環境負荷の把握と併せ
     ず、循環型社会構築や地球温暖化といった社会的            て、環境保全に要したコストを網羅的に抽出するこ
     な環境問題への積極的な取り組みを重要な経営課            とで、事業活動や設備投資の費用対効果を的確に
     題と位置付け、2006 年 1 月に「環境経営方針」を制      評価できると考えています。
     定しました。                             また当社は、様々な産業や自治体など（サプライ
      2008 年 4 月に追加した「環境法規制等の遵守」       チェーンの上流）から排出される廃棄物・副産物を
     を含む以下の 6 項目に重点的に取り組むとともに、         受け入れてセメント原料・燃料にリサイクルし、環
     国際社会から地域社会までの広範囲なステークホ            境負荷低減につなげていますが、これに要した投
     ルダーとコミュニケーションを図り、wbcsd セメン        資と費用は「上･下流コスト」に区分しています。
     ト産業部会の一員として、持続可能なセメント産業            2008 年度は投資額が約 36 億円、費用額が約 16
     のあり方を追求していきます。                    億円減少しました。その主な原因は、廃棄物・副産
                                       物受け入れ設備拡充の一服と受け入れ量の減少に
                                       よる経費の減少などです。
          太平洋セメント 環境経営方針                なお、環境保全効果ではセメント生産数量の減
                                       少の影響により、外部廃棄物の利用効果が前年度
      1. 環境に配慮した事業活動
                                       より小さくなっています。
       事業活動における環境影響を適切に評価し、
      環境管理の徹底ならびに環境負荷の低減に役
      立つ製品・技術の開発と採用により、環境効率
      の向上に取り組む。あわせて地域社会の一員              主な環境関連投資
      として、良好な環境の保全に努める。                ●キルン 主 煙 突 高 煙 突 化
      2. 環境法規制の遵守                       熊谷工場では、環境対策の一環として、2005 年
       事業活動において適用を受ける環境に関連             度 の バ グフィル ター 転 換 工 事 に 続 き 高 煙 突 化
      する法規制ならびに当社が同意するその他要
                                       （150m）工事を実施しました。
      求事項を確実に遵守する。
                                        2008 年度投資額：約 5,700 万円、投資額計：7.6
      3. 資源循環型社会への貢献
                                       億円（公害防止コストに計上）
       セメント産業固有の能力と機能を活かし、産
      業や生活から発生する廃棄物等をセメント原
      燃料として資源化する。                      ●低引火点廃油処理設備新設
      4. 地球温暖化問題への積極的な取り組み              熊谷工場、埼玉工場では、燃料系廃棄物の受け
       事業活動全体にわたり一層の省エネルギー             入れ拡大の中で防爆等の安全性を確保する技術を
      化を推進するとともに、社会全体の温室効果ガ            開発し、これまで処理が困難であった低引火点廃
      ス排出削減に繋がる技術開発に挑戦する。
                                       油の処理設備を新設しました。
      5. 国際協力
                                        2008年度投資額：1.1億円（熊谷工場）、9,600万
       当社が保有する環境保全や省エネルギーな
                                       円（埼玉工場）（上・下流コストに計上）
      らびに廃棄物等のリサイクルに関する技術の
      海外への移転と普及を促進する。
      6. 自然保護への取り組み
       自然との共生に役立つ製品と技術を提供す
      るとともに、自然保護活動に取り組む。



30   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                                                    太 平 洋 セメントの
● 環境保全コスト                                                                                                               （単位：百万円）
                                                                         投資額                                         費用額
             分類                   主な取り組みの内容
                                                            06年度         07年度         08年度          06年度             07年度            08年度
 ① 事業エリア内コスト                                                 1,848        2,268        1,857         3,058            5,582           4,415
       公害防止コスト               キルン主煙突高煙突化ほか                     1,117        1,652       1,052         2,283            3,625           2,596
   内
       地球環境保全コスト             ドライヤーの改造ほか                         413          258         536           723             1,575          1,803
   訳
       資源循環コスト               表土処理ほか                             318          358         269            51               381             16         c
 ② 上・下流コスト                   低引火点廃油処理設備ほか                    3,993         4,111       1,040         3,272            4,027           3,363         s
 ③ 管理活動コスト                   環境マネジメントシステムほか                      70           70          25           195               607            382         r
 ④ 研究開発コスト                   キルン排ガス処理技術ほか                       112           74          57           441                91            575
 ⑤ 社会活動コスト                   工場見学対応ほか                             1            0          11             4                30             24
 ⑥ 環境損傷対応コスト                 汚染負荷量賦課金ほか                         104          123          48           367               400            361
                         合   計                                6,128       6,646        3,039         7,338           10,737           9,120




                                                                                                                                                    マネジメント
             項目              06年度     07年度        08年度
 当該期間の投資額の総額                 17,304    15,193      13,111
 当該期間の研究開発費の総額                  922       910        904



● 環境保全効果

  効果の内容            主な取り組みの内容                      環境負荷指標
                                                                          06年度            07年度      08年度             08年度対前年増減量
                                        sox排出量（t）                             4,449        3,533     3,855                             322
                  公害防止                  nox排出量（t）                         31,098          26,525    25,385                           -1,140
 ① 事 業 エリア    内
                                        ばいじん排出量（t）                             624          605           580                           -25
   内効果        訳
                                        co2排出量（千ｔ）                        16,730          15,660     14,837                            -823




                                                                                                                                                    環 境への 取 り 組 み
                  地球環境保全
                                        エネルギー使用量（千gj）                     94,735          84,328    75,698                            8,630
                  温暖化防止                 co2削減量（千ｔ）                            3,142        2,597         1,845                         -752
 ② 外部廃棄物      内   エネルギー資源枯渇防止           エネルギー（原油)削減量（千t）                       125          100            79                           -21
   利用効果       訳   鉱物資源枯渇防止              鉱物資源削減量（千t）                           8,814        7,781     5,444                           -2,337
                  処分場延命                 最終処分量削減量（千t）                          5,227        5,318         4,799                          519



● セメント資源化システム」の取り組みによる                                       円（対前年比 11％減）の社会的効果を上げたと
  外部経済効果の算定                                                  認識しています。2008 年度は廃棄物の使用原
 当社では、外部からの廃棄物利用拡大に伴う                                        単位は増加したものの、セメント生産数量が減
社会的な環境負荷低減効果を貨幣価値に換算し、                                       少し、外部経済効果も減少しました。
                                                                                                                                                    社 会 的 な 取 り 組み
｢外部経済効果｣として評価しています（ eebe：                                       原油価格や最終処分場の埋立費用は年々高
external economic benefit evaluation）。                       騰していますが、ここでは市場価格を据え置い
 一種のみなし効果ですが、2008 年度は 816 億                                  て数量増加の効果だけを評価しています。
                                 セメント1tあたり
                                         （kg）
                                            ※は千t/年          インベントリ設定           セメント         外部経済            ■ 外部経済効果
   インパクト           インベントリ
                                  vpc   全セメント      削減量      市場価格（円/t）          生産数量        効果（億円）          （億円）
                                                                                                            1,000      923     918
地球温暖化             co2              862      756      106               818                          15                                816
                                                                                                             800
エネルギー資源枯渇         原油                35       31         5        18,400                             15
                                                                                 1,735                       600
鉱物資源枯渇            天然原料           1,538    1,225      314              1,000                        54
                                                                                                             400
                  廃棄物                 0     280      280                                           728
最終処分場枯渇                                                          15,000                                      200
                  廃棄物（環境事業）         −       22※        −                              −              3
                                                                                                                 0
                                    合 計                                                            816                 06      07     08（年度）

■外部経済効果の算定方法について
● 当社で他産業の廃棄物リサイクルを行なわない場合に、社会全体が受ける環境影                      ● 両者のインベントリの差（環境保全物量効果）に、当社で設定した市場価格を乗じ

  響を独自の方法で算定したものです。                                          て経済効果に置き換えています。それぞれのインベントリの設定市場価格は 2000
● 仮に廃棄物をまったく使用しない場合のセメント（ vpc：バージンポルトランドセメ                   年度から据え置いていますが、設定根拠は以下の通りです。
  ント）の環境負荷を算定し、それと廃棄物等を使用した当該年度のセメント環境負                      co 2：炭素税 3,000 円／ t 、原油：輸入価格、天然原料：購入価格（仮定）、廃棄物：
  荷をインベントリ比較します。                                             （管理型処分場）の処理費用（首都圏）
                                                            ● この算定方法による外部経済効果のうち、一部は当社損益に反映されています。




                                                                                          taiheiyo cement csr report 2009                      31

                                                    全社 ems 活動の目的・目標と実績
      全社環境マネジメントシステム（ems
                                                    ems全社統合の当面の目的は以下の4点です。
      当社では、1997 年に当時の秩父小野田（株）津                      ①環境経営方針を全社の全事業を通じて実現す
     久見工場でemsを構築しiso14001の認証登録を受                      るための仕組みを確立する。
     けたのを皮切りに 1999 年までに全工場が個別に                      ②wbcsdセメント産業部会に参画してコミットメ
     emsを構築し、運用してきました。                                ントしたことを全社 ems の目的・目標に展開し
      環境は品質と異なり、工場ごとに置かれる条件                           て確実に達成する。
     が違い環境側面も個別であるという理由で、当初                         ③csrレポートで開示している環境負荷データや
     工場別に emsを構築していました。しかし、環境経                        環境会計データの信頼性を確保し、外部報告
     営として事業を通じて環境活動を行なうには、工                           だけでなく内部活用できる体制を作る（環境
     場単位のマネジメントシステムだけでは不十分と                           情報システムの構築）。
     考えました。そこで 2007 年度に 7 工場を統合し、さ                  ④環境関連法令を確実に遵守できるよう、全社
     らに本社・支店・中央研究所にまで適用範囲を広                           統合emsを運用することで、工場・担当者任せ
     げた全社 ems を構築し、2008 年 4 月から運用して                   にせず全社的な体制の中で管理する。
     います。
      2009 年 3 月には新たに全社 emsとして建材試験                  2 0 0 8 年 度 の 活 動 実 績と 2 0 0 9 年 度 の 目 標 は 次
     センターの iso14001 認証登録審査を受け、4 月に                 ページの表の通りです。
     認証登録されました。
      ems における最高意思決定機関は環境経営委員
     会であり、委 員 長である総 務 部 担 当 役 員 が 全 社               内部環境監査
     ems 上のトップマネジメントです。環境経営委員会                      2008 年度は、全サイトを対象として延べ 90 人日
     の 事 務 局 長である総 務 部 c s r 推 進グ ループリー            をかけて内部環境監査を実施しました。監査の結
     ダーが ems 管理責任者を務めています。また、工                     果、総指摘件数は、89件（うち改善要求したもの25
     場部門、鉱業所部門、支店業務部門、支店物流部                        件）で、最も指摘の多かった事項は「4.3.2法的およ
     門の管理は本社所管部が第一義的に行なう「アン                        びその他の要求事項」に関するもので 30 件と総指
     ブレラ方式」を採用しています。                               摘件数の約3分の1を占めました。
                                                    改善要求された 25 件については、すべて是正処
     ● 全社ems体制
                                                   置を講じました。
                                       トップマネジメント
                     環境経営委員会
                                       総務部担当役員


                   総務部csr推進グループ          ems事務局
       所管部




         セメントc     資源c          セメントc
                          総務部               その他
          生産部      鉱業部           営業部
         生産管理g     鉱業g    総務g   総合物流g       事業所




                          各支店   各支店        中央
             各工場   各鉱業所
                          業務部   物流部       研究所


      c＝カンパニー g＝グループ
                                                   iso14001認証登録証の授与



32   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                          太 平 洋 セメントの
● 全社環境目的・目標

    取り組み方の分類               環境目的                      2009年度 環境目標             2008年度環境目標       実績

                   1）co2排出削減                   ● 改正省エネ法・改正温対法への対応       ●   グループトータルの排出量把      ○
                     当社グループとしてのコミットメン          ● グループトータルの排出量把握と            握と開示
事業を通じて               トの実現                        開示
                     ● 2010 年に 2000 年比 3% 削減   ● 国内排出量取引制度試行への参         ●   当社工場co2排出原単位低減     ○
取り組む                  （wbcsd-csi co2プロトコルネッ      加・報告                                                     c
セメント事業等における           ト排出原単位）                  ● 混合セメント普及方策の検討

                     ● 内数としての当社工場原単位           ● 革新的技術開発の推進
                                                                                                          s
●   省エネ投資                                                                                                 r
●   排出量取引試行           （1.6％）減
●   混合セメントの普及      2）廃棄物・副産物のセメント原燃料           ● 工場廃棄物等使用原単位            ● 廃棄物等使用原単位            ○
●   革新的技術開発          利用拡大                        397kg/t-セメント             385kg/t-セメント
を中期経営計画へ組み込む         ● 2010年度に業界目標廃棄物等使        ● 工場リサイクル燃料熱量原単位         ● 化石エネルギー熱量代替          ×




                                                                                                          マネジメント
                       用原単位（400kg/t-セメント）到達      507mj/t-セメント             480mj/t-セメント
                     ● 2010 年度に化石エネルギー代


                       替率社内目標（30％）到達

                   1）全社統合emsの浸透・定着             ● ems関連部署の拡大             ● 関係事業所で目標･実施計画        ○
                     ● 全員参加の ems 運営            ● ems 担当者、内部環境監査員等の        策定
                     ● 内部環境監査でパフォーマンス            教育徹底                   ● 環境ポータルサイトの設置･        ○
                       改善                      ● 効率的で効果的な内部環境監査           運用
                     ● 遵法を確認                     の実施                    ● 内部監査実施               ○
                     ● 外部公表データの信頼性向上           ● 環境パフォーマンスの信頼性向上




                   2）環境関連法規制の遵守                ●   公害防止ガイドラインの周知        ● 法的要求事項の特定と遵守         ○
                     ● 公害防止に関する法令遵守の徹底         ●   リサイクル資源受入活用マニュア        評価




                                                                                                          環 境への 取 り 組 み
                     ● 廃棄物処理に関する適正性確保              ル改訂版の周知              ● 廃棄物管理規程、マニュアル        ○
                                                                          の周知

               3）co 2排出削減につながる化石エネ             ● 工場熱量原単位：               ●   工場熱量原単位：           ×
全社で取り組む          ルギー使用量低減                        2,535mj/t-ポルト※2            2,539mj/t-ポルト
                 ● セメント協会自主行動計画                 ＊化石燃料のみ
emsそのもののレベルアップ
                  （エネルギー原単位：3.8%減）             ● 工場電力原単位：               ● 工場電力原単位：             ×
当社グループ内の全組織は、    ● 省エネ法特定荷主                      113.4kwh/t-ポルト           112.6kwh/t-ポルト
● 環境関連法規制の遵守
                  （輸送エネルギー原単位：5%減）             ● 輸送エネルギー原単位：            ● 輸送エネルギー原単位：          ○
● 化石エネルギー使用量低減   ● ss ※1の省エネ推進                   3%低減（2006年度比）            5％低減（2010年度）
● 廃棄物削減          ● オフィスの省エネ推進                  ● ss の電力消費量：             ● ss の電力消費量：           ○
を共通項目として取り組む                                     1.5%低減（2008年度比）          0.2%低減（2007年度比）
                                               ● 本社・支店のオフィス電力消費量        ● 本社・支店のオフィス電力消        ○
                                                 把握                       費量把握                            社 会 的 な 取 り 組み
                   4）当社より排出する廃棄物の削減            ● 工場排出廃棄物最終処分量削減         ● 工場排出廃棄物最終処分量         ○
                     ● セメント協会自主行動計画             （250t以下）                  削減
                      （最終処分量：800t以下）           ● 本社・支店のオフィス系廃棄物排        ● 本社・支店のオフィス系廃棄        ○
                     ● 工場排出廃棄物最終処分量              出量把握                     物排出量把握
                       300t以下（2010年度）          ● ss サイロ掻き出し品の工場リサイ      ● ss の廃棄物排出量把握         ○
                                                 クル100%

                   5）環境コミュニケーションの推進            工場環境モニター制度の進化
                                               ●                        ●   工場環境モニター制度の進化      ○
                                               工場サイトレポートの作成開示
                                               ●                        ●   工場サイトレポートの作成開示     ×
                                               （モデル工場）

                   1）途上国への環境技術の移転と普及           ● appを通じたセクター別アプローチ      ● app を通じたセクター別アプ      ○
国際貢献・地域貢献                                        への協力                     ローチへの協力
                                               ● ettプロジェクトチーム活動の推進      ● et tプロジェクトチーム活動      ○
関連部門が、環境関連の国
                                                                          の推進
際貢献・地域貢献に積極的
に取り組む              2）森林保全・林業活性化への支援            ●   自治体「企業の森」制度への支援      ●   西多摩鉱業所採石事業跡地       ○
                                                                            の保全緑化

※1 ss：サービスステーション   ※2 ポルト：セメントの代表品種である「ポルトランドセメント」の略
○：達成   ×：未達成



                                                                   taiheiyo cement csr report 2009   33

     環境への取り組み


     事業活動のマテリアルバランス
     当社の事業活動における様々な環境への影響を把握、管理し、低炭素社会の実現と資源循環型社会
     の構築に貢献すべく、製造プロセスで発生する熱を廃熱発電で回収したり、廃棄物、副産物を原燃料
     として使用するなどの努力を続けています。




                       エネルギー                                                         原      料                                                     材      料
         石炭        （ t ） 1,905,096                              石灰石         （ t ） 35,779,246                               添加剤等     （t）                                17,430
         石油コークス    （ t ） 404,062                              天 粘土          （t）       48,702                               火薬       （t）                                 3,945
                                                              然
         重油       （ kℓ）     30,930                              けい石         （t）    1,743,407                               耐火物      （t）                                12,774
                                                              資
         軽油       （ kℓ）     23,629                            源 石膏          （t）      112,225                               粉砕媒体・鋳鋼品 （ t ）                               1,416
         灯油、その他 （ kℓ）       30,870                              その他         （ t ） 3,744,254                                潤滑油・薬品類 （kℓ）                                 6,708
         廃棄物燃料     （ t ） 507,698                              廃 鉄原料         （t）      161,612                               その他      （t）                                 9,370
         購入電力   （ mwh ） 638,972                               棄 副産石膏        （t）      506,205
                                                              物
                                                              ・ フライアッシュ・石炭灰 （ t ）  1,935,311
                                                              副                                                                                   用      水
                                                              産 高炉スラグ       （t）      868,301
                                                                                                                                                            3
                                                              物 その他         （t）    2,475,157                               海水・淡水                  （千m ）              305,011


         ● 総エネルギー投入量                                            ● 総物質投入量                                               ● 水資源投入量
         （千gj）                                                     （千t）                                                （千m3）
         120,000                                                80,000                                                 400,000


                                                                70,000                                                 350,000             333,681
         100,000                   94,735                                          63,497 62,025                                                     317,081 323,932
                   91,808 92,705                                                                                                 307,075                               305,011
                                                                60,000    57,701                                       300,000
                                            84,328                                                 57,268
          80,000                                     76,853
                                                                50,000                                      47,426     250,000

          60,000                                                40,000                                                 200,000
 ｉｎｐｕｔ




                                                                30,000                                                 150,000
         40,000

                                                                20,000                                                 100,000
          20,000
                                                                10,000                                                  50,000

              0                                                      0                                                      0
                    04     05       06       07       08 （年度）              04       05     06       07       08 （年度）              04         05        06       07       08 （年度）




                                                                                                                     発電所
                                石炭・石油コークス・用水等                                                                                                        電力
              発電

                                                                                                                                                  サービスステーション
                                                              鉱山
                                軽油・火薬等                                                                                骨材等
              資源
                                                                                            電力
                                                                                                                     石灰石等製品
                                                        石灰石等
                                                        天然鉱物
                                                                                                              セメント工場
                                石炭・購入電力・添加剤等
            セメント



                                                                                                                     排煙脱硫材等
                                                                     アッシュセンター
                                廃棄物・副産物
              環境
                                                                                                                フライアッシュ製品等




34   taiheiyo cement csr report 2009

● 集計範囲の詳細と事業セグメント別の環境パフォーマンスについては当社のホームページをご参照下さい。
web    http://www.taiheiyo-cement.co.jp                                csrの取組み→csrレポート→資料編




                                                                                                                                                                         太 平 洋 セメントの
              大気への排出                                                                                                 廃棄物等の排出
                                                      ■ ダイオキシン類
       ※1
  co 2      （千 t ） 14,924                                                    06年度    07年度     08年度        外部処理委託廃棄物等 （t） 2,282
     うち購入電力分（千 t ）      248                           調査対象キルン数（基） 15         15    15                      うち最終処分量   （t）   146
  sox ※ 2      （ t ） 3,855                            排ガス平均濃度                                             金属くず等有価物   （t） 6,879
                                                                 3
  nox ※2       （ t ） 25,385                              ng-teq/m n 0.014 0.013 0.011
                                                        （o2＝12%）
  ばいじん ※2      （t）      580                                                                               ● 廃棄物最終処分量
  ダイオキシン類 ※2
                                                      総排出量
                                                                    0.89 0.73 0.51                                                                                       c
                                                                                                              （t）
                       0.51                               （g-teq/年）                                           800                                                        s
           （g-teq）                                                                                                                              644
                                                                                                              600
                                                                                                                     586     547     591                                 r
 ※ 1 輸送によるco2は別途算出（p.37参照）
                                                                                                              400
               （購入電力分は除く）
 ※ 2 セメント・発電事業のみ
                                                                                                              200                                      146

                                                                                                                0
                                                                                                                      04      05      06        07     08（年度）




                                                                                                                                                                         マネジメント
 ● co2排出量                                              ● nox排出量
  （千t）                                                   （t）
 20,000                                                50,000
            16,089 16,506 16,730 15,660 14,924
 16,000                                                40,000   33,330 33,429 31,098
                                                                                       26,525 25,385
                                                                                                                       水域への排出
 12,000                                                30,000
                                                                                                                                           3
  8,000                                                20,000                                             排水                       （千m ） 295,918
  4,000                                                10,000                                                 うち海水
                                                                                                                                           3
                                                                                                                                （千m ） 282,785
       0                                                   0
             04      05      06      07      08（年度）              04     05     06       07     08（年度）                                      3
                                                                                                                    淡水             （千m ）              12,891
 ＊07年度より温暖化対策推進法に基づく算定方法に変更                                                                                                                3
                                                                                                                    生活雑排水（千m ）                          242




                                                                                                                                                                ｏｕｔｐｕｔ
 ● sox排出量                                              ● ばいじん排出量                                          ● 水域への排出
      （t）                                                （t）                                              （千m3）




                                                                                                                                                                         環 境への 取 り 組 み
  5,000                     4,449                        800                                              400,000
                    3,737                   3,855                634           624      605   580                   298,348 315,197 315,547 318,949 295,918
  4,000                             3,533                600            546
            2,943                                                                                         300,000
  3,000
                                                         400                                              200,000
  2,000
  1,000                                                  200                                              100,000
       0                                                   0                                                    0
             04      05      06      07      08（年度）              04     05     06       07     08（年度）                 04      05     06         07     08（年度）



                                                                                                        事 業 別 製 品

                                                                                       発電事業              電力（売電） （ mwh ）                          211,148


                                                                                                                                                                         社 会 的 な 取 り 組み
                                                                                                         骨材                    （t）             7,328,698

                                                                                       資源事業              石灰石製品                 （ t ） 10,415,273

                                                                                                         その他                   （t）             3,888,873



                                                                                                         ポルトランドセメント（ t ） 14,854,774

                                                                                                         混合セメント                （t）             2,358,453
                                                                                    セメント事業
                                                                                                         セメント系固化材 （ t ）                         556,487

                                                                                                         クリンカ（輸出用等）（ t ）                       1,454,065



                                                                                                         排煙脱硫材                 （t）              358,712

                                                                                       環境事業              フライアッシュ製品（ t ）                         173,192

                                                                                                         無機材料                  （t）                     105




                                                                                                         taiheiyo cement csr report 2009                        35

     環境への取り組み


     地球温暖化防止
     当社は、地球温暖化防止に向けてセメント工場から排出される温室効果ガスの削減にとどまらず、
     全社 ems の展開の中で輸送やオフィスでの対策も含め、温室効果ガスの排出削減に積極的に取り
     組んでいます。



      co 2 排出削減目標                          セメント工場での co 2 排出削減
      当社が排出する温室効果ガスは、主要製品であ                セメント工場での co 2 排出原単位削減の主な方
     るセメントの製造過程で発生するco 2が主たるもの            策としては代替原燃料の増量と省エネの推進があ
     です。                                  ります。
      そのうち、燃焼に伴うco 2の排出割合が約 4 割を           リサイクル資源の活用によるco 2排出原単位の削
     占めています。これまでも省エネルギー活動によ               減に向けて、これまで利用が困難であった燃料系
     る燃料由来の co 2 排出削減に取り組んできました。          リサイクル資源の処理技術の開発を進めて、成果
     さらに廃棄物由来の燃料やバイオマス燃料の使用               を上げてきました。また、リサイクル資源使用量を
     により、化石燃料の使用割合を減らす等の対策を               拡大する新しいセメント製造技術を確立し、リサイ
     進めています。                              クル資源の使用量をセメント1トンあたり約 30kg 増
      また、原料の石灰石の脱炭酸によってもco 2が発            加させることができるようになりました。
     生します。この対策としてはリサイクル資源の活用               省エネ設備の導入も積極的に進めています。上
     を増やすことで co 2 排出量の削減に取り組んでい           磯工場では、セメント焼成廃熱を利用した廃熱発
     ます。                                  電設備およびクリンカクーラーの高効率化により化
      2008年度からは、全社emsを浸透・定着させるこ           石燃料の大幅な削減を行ない、co 2排出量、sox 等
     とにより、工場だけでなく輸送やオフィスにおける              のばい煙排出量を削減する計画です（ 2011 年稼働
     co2排出量の削減にも統合的に取り組んでいます。             予定）。
                                           中国の江南小野田水泥有限公司にも、廃熱発電
                  co2排出削減目標               設備を導入し、2009 年 6 月から試験運転を実施し
     （1）グループのセメント製造における                   ています。
        co2排出量の削減目標
                                          ● セメント製造からのco2排出量※1の推移
            「2010年までに2000年比で
                                          co2ネット排出原単位の推移（kgco2/t-セメント）
             ネットco2排出原単位3％削減」
                                                   2006年度 2007年度 2008年度 2010年度目標
         対象：当社7工場、国内グループ会社6社、             国内・海外      745       750       737     734
         海外グループ会社8社
         （wbcsd-csi co2プロトコルver.2による算定）
                                          co2ネット排出量※2の推移（千tco2/年）
                                                     2006年度          2007年度    2008年度
     （2）2009年度の目標（当社）
        ● 化石燃料熱量代替率                         国内        18,583         17,671    15,836

          ：507mj/t-セメント                     海外        18,821         19,681    18,779
        ● リサイクル資源使用量                        合計        37,405         37,352    34,614
          ：397kg/ t-セメント
                                          ※1 対象は当社 7 工場、国内グループ会社 6 社、海外グループ会社 8 社集
        ● 省エネ法特定荷主輸送エネルギー原単位
                                            計はwbcsd-csi co2プロトコルver.2による
          ：3％減（2006年度比）                   ※2 ネット排出量：総排出量から代替燃料由来の排出量を差し引いたもの
        ● サービスステーション電力消費量                 ＊ 過去にさかのぼって入力数値の統一性を図ったため、今までの報告
          ：1.5％減（2008年度比）                  値と異なる部分があります




36   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                           太 平 洋 セメントの
 輸送部門での co 2 排出削減                                 オフィスでの取り組み
 当社の原燃料および各種製品の輸送は輸送会社                         ●cool biz運動の推進
に委託しています。当社の 2008 年度における輸送                       本社では 6 月から9 月までの 4カ月間、cool biz
量は 4,174 万トンで、この輸送量に輸送距離を乗じ                    〜クールビズ〜（夏の軽装運動）を推奨するととも
たトンキロでは 103 億 9,500 万トンキロとなり2007               に、事務所の室温を 28 ℃に設定しています。この
年度に比べて 9％減少しています。co 2の排出量は                     間、お客様にも「クールビズでお越しください」と                                     c
                                                                                                           s
約 16 万トンとなり2007 年度に比べて 8 ％減少して                 積極的に呼びかけ、運動の拡大に努めています。                                      r
います。                                             また、こまめに照明器具・パソコンのスイッチを
 これは当社の主力製品であるセメント輸送量が                         切ることや、できるだけエレベーターを使用せず階
減少したことも要因のひとつにありますが、改正省                        段を利用する等の身近な省電力対策にも取り組ん




                                                                                                           マネジメント
エネ法の特定荷主としての責任ある立場から輸送                         でいます。
会社と連携を密にして、往復輸送の計画実施、船
舶・トラックへの省エネ設備の導入等、継続的な                         ● ハ イブリッド 車 の 積 極 的 な 導 入
co2排出削減への取り組み成果によるものです。                          環境負荷軽減の一環として、2006 年度から車両
 2009年度においても当社はもとより、グループ全                      の入れ替えや購入の際には、co 2や nox の排出量
体として継続的な co 2 排出削減に取り組んでいき                     を低減するハイブリッド車を積極的に導入していま
ます。                                            す。この 3 年間の取り組みにより、ハイブリッド車の
                                               占める割合は全社用車の1割を超えています。




                                                                                                           環 境への 取 り 組 み
● 輸送手段別co2排出量（2008年度）
       輸送量      平均輸送距離   輸送トンキロ       co2排出量   ● グリーン 購 入 に つ い て
輸送手段
       （千t）      （km）    （千txkm）       （千t）
                                                 当社では、事務用品の購入に際して、環境に配慮
 船舶    21,435    440.8    9,448,933    109
                                               した製品の購入（グリーン購入）を推進しています。
トラック   15,292     52.0      795,915     51
                                               本社におけるグリーン購入実績は次の通りです。
 貨車    5,009      29.9     149,947       3

 合計    41,735    249.1   10,394,795    164     ● グリーン購入率・金額推移
                                               購入額（千円）                        購入率          購入率（%）
                                               5,000                                            100
                                                                           ■ 購入金額
                                                                           ■ うちグリーン購入金額
                                                                                                           社 会 的 な 取 り 組み
 2009年3月に高度co2低減化船として就航したセ                                                                      90

メント船『海青丸（かいせいまる）』は、新たな船                        4,000                  75.8
                                                                               73.9   74.2      80
                                                       70.8   71.5
型開発と低燃費ディーゼル主機関を搭載、船体構                                                                          70

造の変更、インバーター機器を多様化することで従                        3,000                                            60

来船に比べ積載量の 40％アップと航海速力のアッ                                                                        50
プを同時に実現しています。
                                               2,000                                            40

                                                                                                30

                                               1,000                                            20

                                                                                                10

                                                  0                                             0
                                                       04     05      06        07        08（年度）



セメント船『海青丸（かいせいまる）』




                                                              taiheiyo cement csr report 2009         37

     環境への取り組み


     資源循環の促進
     セメント製造設備は、廃棄物や副産物を安全かつ大量に再資源化できるという特性を持っています。
     当社では、あらゆる産業から排出される廃棄物や副産物をはじめとして、家庭から排出される廃棄物
     まで、様々な技術を駆使し、リサイクルの拡大に努めています。



                                              製鉄会社との資源循環
      資源循環を通じた社会システムの形成
                                              製鉄会社では、鉄鉱石から鉄をつくる過程で、鉄
      当社は、様々な種類の廃棄物や副産物を受け入                  鉱石中に含まれる不純物を除く精錬工程がありま
     れ、セメントへとリサイクルする「セメント資源化シ                す。当社はこの精錬工程で使用される石灰石粉末
     ステム」を通じて、多くの産業や地域社会とつなが                 や生石灰を精錬材として供給しています。また、石
     りを持ち、資源の循環に努めています。他産業と                  灰石粉末・生石灰は、精錬後にスラグ・鉄さいなど
     のつながりの代表例は、電力会社や製鉄会社との                  の副産物となりますが、当社ではそれらをセメント
     関係です。                                   原料や混合材として使用しています。



      電力会社との資源循環                              地域社会との資源循環
      石炭火力発電所では、石炭を燃やした後に大量                   都市ごみ焼却灰の多くは最終処分場に埋め立て
     に石炭灰が発生します。当社はこの石炭灰を引き                  られていますが、最終処分場の残余年数が減少し、
     取り、セメント原料である粘土の代替として使用し                 延命化が求められています。特に大都市圏を中心
     ています。また、石炭を燃やすと有害な硫黄酸化                  とした各自治体では「ごみ処理問題」が悩みの種
     物が発生するため、火力発電所では排煙脱硫装置                  になっており、今後ますます深刻になるものと予想
     を設置していますが、当社はこの装置で排煙脱硫                  されています。当社グループでは、社会のニーズ
     材として使用される石灰石粉末を納入しています。                 に合わせて 3 つの都市ごみ資源化システムを推進
     さらに排煙脱硫材は硫黄酸化物と反応して石膏に                  し、地域社会の資源循環の形成と環境問題の解決
     なりますが、この石膏も石炭灰と同様にセメント原                 に取り組んでいます。
     料として有効活用しています。
                                             ● 地域社会との資源循環
     ● 産業との資源循環

                                                          普通セメント工場

                                             わたしたちの         akシステム
                                               生活        セメント工場で都市ごみ      普通
                                                                       ポルトランド
                                                         そのものを普通セメントの
                                                                        セメント
         火力発電所                         製鉄所               原燃料としてリサイクル  （jis r 5210）

                                                           灰水洗システム          太平洋
                                              都市ごみ       セメント工場でごみ焼却
                                                                            セメント

                                                         灰を普通セメントの原料
                 石灰石粉末      石灰石粉末、                       としてリサイクル
                            生石灰
                                                          エコセメント工場
                                              清掃工場                        エコセメント
                                                         エコセメントシステム      （jis r 5214）
      石炭灰     石膏              スラグ、鉄さい、                   エコセメント工場でごみ
                              高炉ダスト等                                         エコ
                                                         焼却灰をエコセメント原        セメント
                                                         料としてリサイクル
                                               焼却灰
                      セメント工場




                                                 生コン工場     コンクリート製品工場




38   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                    太 平 洋 セメントの
● エ コ セメントシ ス テ ム                  塵機で回収されるばいじんがあります。当社は、ば
 「エコセメント」は、都市ごみ焼却灰を主原料と            いじんをセメント原料化するために専用の水洗設
してつくられる、これまでにない画期的なセメント            備で含有塩素を化学的に除去する独自の「灰水洗
です。エコセメントでは、セメントの主な原料であ            システム」で処理しています。
る石灰石・粘土類・鉄原料の代替として、都市ごみ             この灰水洗システムは、熊谷工場（埼玉県熊谷
焼 却 灰などの 廃 棄 物をエコセメント1トン 当たり       市）では焼却主灰の前処理設備に併設され、焼却                           c
                                                                                    s
500kg 以上利用しています。廃棄物を大量に有効          主灰・ばいじんのいずれも処理可能な一貫したリ                           r
利用できることから、
         「 21 世紀の地球環境を救う技          サイクル体制が確立されています。
術」として高く評価されており、海外からも注目さ             本システムの完結性は、自治体からも高く評価
れています。                             いただき、藤原工場（三重県いなべ市）では、三重




                                                                                    マネジメント
 2001 年、世界で初めてエコセメントを生産する          ごみ固形燃料発電所から排出されるばいじんを処
施 設として 、千 葉 県 市 原 市 で 市 原 エコセメント   理するため、公設民営方式（三重県が事業主体）
（株）が操業を開始しました。また、2006 年 7 月に       で本システムを採用した施設が整備・運営されて
は、東京都多摩地域 25 市 1 町から発生する都市ご        います。
み焼却灰を受け入れ、エコセメントを製造する東
京たまエコセメント化施設が東京都西多摩郡日の             ● ａｋシ ス テ ム
出町にて稼働しました。この施設は公設民営手法              家庭から排出されたごみや事業系一般ごみその
を採用し、東京たま広域資源循環組合が事業主体             ものを普通ポルトランドセメントの原燃料としてリ




                                                                                    環 境への 取 り 組 み
で、当社と（株）荏原製作所が建設工事から施設             サイクルするシステムです。
の運営業務までを一貫して受注・受託するというプ             ごみ収集車で回収した都市ごみをセメント工場
ラントエンジニアリング型の大型事業です。               に直接持ち込むので、清掃工場（焼却場）が不要
                                   になります。持ち込まれたごみは、既存のセメント
                                   焼成キルンを改造したごみ資源化キルンで3日ほど
                                   かけて発酵、生分解され、安全で衛生的なセメント
                                   用原燃料に生まれ変わります。
                                    現在、この「 ak システム」は埼玉工場にて操業
                                                                                    社 会 的 な 取 り 組み
                                   しており、埼玉県日高市から排出される都市ごみ
                                   全量をセメントの原燃料として活用しています。




東京たまエコセメント化施設



● 灰 水 洗システム
 既存のセメント工場でも、あらかじめ異物類を
除去することで、都市ごみ焼却灰を普通ポルトラ
ンドセメントの原料としてリサイクルすることがで
きます。
 都市ごみ焼却灰には、清掃工場の焼却炉下部で
回収される焼却主灰と、排ガス処理工程にある集             ａｋシステムのごみ資源化キルン



                                             taiheiyo cement csr report 2009   39

                                                       廃石膏ボードのリサイクル
       様々なリサイクル事業
                                                       石膏ボードは、主に内装材等に使用する建築材
       建設発生土の資源化システム                                  料です。その累計出荷量は、全国で 5 億㎡を超える
       土壌汚染対策法が 2003 年 2 月に施行され、当社                    水準にあり、それに伴って発生する廃石膏ボード
     では同年4月より建設現場等で発生する建設発生土                          の量は右肩上がりで推移することが予想されてい
     （汚染土壌を含む）のセメント資源化に取り組んで                          ます。グループ会社の（株）ナコードでは、この廃
     います。                                             石膏ボードを無水石膏として再資源化する事業に
       従来処分場に廃棄されていた土壌をセメントの                          取り組んでいます。無水石膏は、セメント関連製品
     原料として有効活用することにより、建設発生土の                          の原料などとして利用されます。
     マテリアルリサイクルに貢献するとともに処分場の
     延命にも寄与しています。
       当社では、環境省指定調査機関の認定を取得し、                          アッシュセンター事業
     調査から工事、物流、工場での処理までを一貫し                            当社では、石炭灰のさらなる有効活用を目的と
     て請け負える体制を整え、さらに建設発生土の発                           してアッシュセンター事業を展開しています。アッ
     生地と全国展開している各工場とを有機的に結び                           シュセンターとは、セメント工場への円滑な石炭灰
     つける中間基地を整備しました。                                  の供給を図るための中間処理機能を持った施設で
       その結果、2003 年度に 24 万トンだった受け入れ                    あり、関東アッシュセンター（神奈川県川崎市）と
     量は年々増え、2006 年度には 106 万トンを受け入                     九州アッシュセンター（福岡県苅田町）が稼働して
     れ、資源化しました。2008 年度の受け入れ量はセ                        います。
     メント生産量減少の影響により92 万トンと減少しま                         アッシュセンターは石炭灰の安定供給以外にも、
     したが、社会的な関心の高まりの中、土壌汚染対                           併設された混合設備により、高機能埋め戻し材料
     策法改正・強化の動きを反映して今後も旺盛な供                           「 fa モルタル」、骨材（砂）の代替として石炭灰を
     給が見込まれます。                                        大量に使用した「 caコンクリート」やシールド事業
                                                      などの裏込め注入材など、石炭灰を活用した多様
     ● 建設発生土の受け入れ量の推移
                                                      な製品を供給する役割も担っています。
     受け入れ量（万トン）
     120

                                106

     100
                                        94   92


     80                  78




     60           57




     40


           24
     20


                                                      関東アッシュセンター
      0
           03     04     05     06      07   08（年度）




40    taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                 太 平 洋 セメントの
廃棄物・副産物のセメント資源化システム

 当社は、廃棄物・副産物のセメント資源化を                       ● 廃棄物・副産物の使用原単位推移
                                            原単位（kg/t-セメント）
進めています。2008 年度は、セメント1トンの                    400
                                                                                     389.6       390.1
                                                                   351.8   366.6
製造で 390.1kg の廃棄物・副産物を再資源化                                                                                        c
                                            300   267.3
しました。このことは、最終処分場の延命や天                                                                                            s
                                            200
                                                                                                                 r
然資源の枯渇防止、大気への排出物質の低減
に寄与しています。                                   100


                                             0




                                                                                                                 マネジメント
                                                   00               05      06        07          08 （年度）
● セメント製造工程と利用廃棄物・副産物


 石灰石
           原料ミル               ロータリーキルン              仕上ミル
 各種原料 a                                                                          船   トラック          貨車


  原料調合・粉砕工程                 焼成工程                   仕上工程                               出      荷
  石灰石・鉄原料等を調合・          予熱した後、ロータリーキ         クリンカに少量の石膏を添                    こうしてつくられたセメン
  乾燥し、原料ミルで粉砕し          ルンで焼成します。その後         加し、仕上ミルで粉砕して                    トは、船・トラック・貨車で
  ます。                   急冷し、クリンカという半         セメントが完成します。                     出荷されます。
                        製品ができます。




                                                                                                                 環 境への 取 り 組 み
利用廃棄物・副産物例


  原料：高炉スラグ、石炭           原料：都市ごみ焼却灰、飛          石膏：排脱石膏、化学副産
  灰、汚泥スラッジ、非鉄鉱          灰、廃白土、下水汚泥            石膏
  さい、製鋼スラグ、建設発          燃料：廃油、廃プラスチック、        混合材：スラグ粉、フライ
  生土、鋳物砂                廃タイヤ、木くず、廃パチンコ台、      アッシュ
                        rdf（都市ごみ）、再生油、bof



● 2008年度の主な廃棄物・副産物の使用量と原単位
                  廃棄物・副産物                                 使用量(t)            原単位（kg/t-セメント）                       社 会 的 な 取 り 組み
                    石炭灰（含むjis灰）                              1,916,754                           110.5
                    高炉スラグ                                    1,107,795                             63.8
                    建設発生土                                     748,091                              43.1
                    副産石膏                                      613,339                              35.3
       産業系          汚泥、スラッジ                                    516,791                             29.8
                    木くず                                        93,620                                5.4
                    廃プラスチック                                    82,508                                4.8
                    その他                                      1,243,893                             71.7
                    小   計                                    6,318,794                           364.4
                    上・下水汚泥＋下水汚泥焼却灰                            353,205                              20.4
                    都市ごみ焼却灰                                    76,506                               4.4
       生活系
                    その他一般廃棄物                                    15,793                               0.9
                    小   計                                     445,503                              25.7
                                                             6,768,294                           390.1
       合   計        うち原料系                                    6,335,732                           365.2
                    うち燃料系                                     432,562                              24.9




                                                              taiheiyo cement csr report 2009               41

     環境への取り組み


     環境負荷低減
     当社では環境汚染の防止、資源の有効利用、廃棄物の削減、化学物質の適正な管理など、地域環境
     の保全と環境への負荷を低減する活動を続けています。




                                               ルートには、沈殿池（槽）、油水分離槽、油膜検知
      環境汚染防止
                                               器を設置して、汚染物質の漏洩リスク対策を講じ
      大気汚染防止                                   ています。
      セメント製造における主な大気汚染物質は、セメ
     ントキルンや発電ボイラーなどの燃焼排ガス中の
     sox 、nox 、ばいじんです。今後も、電気集塵機を                廃棄物の削減
     はじめとする、排ガス処理装置の能力を維持する                    ● 工 場・鉱 山 で の 取り 組 み
     とともに排ガス中の排出濃度を連続監視すること                     2008 年度に工場および鉱山から外部に処理委託
     により、適正運転に努めていきます。                         した廃棄物は2,282トンで、うち146トンが最終処分
                                               （埋立）されています。最終処分量は採石場の立
                                               ち木処理の発生がなかったこと、キルンレンガのク
      土壌汚染防止                                   ロムフリー化を進めたことにより、昨年度に比較し
      2000 年度にセメント工場敷地内で土壌汚染の可                 て約500トン減少しました。
     能性がある場所について、専門コンサルタントによ
     る土地履歴等の調査を行ない、リスク評価を実施                    ● オ フィス で の 取り 組 み
     しています。その後順次、リスクの高い場所から優                   リユースコーナーの設置
     先してボーリング調査を行なって、土壌汚染の有                     本社の各部署で不要となった中古事務用品を一
     無を確認しています。                                カ所に集め、リユースコーナーを設置しています。
                                               中古品を最大限有効活用するとともに、新品の購
                                               入を極力減らすような仕組みをとっています。
      水質汚濁・水資源の有効活用
      当社の水域への排水総量は約3億m3と膨大ですが、                 紙類のリサイクル
     ほとんどが自家発電設備の冷却用の海水であり、水                    紙資源を無駄にしないため、ミスプリントなどに
     質汚濁防止法に規定される汚水ではありません。                    より片面が使用できなくなったコピー用紙は再利
      セメント工場では、受け入れた水資源を循環水と                   用コーナーに集め、メモ用紙などに活用していま
     して再利用しており、公共水域への排水を最小限                    す。また、機密文書についても、施錠された廃棄用
     にするよう努めています。また、公共水域への排水                   ボックスに収集し、秘密保持契約を結んだ専門業
                                               者が引き取り、再生紙として利用されています。

     ● 工場の水循環フロー

           雨水              置場等場内                 側溝
                                                        油水分離槽       沈殿槽   河川水路

                                               セメント
      地下水                               散水
                                               キルン
                                  機器
                補給水      用水槽                                油膜検知器・濁度計・ph計
                                  冷却他
      河川水                               自家発電


                                 回収水槽          冷却塔
                         循環水

           海水                    冷却水           自家発電                       海域




42   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                   太 平 洋 セメントの
 化学物質の適正管理                                          環境苦情・環境事故
 prtr（化学物質排出移動量届出）                                  環境苦情
 当社では、熊谷工場に設置した都市ごみ焼却灰                              2008年度にセメント工場に寄せられた環境苦情・
を水洗する設備が化管法、prtr 制度届出対象に該                          指摘は合計58件で、前年度（95件）に比べ、約40%
当しています。水域へのダイオキシン類と鉛の排                             減少しました。寄せられた環境苦情に対しては、で                         c
                                                                                                   s
出の届出量は次の通りです。                                      きる限り速やかに現地に出向いて、現地で状況を確                         r
                                                   認するとともに、原因を調査し当社に起因する場合
● ダイオキシン類・鉛の排出届出量
                                                   には状況を説明の上、改善策を実施しています。
                   2006年度 2007年度 2008年度




                                                                                                   マネジメント
ダイオキシン類（mg-teq）    0.0014       0.0010    0.0013   ● 環境苦情の内訳
                                                           その他 2件
鉛およびその化合物（kg）        0.1         0.1        −
                                                                3%
＊ 2008年度は鉛の排出量が届出基準未満でした。


                                                           悪臭 10件
                                                               17%
 pcb 廃棄物の管理                                        水質 3件
                                                     5%              合計
 2001 年 6 月に制定された pcb 特別措置法に基づ                                             大気・粉じん
                                                                     58件   26件
き、全国 43カ所で保管しているpcb 廃棄物の適正                                                 46%




                                                                                                   環 境への 取 り 組 み
                                                           騒音 17件
保 管 状 況を確 認し、毎 年 届 出を行なって います 。                              29%
2006 年に日本環境安全事業（株）と処理委託契約
を結び、保管しているpcb 廃棄物の計画的処理を
進めています。
 2008 年度には苫小牧北サービスステーション、
苫小牧南サービスステーション、上磯工場に保管                              環境事故
してあったコンデンサを処理しました。2009 年度                           2008年度も罰金・科料を受けるような法令等の違
は、大分工場、神戸サービスステーションなど全国                            反はありませんでした。工場では、環境事故を想定
                                                                                                   社 会 的 な 取 り 組み
9カ所に保管してあるコンデンサ類を処理する計画                            した「緊急時対応計画」を作成するとともに、地元
です。                                                消防署と協力して消防訓練や海上油濁事故を想定
                                                   したオイルフェンス設置訓練などを行なっています。
● pcb廃棄物の状況
        2008年度    2008年度保管台数             2009年度
        処理台数      （2009年3月31日現在）         処理計画
コンデンサ     21           378                120

トランス       0               10               3




                                                   事故を想定した自衛消防隊の訓練



                                                            taiheiyo cement csr report 2009   43

     環境への取り組み


     環境配慮型の製品･サービス
     当社グループ各社では、多様化する社会のニーズに応えるべく、様々な技術開発に取り組み、
     多様な機能を持たせることで、より良い生活環境を築くとともに省資源や co 2 削減に貢献する
     環境に配慮した製品を提供しています。



      高機能薄形防音パネル                         スリット入り透水・保水性ブロック
      「シャオンキュウフレキ」は、日常生活の中で発             「アートスルー」と「オーシャンスリット」は、表面
     生する不快な騒音を取り除き、静かな環境づくり             にスリットを施した透水・保水性ブロックです。意
     に貢献する吸音性能と遮音性能をあわせもつ薄形             匠性が高くバリアフリー機能を持ち、水たまりがな
     防音パネルです。61 mmという薄さながら一般の外          く滑りにくく歩きやすいことが特長です。集中豪雨
     壁 alc パネルに相当する強度があります。今後は          による河川や下水道への流水を緩和し、洪水防止
     鉄道分野において、沿線住民の方々が心地よく暮             の一助にもなります。また表面に目地と同じ幅のス
     らせるための高機能防音壁としてさらなる進化が             リットがあるため、不快な振動が伝わらず、車椅子
     期待されています。                          や自転車、ベビーカー等もスムーズに走行できます。




     クリオン（株）「シャオンキュウフレキ」（相模鉄道線：神奈川県）    太平洋プレコン工業（株）「アートスルー」（新宿伊勢丹前：東京都）




      保水性ブロック                            汚水処理システム
      「グランパムストーン」は、業界で初めて大型車             汚水処理システムの「ソフィール」は、わずかな
     走行にも対応できる車道用保水性ブロックとして             消費電力で汚水処理ができます。処理された水は
     開発されました。この製品は、機能のみならず、デ            トイレの洗浄水などに再利用できます。
     ザイン性も高い製品となっており、天然石の風合              これらの特長が評価され、国土交通省の新技術
     いを生かした無顔料の製品は周辺環境にも馴染み             活用システム「 netis 」に登録されました。キャン
     ます。表層を研磨仕上げし、深みのある光沢が高             プ場や公園、世界遺産登録地など、130カ所以上で
     級感のある景観を提供します。さらにヒートアイラ            採用されています。
     ンド現象の緩和にも貢献します。




     太平洋プレコン工業（株）「グランパムストーン」（有楽町：東京都）   クリオン（株）「ソフィール」（世界遺産 石見銀山：島根県）



44   taiheiyo cement csr report 2009

                                  環境への取り組み


                                  生物多様性の保全
                                  当社では、生物多様性の保全について取り組み始
                                  めています。wbcsd-csi の生物多様性の保全に
                                  関するタスクフォースにもコミットしています。




                                                                                   太 平 洋 セメントの
 土壌重金属不溶化材                         生物多様性への取り組み
 土壌汚染対策法の施行（ 2003 年 2 月）を契機に、      鉱山を有する当社グループ各社では、その開発
より安価で、安心な土壌汚染対策へのニーズが高ま           にあたって生物の多様性の保全に配慮しています。
りました。当社は重金属類の不溶化に高い能力を             米国カルポルトランドでは、カリフォルニア州の
発揮する材料「デナイト」の販売を2007 年 8 月より      コルトン工場付近に生息するdelhi sands flower
開始しました。汎用的な土木機械により施行可能で           loving flyという絶滅危惧種のハエに配慮し、生息                     c
                                                                                   s
あり、公共工事をはじめ様々な土壌汚染の現場で            地の開発を控え保護しています。                                  r
使用されています。また、原位置での不溶化以外に、           岩手県の大船渡工場（龍振鉱業（株）大船渡鉱
場外搬出するケースにおいても汚染の程度（溶出            山）では、次期原料山の鉱山開発を計画しており、
量）を低減する手法として活用されています。             2008 年 3 月より岩手県環境影響評価条例に基づき




                                                                                   マネジメント
                                  環境影響評価（環境アセスメント）の手続きを開始
                                  しました。
                                   この開発事業では、鉱山開発による環境影響を
                                  最小限化するだけではなく、周辺地域の生物多様
                                  性の向上や地元の振興を図っていくことが、これか
                                  らの鉱山開発に重要な視点であると考え、「生態
                                  系保全対策検討会」を結成しました。この保全対
不溶化工事施工状況     デナイト                策検討会は、当社が事務局となり、地元の大学、動




                                                                                   環 境への 取 り 組 み
                                  植物関連の有識者・研究者、地元行政等からなる
                                  委員・アドバイザーで構成しており、多様な主体か
 水田カドミウム除去工法                      らの知識、意見、研究成果が反映できる組織として
 現在国内では、コメのカドミウム含有量の基準値           います。検討会での成果を環境アセスメントや開
引き下げ が 議 論されて います 。そこで 当 社で は 、   発計画に活かし、未来につながる鉱山開発を目指
土壌からカドミウムを化学的に抽出し除去する原            しています。
位置浄化工法を（独）農業環境技術研究所と共同
開発しました。
                                                                                   社 会 的 な 取 り 組み
 この方法では土壌のカドミウムを60 〜 80 ％除去
し、コメのカドミウム吸収量を大幅に低減します。
従来工法の客土法（土の入れ替え）と比較し、低コ
ストで環境負荷が少ない画期的な工法です。




                     水田洗浄かく拌装置    希少動物モニタリングカメラ設置状況




水田カドミウム除去装置



                                            taiheiyo cement csr report 2009   45

     社会的な取り組み 〜お客様とともに〜


     研究開発
     研究開発は、事業部門の喫緊の開発要請にスピーディに応じるとともに、企業の持続的発展に資する
     中長期的研究にも取り組んでいます。また csr の観点を十分に意識しながら、社会的要請の高い
     テーマに腰を据えて取り組み、企業価値向上に努めています。



      研究開発のミッション                         けています。環境規制は今後ますます厳しくなっ
                   「長期的な事業継
      研究開発部門のミッションは、                     ていくと予想されるため、工場での環境保全技術
     続に向けて、研究開発の中身や戦略、プロセスを              に取り組み、環境負荷の低減を実施していきたい
     各カンパニーと共有し、経営にコミットした研究開             と考えています。工場での環境管理技術を高める
     発を遂行する」ことです。                        ことは研究開発の重点課題です。



      10 中期経営計画への取り組み                     研究開発におけるグループ連携
      2008 年に策定した 10 中期経営計画ではセメント         グループ技術発表会を毎年開催するなどグルー
     と資源・環境分野に集中することを基本方針に掲              プ会社間の交流を積極的に推進しています。また
     げています。新たな取り組みとして、当社が豊富              研究者の情報交流を促進するポータルサイトを開設
     に保有している石灰石資源の付加価値を高め、戦              しています。当社の技術データベースにグループ会
     略的に活用するための研究を進めています。                社からアクセスでき、日常的な問い合わせに対して
                                         もネット上でやりとりができるようにしています。

      研究所の重点テーマ
      セメント・資源・環境分野のテーマに重点を置い              異分野との共同研究
     ています。                                新規の製品には多くの技術分野の融合が求めら
      セメント事業では、新しい概念のコンクリートと             れます。半導体メーカーなどの異業種企業をはじめ、
     して超高強度・長寿命化製品である「ダクタル ® 」           大学や官庁の研究機関との共同研究を数多く推進
     の開発に注力してきました。卓越した特性を活か              しています。
     した適用事例が近年増大しています。
      資源事業では、石灰石を焼成した生石灰のさら
     なる付加価値向上と技術開発に関する方針を2008              topics：太平洋セメントグループ技術発表会開催
     年の前半にまとめ、下半期から具体的に取り組ん
                                          「太平洋セメントグループ技術発表会」は、当社グ
     できました。
                                          ループの技術連携の促進、技術開発・ビジネスチャンス
      環境事業では、廃棄物をセメント原燃料としてリ
                                          の創出を目的として毎年開催されています。10回目を迎
     サイクルする取り組みは、以前から研究開発を続
                                         えた2008年は海外1社を含めた38社、約180名が参加し
                                         ました。また新たな需要を模索する中で、コンクリートの
     ● 2009年度 研究開発体制
                                          需要拡大を特別セッションとして設けました。

            中央研究所                          セッションでは超高強度コンクリートや耐震補強技術
                                          などの活発な討議が行なわれました。この他、研究発表、
                         技術企画部 （チーム制）
                         研究開発1部 （チーム制）    開発事例のデモン
                         研究開発2部 （チーム制）   ストレーション、ポ
                         ce研究開発部（チーム制）   スター展 示も実 施
                            研究企画グループ     し、グループの技術
                            業務グループ        情報の共有化と技
                                          術連携の推進とい
         技術開発センター        （チーム制）
                                         う目 的 に 大きく寄
            知的財産部                         与しました。




46   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                            太 平 洋 セメントの
  lca 計算プログラム                                          国土交通省 大臣認定コンクリート
 専門知識がなくてもlca（ライフサイクルアセス                               当社とグループ会社 2 社と共同で、収縮量が非常
メント）ができるように、コンクリート製品や構造物                に小さいコンクリートを開発しました。このコンク
に関するデータを収納した当社独自の環境負荷評                  リートは当社グループ商材を独自に配合すること
価プログラム「 lela-ciecos（リラ・シーコス）」を          で、収縮量を大幅に低減することに成功し国土交
開 発しました 。耐 久 性を考 慮した 評 価 が 可 能で 、       通省の大臣認定を取得しました。また、日本建築                                              c
                                                                                                            s
当社グループ内で活用できるようイントラネット上                 学会が発刊した施工指針（案）における高級仕様                                              r
で公開しています。環境配慮設計は適用事例が多                  （乾燥収縮ひずみ 650 〜 500 μ）や特級仕様（同
く、当社でも製品開発などに lela-ciecos が積極的          500μ以下）レベルが求められる事例へ適用するこ
に活用され始めています。                            とができます。構造物のひび割れ制御や耐久性向




                                                                                                            マネジメント
                                        上に関するニーズに応える技術として期待されて
                                        います。
                                                                                             w/c=45%
                                                        400
                                                               jis a 1129による乾燥収縮ひずみ   大臣認定コンクリート
                                                        200                           普通コンクリート
                                        長さ変化（×10 -6）




                                                         0
                                                                                                  齢
                                                                                                 材齢

                                                       -200




                                                                                                            環 境への 取 り 組 み
                                                       -400


                                                       -600

  co 2 削減のための代替燃料の開発                                   -800

 セメント製造工程では主に燃料として石炭を使
用しており、co 2排出量の削減にはバイオマスによ
る代替が重要です。また、焼却処分されている廃                                 voice

棄物を燃料にすることは、社会全体の co2排出量の
                                                 「使える技術」を目指して研究開発を
削減につながります。このような背景から、バイオ
                                                 遂行します                                                      社 会 的 な 取 り 組み
マスと焼却処分されていたオイルスラッジとを組
み合わせた固体燃料（ bof ）の製造・処理技術の                               コンクリートには、インフラ整備や個人資産の基盤
開発を行なっています。さらに、将来の代替燃料                                 材料として安全性、耐久性、環境への配慮など多岐に
確保を見据えた中長期的な研究開発も精力的に推                                 わたる性能が要求されます。お客様のニーズは幅広く、
進しています。                                                日々多様化・高度化しており総合評価方式の発注が
                                                       一般化する中、これまで以上に技術提案力が問われ
● bof（biomass oily sludge fuel）                        る時代になりました。お客様が抱える課題解決のお役
                                                       に立てるよう必要な基礎研究を着実に行ない、その成
                                                       果を使える技術として結実するよう
                                                       研究開発を遂行してまいります。

    廃畳等の破砕品
                                                                   中央研究所 技術企画部
                                                                     tbcチーム リーダー
                                  bof                                         谷村 充
    オイルスラッジ
                                                        （日本コンクリート工学協会賞（論文賞）受賞者




                                                                   taiheiyo cement csr report 2009     47

     社会的な取り組み 〜お客様とともに〜


     品質・技術
     当社は 100 年以上にわたるセメントの製造・販売によって培ってきた品質管理技術により、製品の
     安全・安心を保証する取り組みを推進しています。また多様化するニーズに応えるため、製品品質の
     維持向上ならびに新製品・新製造技術の研究開発を行ない、顧客満足の向上に努めています。



                                        品質マネジメントシステム（ qms ）
     品質
                                        当社は品質管理および品質保証に関する国際規
      品質方針                             格である iso9001を取得し、製造工場のみならず
     コンクリートが高性能化・多機能化する一方で、            本社、各支店、中央研究所まで組み込んだ qmsを
     関連する規格・基準類の国際化対応が求められる            構築しています。iso9001 の要求事項である｢トッ
     など、セメント・コンクリートを取り巻く環境はめま          プマネジメントの責任｣、｢業務の継続的改善｣、｢顧
     ぐるしく変化しています。このような状況下におい           客満足度の向上｣への取り組みを充実させていま
     て、お客様に対しての高品質かつ安全・安心な製            す。このうち、｢顧客満足度の向上｣への取り組み
     品やサービスの提供、顧客満足度向上への継続的            は最重要課題ととらえ、各部門間で定期的な情報
     な取り組みは必要不可欠と考えています。               連絡を確実に行ない、顧客要求事項を迅速かつ適
      当社は 1998 年の太平洋セメント発足時に経営方        切にフィードバックするよう努めています。
     針に基づいて以下の品質方針を定めました。今後
                                       ● qms概念図
     も従業員一人ひとりが品質方針に基づいた活動を
     行なうことで、お客様に信頼され、期待される企業
     であり続けたいと努力しています。                                    お客様

                                                                製品
                                                  品質要求          技術サービス

                     品質方針                                営業部門

                                                          技術
                                            営業           サービス          流通
      ユーザーニーズに即した品質設計を追求し、品質
      保証を確実に行い、顧客満足度の向上を図る。
                                                                 出荷検査

                                            研究・開発部門                    製造部門
                                           品質要求事項の明確化             ●   製造条件管理

     voice                                                        ●   工程内での品質
                                          品質要求事項のレビュー                 つくり込み
                                                                  ●   工程内検査
     品質管理担当者からの声                         品質要求事項に応じた品質設計

                                             試製・評価
       半年前に現部署に異動し、品質の番人として一人前                                              受入検査
     になるべく修業中ですが、責任の重さを痛感していま
     す。品質保証を確実に行なうためには、すべての製品
                                             資材調達
     に対して厳密な品質管理体制を設けて、着実に運用
     することが必要になります。私の部署では、お客様に
     安定した品質の製品が供給されるように、当社グルー
     プ全体の品質管理体制の維持と改善に取り組んでい
                                        セメントの安全性
     ます。これからもユーザーニーズをしっかりと把握し、
     社 内 関 係 部 署と連 携を取りな がら、            近年、あらゆる製品に対し安全・安心が求められ
     お客様に満足いただける製品を提                   ており、社会資本整備に欠かせない建設材料であ
     供できるように努めていきます。                   るセメントについてもその例外ではありません。当
                                       社では天然資源の代替として以前より高炉スラグ、
               セメントカンパニー 生産部
                                       石炭灰、副産石膏などの副産物を使用してきまし
                   品質管理グループ
                                       た。最近では都市ごみセメント資源化システムの
                         鶴田 昌宏
                                       技術開発による生活系廃棄物のほか、建設発生土、


48   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                                                                                    太 平 洋 セメントの
建設廃材なども原料として活用しています。リサイ                                  る場合があります。当社は 2009 年 4 月より販売する
クル資源の使用量が増加、多様化する中で最終製                                   すべての固化材を六価クロム溶出量低減型＊に切り
品であるセメントの品質を維持し、環境安全性を確                                  替え、より環境負荷の小さい製品を提供しています。
保するため、最新のオンライン分析技術を導入す                                   ＊ 六価クロム溶出量低減型の固化材を使用した場合においても、ご使
                                                           用の際は事前の試験により改良土からの六価クロム溶出量が土壌環
るなど、製品の品質管理強化をしています。特に
                                                           境基準を満足することをご確認ください。
微量成分の管理はセメント製造の各工程にわたっ                                                                                                                              c
                                                                                                                                                    s
て強化しており、安全・安心な製品が出荷される                                                                                                                              r
                                                         (mg/kg)                                                              土の含有量範囲※
仕組みをとっています。そのためセメント中の微量                                    1,600
                                                           1,500
成分は減少傾向にあり、ほぼ天然土壌の含有レベ                                         900
                                                               800
ルの範疇であることを確認しています。




                                                                                                                                                    マネジメント
                                                               700

 また、危険有害性情報を記載した msds（製品安                                      500
                                                               400                      515
                                                                     448                                      棒グラフは当社2008年度の平均
全データシート）を広く公開し、お客様に製品を安                                        300
                                                               200
全に取り扱っていただけるよう心掛けています。                                         100                                      133
                                                                90
                                                                80
                                                                70              78
                                                                60
                                                                                                  61
                                                                50
 固化材製品の安全性への取り組み                                                40
                                                                30
                                                                20
 軟弱土の浅層改良・深層改良のほか、建設発生                                          10
                                                                                                                 11
                                                                 1             〔7.5〕
土の改良、ヘドロ固化などの用途としてセメント系




                                                                                                                                                    環 境への 取 り 組 み
                                                                                                                      ︵定量下限


                                                                                                                              ︵定量下限
                                                               0.5                                                    0.5>    3.0 >

                                                                                                                       未満︶


                                                                                                                               未満︶
                                                               0.4
固化材は広く使用されています。固化材の母材と                                         0.3
                                                               0.2
なるセメントにはごく微量の六価クロムが含まれて                                        0.1                                                                     0.011
                                                                 0
いるため、土質の種類や条件によっては、改良土か                                              フッ素 全クロム 亜鉛
                                                                      〔水溶性六価クロム〕
                                                                                                  鉛     銅        ヒ素   セレン カドミウム 水銀


ら土壌環境基準値を超過する六価クロムが溶出す                                                   ※ h.j.m.bowen: 浅見輝男・茅野充男訳、環境無機化学、博友社, 1983



● 普通ポルトランドセメントの微量成分含有量の推移
                                                  微量成分含有量の推移(mg/kg)
             フッ素       全クロム    水溶性六価クロム   亜鉛         鉛               銅                 ヒ素              セレン        カドミウム               水銀
        平均         −      −        17.4    556           221             122                17               −          1.5                −
                                                                                                                                                    社 会 的 な 取 り 組み
1987年   最大         −      −        32.3    1059          668             233                39               −          2.6                −
        最小         −      −         5.3     137           18              17                  2              −          0.6                −
        平均     328        76        7.8    493            81             144                14           1.2            1.3            0.010
2004年   最大     580        86        9.4     681          143             359                38            1.7           2.1            0.023
        最小     195        51        5.5     310           47              45                  4          0.7            0.1           0.005>
        平均     349        79        8.0    495            84             151                14            1.1         3.0>             0.010
2005年   最大     538       105       11.9     763          200             384                46           1.4            4.0            0.033
        最小     254        43        4.2     263           43              32                  6         0.5>          3.0>            0.005>
        平均     399        73        8.0    497            76             152                12           0.9          3.0>             0.017
2006年   最大     545       110       12.1    865           139             351                32            1.2         3.0>             0.042
        最小     262        42        3.2     263          44               27                  3         0.5>          3.0>            0.005>
        平均     485        74        7.4    449            63             127                10           0.9            3.3            0.010
2007年   最大     756        82        9.6    634            80             246                28            1.7           5.0            0.020
        最小     314        52        5.9     325           47              37                  4         0.5>          3.0>            0.005>
        平均     448        78        7.5     515           61             133                11          0.5>          3.0>             0.011
2008年   最大     536        94        8.5    695            90             293                30          0.5>          3.0>             0.022
        最小     299        58        6.6     261           38              43                  3         0.5>          3.0>            0.005>




                                                                                       taiheiyo cement csr report 2009                         49

                                            超高強度繊維補強コンクリート
      製品・技術
                                            「ダクタル ® 」は、強度特性に優れており、補強鉄
      コンクリート構造物の診断・補修                      筋を使用しない構造部材の設計が可能な超高強度
      当社の基幹事業であるセメントの製造・販売は、               繊維補強コンクリートです。
     新しく建設される構造物への材料供給という役割                 また、超緻密な組織により非常に高い耐久性も
     を担っていますが、限られた資源の保全や環境へ                有しており、（社）土木学会刊行『 超高強度繊維
     の配慮といった持続可能な社会の実現のために、                補強コンクリート設計・施工指針（案）』において、
     既存の構造物をより長く大切に利用することが求                「設計耐用期間は 100 年を標準としてよい」と明記
     められています。また、コンクリート材料や構造物               されています。
     に関わる偽装や改ざん、欠陥工事の報道などによ                 近年、高度経済成長期に建設された社会資本ス
     り、コンクリート構造物に対する不信感が広まって               トックが一斉に更新の時期を迎えており、社会経済
     おり、工 事 中また は 完 成 後 の 性 能 確 認 に 対 する   状況の変化に伴う高度なストックマネジメントが求
     ニーズの高まりに合わせ、建築物の品質を確保す                められています。このような中、橋梁や水路など耐
     るため、各種規定・基準による調査・診断手法が明               久性が要求される各種構造物への「ダクタル ® 」の
     確化される傾向にあります。                         適用が増えてきています。
      このような背景の中、当社グループでは、構造物                進行中の東京国際空港再拡張工事（ d 滑走路建
     の長寿命化による環境配慮のため、構造物調査、                設工事）においては、桟橋部の滑走路/誘導路外側
     耐震診断、補修・補強設計、材料分析、補修材料の               エリア（約 20 万 m 2）に耐久性に優れたダクタル床
     開発・製造、補修・補強工事などトータルに対応で               版が適用されています。
     きる体制を整えています。性能確認に対しては、そ                     「ダクタル ® 」は構造物の長寿命化を
                                            このように、
     の確認方法の一つである非破壊調査を中心とした                図り、ライフサイクルコストを縮減するとともに環境
     建物調査を、第三者的な立場で数多く手がけ、コ                負荷低減に貢献しています。
     ンクリート構造物の信頼回復に努めています。
      このように、当社グループでは、新築時から供用
     開始後長期にわたる幅広い構造物の維持管理、耐
     久性向上を支援しています。




                                                                「提供：羽田再拡張d滑走路jvi」

                                           羽田再拡張d滑走路工事
                                           ○は2009年2月時点の「ダクタル®」床版設置部分




     鉄筋探査




50   taiheiyo cement csr report 2009

社会的な取り組み 〜お取引先とともに〜             社会的な取り組み 〜投資家とともに〜


公正な取引                           情報開示
当社は、従業員に各種のツールを通して              当社は、投資家の皆様に迅速かつ正確な
公正な取引の推進を促しています。                情報を開示するよう努めています。




                                                                                太 平 洋 セメントの
 独占禁止法の遵守                        情報開示方針
 コンプライアンス委員会では、2008年度の活動と        当社は「太平洋セメントグループ経営理念」を具
して当社の公正な取引を推進するために公正競争          現化するにあたり、情報開示を通じてステークホル
ワーキンググループを組織しました。               ダーの皆様のご理解と信頼を得ることが必要不可
 ワーキンググループでは、独占禁止法の遵守を          欠と考えています。
当社およびグループ会社の従業員に周知徹底し、           また、積極的に情報を開示することは、企業の社                         c
                                                                                s
独占禁止法違反の発生を未然に防止することを目          会的責任の一つと認識しています。2007 年 5 月に                     r
標に活動を展開しました。                    制定した「情報開示方針」に則り、企業情報を適
 2009年1月「独占禁止法遵守マニュアル」を作成       時・適切かつ公平に開示しています。
し、従業員に配布しました。また、1 月 22 日から3 月




                                                                                マネジメント
6 日まで本社・支店にて独占禁止法遵守研修会を
開催し、906名の当社ならびにグループ会社の従業         ir 活動
員が参加しました。                        当社では株主・投資家の皆様から当社グループ
                                の企業価値について適正な判断をしていただくた
                                め、タイムリーで分かりやすい情報の開示に努め
                                ています。機関投資家の方を対象とした年2回の決
                                算説明会では、経営トップが経営方針などを直接
                                お伝えしています。




                                                                                環 境への 取 り 組 み
                                 2008 年度の個別ミーティングは、過去最高の 281
                                回（延べ 465 名）を数え、投資家の方々の当社への
                                関心の高まりをうかがわせました。
                                 この他にも投資家の方々のご要望に応じて、生
独占禁止法遵守マニュアル                    産現場である工場や鉱山の見学会なども随時実施
                                しています。



                                 各種情報開示ツール                                      社 会 的 な 取 り 組み

                                 当社グループへの理解を深めていただけるよう、
                                様々なツールを活用した情報発信を心がけていま
                                す。ホームページの随時更新はもとより、当社製品
                                ユーザー向けの技術情報誌「cem s」（年4回）、国
                                内外の投資家向けのアニュアルレポート（年 1 回）、
                                財務諸表に表れない企業価値を定量化して公表す
本社研修会                           るための一つとして「知的財産報告書」（年 1 回）
                                を発行しています。
                                 また、社内報「 taiheiyo 」（毎月発行）は社内の
                                コミュニケーションツールとしてだけでなく、地域
                                社会、マスメディアへも配布しています。




                                         taiheiyo cement csr report 2009   51

     社会的な取り組み 〜従業員とともに〜


     多様性を尊重した活気ある職場づくり
     csr 長期ビジョンの土台は、従業員と職場環境ととらえ、当社の持続可能な発展を支える人材の確保
     と育成など、雇用の多様性に配慮した施策への取り組みと従業員が安全で働きやすい職場づくりに
     努めています。



                                                 人事評価制度
     雇用の多様性への取り組み
                                                 当社の人事評価制度は、「育成」に重点を置い
      雇用・採用の考え方                            ています。以前より実施してきた新任評価者を対
      当社では従業員を当社グループの持続可能な発                象とする「評価者研修」に加え、評価・育成スキル
     展を支える最重要な経営資源「人財」ととらえてい               のさらなる向上を目的とする「マネジメント（人事
     ます。公正な採用活動を基本とし、国籍や性別な                評価）研修」を 2007 年度より実施しており、2008
     どにかかわりなく、多様な個性・価値観を持った人               年度までに約300名が受講しています。
     材の確保に積極的に取り組んでいます。また、人
     材確保・育成とあわせ、その大事な「人財」が長期
     にわたって定着し、その能力を最大限に発揮でき                      再雇用制度
     る環境を整えることが重要と考えています。                        2006 年 4 月より施行された改正高年齢者雇用安
                                           定法に基づき、「定年後再雇用制度（エルダー嘱
                                           託制度）」を導入しました。特に工場製造部門にお
      人材の育成と教育                             ける技術伝承の手段として活用しています。
      当社は、従業員の能力開発を経営戦略上の重要
               「人材開発基本方針」に則
     課題の一つと位置づけ、
     り従業員の能力開発に継続的に取り組んでいます。                     障害者雇用
     特に若手および中堅従業員の育成に重点を置いた                      2008 年 6 月における法定雇用率は 1.87%となり、
     職場教育の再構築（ ojt の活性）を狙いとして「育            当社発足以来初めて1.8%の法定雇用率を上回るこ
     成の責任は上司、成長の責任は本人」を基本的な                とができました。また、2009年6月でも1.84%となり
     考え方とした自律型人材の育成を行なっています。               ました。今後も引き続き障害者の雇用拡大に努め
                                           ます。また、当社特例子会社の一つである太平洋
                                           サービス（株）は、2008
                人材開発基本方針                   年 6 月に千葉県立障害者
                                           高 等 技 術 専 門 学 校（ 林
       社内外に通用する人材の育成を目指します                 哲郎校長）より採用実績
      ❶ 人材開発は ojtとこれを補完するoff-jtを           の過半数を超える9 名を
        基本とします                             同校より継続的に採用し
      ❷ それぞ れ の 分 野 および 階 層 に お いて 次 代     たことに対し感謝状が授
                                                                                     千葉県立障害者高等技術専門
          を担う後継者を育成します                     与されました。                                   学校より感謝状授与

      ❸ 常 にグ ループ 経 営を視 野 に 入 れ 行 動 する
                                           ● 障害者の雇用率の推移
          人材を育成します
                                           雇用率（％）                                           民間企業平均          当社

      ❹ 世 界 に 通 ずるグローバ ル な 人 材を育 成し        2.0
                                               法定雇用率 1.8％                                   1.66   1.75
                                                                                                          1.87
          ます                                      1.49   1.49   1.47   1.48   1.46   1.49
                                           1.5
                                                                                            1.52   1.55   1.59
      ❺ csr 推進の積極的な活動を通じ、環境への                                                 1.39   1.41
                                           1.0
          配 慮 、社 会 へ の 貢 献 が 出 来る人 材を育 成                               1.09
                                                         0.94
                                                  0.82
          します                              0.5
                                                                0.80


      ❻ 自己啓発により、意欲溢れる視野の広い従
                                            0
          業員となることを支援・促進します                        00     01     02     03     04     05     06     07     08 （年度）

                                                                                               （各年度6月1日の実績）



52   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                        太 平 洋 セメントの
                                        人権の尊重と快適な職場づくり
働きやすい職場づくり
                                        従業員一人ひとりの行動の規範となる「行動基
 ワーク・ライフ・バランスへの取り組み                    準」に、「人権を尊重し、国籍、性別などによる差
 次世代育成支援対策推進法に基づく2005 年ス               別をしません」「ハラスメントのない職場をつくり
タートの行動計画が期間満了となったため、男性                 ます」「個性を尊重し、建設的で率直なコミュニ
の育児休業取得を新たに目標に織り込んだ計画を                 ケーションを行ないます」など、より具体的な項目                          c
                                                                                        s
2008年からスタートさせました。                      を掲 げ 、従 業 員 はもとより事 業 活 動 に 関 係 する                r
 育児・介護休業制度（最初の 5 日間は有給）およ              人々の人権を尊重し、明るく働きやすい職場づくり
び子の看護休暇（ 6 日間）などの制度を整えるとと              に努めています。当社の人権啓発活動は 1981 年か
もに、時間外・休日労働の削減や年次有給休暇取                 ら27 年間継続しており、2008 年度には約 2,600 名




                                                                                        マネジメント
得率の向上を図ることで、ワーク・ライフ・バランス               が社内研修に参加しました。また、社外で行なわ
を推進しています。新行動計画では、労使で目標                 れる講習会などにも約 350 名が参加するなど、人権
を共有しつつ、各種研修を通して従業員への啓発                 についての学びを継続しています。研修参加者に
を推進するとともに、育児休業制度などの利用促                 はアンケートを行ない、今後の研修内容の選考な
進を図っています。                              どに役立てています。

● 次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画                 ● 主な社内研修テーマと出席者数
（計画期間：2008年4月1日から2011年3月31日）             2008年度の主な社内研修テーマ           出席者数（概数




                                                                                        環 境への 取 り 組 み
                  目   標     2008年度実績   パワハラ問題研修（全事業所対象）                1,360名

月平均時間外労働         15.5時間以下    18.99時間   人権の歴史研修と現代の問題（本社対象）              430名

平均年次有給休暇消化率       80%以上       65%      新入従業員の人権入門研修（同和問題含む）             140名

女性の育児休業取得率        70%以上       100%     トップ層研修会（グループ会社含む）                120名

男性の育児休業者          1名以上         2名      人権週間研修会                          180名




voice                                   セクハラ相談窓口
                                                                                        社 会 的 な 取 り 組み
                                        「人権啓発推進委員会」を定期的に開催しセク
育児休業取得者の声
                                       シュアル・ハラスメント発生状況の報告を行なうと
 労組支部長をしている立場上、皆さんに育児休業を               ともに、全社に展開している人権啓発推進委員を
男性でも取得できることをぜひ知ってもらいたく、pr              通じて発生防止のための啓発活動を推進していま
の意味も含めて取得しました。たまたま定期修繕期間               す。また、グループ会社のセクハラ相談窓口員に人
中で要員が充足されていたので、業務に支障なく取                権関連情報の提供を行なっています。
得できました。妻からは、何かと面倒をみてくれて安
心だったと言ってもらい                            ● セクハラ相談窓口
ました。
                                           社内： 全事業所にセクハラ相談窓口員を配置
                                              （52名）
    上磯工場 峩朗鉱業所                             社外： 21世紀職業財団セクシュアル・ハラスメント
       鉱業課 選鉱係
                                               相談窓口」に電話相談対応を委託
        佐々木 至




                                                 taiheiyo cement csr report 2009   53

                                                   労働安全衛生マネジメントシステム
     安全な職場づくり
                                                   oshms※）
     当社は従業員や協力会社作業員の安全と保安                          当社ではoshmsの運用を2002年に開始し、2003
     および健康の確保が企業の存立の基盤をなすもの                年からは、すべてのセメント工場・鉱業所で展開し
     と認識し、安全保安衛生活動を組織的に推進して                ています。
     います。                                  ※oshms：occupational safety and health management system
                                           厚生労働省が指針を定めている。連続的かつ継続的な安全衛生管理を
                                           自主的に行なうことにより、事業所の労働災害の潜在的な危険性の低減、
                                           および快適職場を促進させる仕組み。
      安全体制
     工場・鉱業所・支店の事業所別に「安全（保安）
     衛生委員会」を開催し、それを統括する本社では                        労働災害データベースの構築
     安全担当役員が委員長となり「全社安全保安衛生                        当社とグループ会社の従業員および、臨時を含
     委員会」を設置しています。ともに労使双方の代                むすべての協力会社の作業員の過去の不休以上
     表で構成しています。                            の労働災害検討書(約800件)を整理したデータベー
     当社の安全保安衛生方針を次の通り定め、これ                 スを 2008 年度に作成しました。このデータベース
     をもとに本社と事業所では年度ごとの安全（保安）               は出向を含むすべての従業員が閲覧でき、労働災
     衛生方針を策定し活動しています。                      害の日時・被災程度・発生設備・作業内容・経験
                                           年数等を検索できます。この検討書を読むことで
                                           4m（人、設備、作業方法、管理）の分類に沿って
       太平洋セメント 安全保安衛生方針
                                           不安全行動と不安全設備の原因内容や優先順対策
                                           を知ることができます。過去の災害に学び、職場で
      ❶ 労 働 災 害 ゼロを目 指し、労 使 協 力 の 下 に
          安全保安衛生活動を推進します。                  の類似災害防止や安全教育に活用しています。

      ❷ 安 全 保 安 衛 生 関 係 諸 法 令を遵 守 するとと
         もに 、当 社で 定 めた 安 全 保 安 衛 生 管 理 規
         程と事業所で定めた安全保安衛生規定類
                                                   休業度数率
         に 基 づき、従 業 員と協 力 会 社 の 安 全 保 安            2008 年も協力会社の労働災害が続き、前年と同
         衛生を確保します。                         程度で低減していません。今後も一層の労働災害
      ❸ 労 働 安 全 衛 生 マ ネジメントシ ステム の 実       低減の強化活動を進めていきます。
          施 及び 運 用を積 極 的 に 推 進し、設 備 の 本
                                           ● 休業度数率
          質安全化並びに教育訓練や啓蒙活動を継
                                                                            当社    業界平均     全産業平均
          続的に実施し安全保安衛生水準の向上に               2.5

          努めます。                                     1.85       1.95    2.01
                                           2.0                             1.90               1 75
                                                                                              1.75

      ❹ 全社と事業所の安全保安衛生委員会を通                 1.5
                                                                       1.84       1.83
                                                                                  1.11
          して技術の進歩及び安全保安衛生の新し                        1.15
                                                              1.07                            0.99
                                           1.0
          い 知 識 情 報 に 適 応し、職 場 環 境と作 業 方                       1.05               1.01
                                                                                              0 88
                                                                                              0.88
          法を継続的に改善します。                     0.5
                                                                                                       良い




                                                    0.47
      ❺ 全 社と事 業 所 及びグ ループ 関 係 会 社 の 安          0
                                                    04         05      06          07         08     （年）
          全 保 安 衛 生 委 員 会 のリーダシップで 労 働
                                           ●                   ×1，
                                               度数率＝（休業件数／労働延べ時間） 000，
                                                                    000
          災 害 撲 滅 活 動を進 め 、太 平 洋グ ループ 全                    労働百万時間当たりの休業発生頻度を示しています。
          体の安全保安衛生の確保を推進します。               ●   休業件数とは業務による労働災害で1日以上休んだ場合を1件とします。
                                           ●   当社工場の従業員と協力会社を含めた、すべての作業員の休業災害が対象です。



54   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                    太 平 洋 セメントの
 安全作業責任者認定制度                    メンタルヘルスケア
 作業グループの責任者のレベルアップと指示命             「労働安全衛生法」および厚生労働省の
                                当社は、
令系統の強化により、人の行動を原因とする労働         「メンタルヘルス指針」に基づき、全従業員を対象
災害を削減することを目的とし、所定の講習を受講        としたメンタルヘルスチェックとメンタルヘルス不
した人だけを安全作業責任者にする「安全作業責         全予防強化のための講習会を実施し、メンタルヘ
任者認定制度」を2007 年度から当社独自の安全活      ルスに関する意識啓発を行なうとともに自身のここ                              c
                                                                                    s
動として設けました。当社従業員に加え協力会社         ろの健康に対する関心を高める取り組みを行なっ                               r
の方にも受講していただき、理解度テストとスキル        ています。また、太平洋セメント健康保険組合で契
自己評価で適性を確認して「安全作業責任者」を         約しているカウンセリング等をはじめとしたメンタ
認定しています。既に 6,000 名以上が認定を受け、    ルヘルスサポートシステム（無料相談窓口）は、従




                                                                                    マネジメント
作業の安全に努めています。                  業員およびその家族も利用できる内容としており、
                               この周知徹底と推進に取り組んでいます。

 安全体感教育
 作業に潜む危険を擬似体験し安全感度を上げる          アスベストによる健康障害について
ため、2008 年 12 月に本社と工場および協力会社の    当社における健康障害の発生状況については、
安全担当者が高所・回転体・玉掛・電気について         当社元従業員で労災認定等を受けて死亡した方が
の社外教育を受けました。今後も安全体感教育を         30 名、同じく労災認定を受けて現在治療中の方が




                                                                                    環 境への 取 り 組 み
含め工場と協力会社の従業員を中心に教育訓練の         11 名となっています（2009 年 5 月 21 日現在）。また、
活動を進めていきます。                    当社ではアスベスト使用製品の製造に携わった方
                               および工場勤務者 obを中心に継続的に健康診断
                               を実施しています。なお、これまで近隣住民の方か
 voice                         らの健康異常のお申し出はなく、近隣住民の方を
                               対象とした健康診断は実施しておりません。
 安全体感教育を受講して
                                詳細については当社ホームページをご参照ください。
  擬似の危険な体験をすることで安全感度が向上しま
                               ● アスベストによる健康障害の発生状況                                  社 会 的 な 取 り 組み
 した。職場ではリスクアセスメントやヒヤリハット提案
                               web   http://www.taiheiyo-cement.co.jp
 の提出、ｋｙ（危険予知）活動を熱心に進めています
 が、ぜひ若手の人たちに受講させ、職場の安全意識の            csrの取組み→csrレポート→資料編
 向上に役立てていきたいと思います。

                                 当社における石綿（アスベスト）への対応
                                ●   2005年7月に、全事業所およびグループ各社にアスベ
                                    スト使用実施調査と使用禁止を通達しました。
                                ●   飛散の可能性など緊急性を要する箇所については直
                                    ちに解体・除去しました。その後、順次必要な措置を
         熊谷工場 設備部
                                    実施し2006年度までに対応を完了しました。
            代 利夫                ●   アスベストを含有する部材・資材については、順次ノ
                                    ンアスベスト品への切り替えを進めています。
                                ●   解体工事において、アスベスト含有建材の有無を調
                                    査の上存在が確認された場合は、関係法令に則り適
                                    切に処理しています。



                                             taiheiyo cement csr report 2009   55

     社会的な取り組み 〜社会とともに〜


     社会とのコミュニケーション
     「セメント」を製造している当社は、その事業内容が一般の方々にはあまり馴染みのない企業かもしれません。
     そのような当社をご理解いただけるよう、行動指針の中で「広く社会とコミュニケーションを行います」と定めて
     います。今後も、あらゆる機会を通じステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを促進します。



                                               社内ポータルにボランティアページ
      本社での活動
                                               csr 長期ビジョンの実現に向け、「会社主体の社
      展示会への出展                                 会貢献」と「従業員主体のボランティア」を推進す
      展示会は当社グループの事業や製品をご理解い                   るためのツールとして社内ポータルサイトにボラン
     ただく良い機会ととらえ、積極的に参加しています。                 ティア & 社会貢献のページを2008 年 11 月より設け
     2008年度に出展した主な展示会は下表の通りです。                ました。2009 年の年始にはこのページを利用して
                                              書き損じ年賀はがきの収集を行ない 582 枚のはが
     ● 2008年度に出展した主な展示会
                                              きを寄付しました。
                             熊谷工場におけるリサイク
     5月     くまがや
                             ル事業、エコプランター製作
     17〜18日 エコライフフェア
                             体験
                             都市ごみ資源化システム、
     6月
              2008new環境展     下水汚泥のセメント資源化、
     3〜6日
                             燃料系廃棄物処理技術ほか
                             都市ごみ資源化システム、
              北海道洞爺湖         下水汚泥のセメント資源化、
     6月
              サミット記念         燃料系廃棄物処理技術、
     19〜21日
              環境総合展2008      上磯工場におけるリサイク
                             ル事業ほか
                             エコセメント、ダクタル、
              コンクリート
     7月                      シリカフュームプレミックス
              テクノプラザ
     9〜11日                   セメント、ひずみ計測システ
              2008
                             ムほか

     11月      いわて            大船渡工場におけるリサイ      ngo/npo に学ぶ社会貢献活動
     1〜2日     環境王国展2008      クル事業ほか
                                               2008 年 11 月 7 日に発展途上国の子ども支援、緊
                                              急災害支援、環境ワークショップなど異なる分野で
                                              活躍している「ワールドビジョン」「 jen 」「 nice 」
                                              の 3 つの npo 法人と東京都中央区の社会福祉協議
                                              会の方をお招きして npo の社会貢献活動とボラン
                                              ティア活動についてのcsr研修を行ないました。

                               くまがやエコライフフェア




                               北海道環境総合展




                               コンクリートテクノプラザ



56   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                    太 平 洋 セメントの
                                    中央研究所では「オープンハウス」として、近隣
 各サイトでの活動
                                   の小学校の児童と保護者の方をお招きしました。
 住民説明会                             若手従業員による実演、展示やパネルによる技術
 新規に事業を開始する際や、採掘する鉱区の変更            紹介、数学者であるピーター・フランクル氏の招待
があるときには、地域の方々を対象に説明会を開催            講演など、種々のイベントを通じて地域のステーク
しています。また、リサイクル資源の受け入れ状況            ホルダーに対し、セメント・コンクリートの重要性と、                        c
                                                                                    s
や排ガス測定値なども定期的に報告しています。             当社の環境に対する配慮と貢献について理解を深                           r
                                   めていただきました。

 環境報告会




                                                                                    マネジメント
 2007 年度に岩手県環境保全連絡協議会等の主
催で始まった環境報告会が、2008 年度も10 月 27 日
に 63 名の参加をいただき大船渡工場で開催されま
した。当日は工場
の co 2 削 減 の 取り
組みや、今後の港
湾活用と地域の活
性化について説明                                              「オープンハウス」中央研究所




                                                                                    環 境への 取 り 組 み
し、その 後 工 場 見
学や意見交換会を
行ないました。                             職業体験支援
                                    中高生ら将来を担う人材に、仕事に携わる意義
                                   や将来を考えるきっかけづくりとして実施される学
 環境モニター制度                          校の職業体験学習を各工場で受け入れています。
 工場近隣にお住まいの地域住民の方々に環境情             中央研究所では外部機関を通じて毎年海外の大学
報を定期ならびに随時に報告いただくモニターを             から学生を受け入れています。
                                                                                    社 会 的 な 取 り 組み
お願いし、工場周辺の環境情報の迅速な把握に努              また学校の先生方に企業活動を実体験していた
め、対応しています。                         だき、その体験や見聞を授業を通じて子供たちへ
                                   伝えていくことを目的とする（財）経済広報セン
                                   ター主催の「教員の民間企業研修」へも参加して
 事業場見学会                            います。
 工場を中心とした各事業所では、地域の主要産
業として、学童、学生を中心に、近隣にお住まいの
方々、従業員家族、行政関係者、企業の方々等に
対し見学会を実施しています。
 熊谷工場では 2008 年 10 月 25 日、4 回目となる
「親子で体験！太平洋セメント工場参観デイ」を開
催しました。今回はフラワーアレンジメントなどの
新しい催しを加え、過去最高 201 名の皆様にご参
加いただきました。                          中学生の職場体験 大分工場



                                             taiheiyo cement csr report 2009   57

       地域清掃活動                                    地域防災への貢献
      各事業所では、周辺地域を中心に従業員が定期                      各事業所では、地域の消防団への参加などを通
     的に清掃・除草などの美化活動を実施しています。                    し地域防災へ貢献しています。
     また、自治体などの企画による清掃活動にも積極                      熊谷工場では 2008 年 10 月 17 日、熊谷消防署主
     的に参加しています。                                 催の「初期消火訓練指導会」に新入従業員を含む
            「北斗市クリーン作戦」に 60 名が
      上磯工場では、                                   5名1チームが参加し、入賞しました。
     参加し、前浜の清掃活動を2008 年 6 月 29 日に実施              藤原工場は、藤原岳における山岳救助訓練など
     しました。                                      日頃の警察活動全般への協力が評価され 2008 年
      土佐工場では陸上班を中心に工場従業員、協力                     12月22日いなべ警察署より感謝状を受けました。
     会 社も参 加して 2 0 0 5 年 8 月 から定 期 的な ボラン
     ティア活動として 20 回を超える工場周辺の清掃活
     動を継続しています。2008 年度は、工場長表彰に
     よりこの活動を讃えました。また、2008 年 7 月 1 日
     の「浦戸湾七河川一斉清掃」には 16 人が参加しま
     した。
      大分工場では、県民が一丸となって進めている
     「ごみゼロおおいた作戦」へ参加しました。津久見
     では従業員 44 名が「つくみん公園」の清掃を、佐                  初期消火訓練指導会」で入賞 熊谷工場

     伯では近隣の彦陽中学校の全校生徒・pta（ 135
     名）とタイアップして国道 217 号線沿いの一斉清掃
     を実施しました。                                    会社施設の地域開放
      中部支店では 2008 年 11 月 30 日に従業員家族も             各工場では、会社施設を地域交流の場として提供
     参加して総勢 35 名で鶴舞公園の清掃活動を実施                   しています。
     しました。                                       藤原工場では、ママさんバレー、剣道、ヨガなど
                                                地域の皆様の活動の拠点として親しまれている体
                                                育館において玄関スロープの設置、トイレの改造な
                                                どのバリアフリー化を行ないました。また、工場長杯
                                                を設けて地域の皆様にバレーボール、ゲートボール
                                                での交流を楽しんでいただいています。

                                   北斗市クリーン作戦」
                                                 上磯工場や大船渡工場では野球大会を主催した
                                   上磯工場         りグラウンドを開放しています。




     「浦戸湾七河川一斉清掃
               土佐工場                             体育館の玄関スロープ 藤原工場



58    taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                      太 平 洋 セメントの
 地域イベントへの参加                        地域の自然保護活動
 各事業所では、地域活性化を支援するため積極             中国支店では、2008 年 8 月 30 日広島県三原市に
的に地域イベントへ参加しています。                 ある中央森林公園の「森林整備ボランティアと野
 埼玉工場では2008年10月12日、工場に隣接する        外活動の会」に従業員31名が参加しました。
高麗川小学校で開催された地区運動会に社宅およ
び独身寮の住人総出で参加し、地域の皆様と交流                                                                c
                                                                                      s
しました。                                                                                 r
       「チャレンジ！大分国体」をオフィ
 大分工場では、
シャルサポーターとして支援しました。
 東北支店では、全国的に「宮城県」の知名度を




                                                                                      マネジメント
向 上させようという宮 城 県 の 取り組 み に 賛 同し、
「宮城産業サポーター企業」に登録し、活動を支援
しています。
                                  森林整備ボランティア
                                  中国支店




                                                                                      環 境への 取 り 組 み
                                   資源カンパニー鉱業部では、東京都の「色彩豊
                                  かな森補助事業」に参画しました。
地区運動会への参加 埼玉工場                     東京都西多摩郡において採石事業地内の当社所
                                  有地でスギ・ヒノキ林を伐採し、広葉樹を植栽しま
                                  した。対象範囲は 2 区域計 3.9ha で、概ね 80％を超
 文化支援活動                           える本数の伐採作業を行ないました。
 東北支店では、福島県の安積永盛サービス・ス             広葉樹は、日の出町森林整備計画に定めるクヌ
                                                                                      社 会 的 な 取 り 組み
テーション（現在は倉庫）でかつてセメント貨車輸           ギ、コナラ、ケヤキ、カエデ、サクラ等から選ばれ、
送時に使用していたディーゼル機関車を、産業に            1.5 〜 2.0m の苗木を1haあたり80 本、計 312 本の植
貢献した鉄道車両の保存・展示を目的の一つとし            栽を行ないました。
ているnpo 法人「 npo 足尾歴史館（わたらせ渓谷
鉄道足尾駅構内）」に寄贈しました。




歓迎のプレートをつけられた機関車                  伐採したスギ、ヒノキと植林した広葉樹



                                               taiheiyo cement csr report 2009   59

     社会的な取り組み 〜社会とともに〜


     海外拠点での活動
     太平洋セメントグループの事業拠点は、文字通り「太平洋」を取り囲む形に展開しています。それぞれ
     の拠点でその地域の実情にあった社会活動を行なっています。また、紹介した工場のある４つの地域
     に限らず、駐在事務所などにおいても各種の活動に取り組んでいます。




      アメリカ                                フィリピン
      カルポルトランドでは、自然と社会と共生できる              太平洋セメントフィリピンズでは、地域社会との
     会社であり続けることを念頭に活動しています。              コミュニケーション活動を様々な角度から実施・継
                                         続しています。
      廃坑の埋め立てボランティアに参加
      アリゾナ州には地中に掘られた無数の廃坑があ               台風被災地の幹線道路修復への協力
     り、崩落事故も発生するなど非常に危険な状態と               2009 年 2 月セブ島南西部を襲った台風による高
     なっています。こうした中、州からの要請に応えて             波と集中豪雨により、海際の幹線道路が大きな被
     13 名のボランティアを派遣し、アリゾナ州フェニッ           害を受けました。この道路の緊急修復に必要な 10
     クス近郊などでいくつかの坑道の埋め立てを行な              万袋（4,000トン）のセメントを寄付しました。
     いました。埋め立てに必要となるコンクリート等は
     無償で提供しました。この功績を称えられ州から表
     彰を受けました。

        we love our military に参加
      大規模な採掘場を保有するワシントン州ドゥポン
     市で 開 催された 軍 敬 愛イベント we love o ur
     military に資金援助を行ないました。また、実際
     に 従 業 員 がイベントの 手 伝 い に 参 加し、地 域 の   セメント寄付に関する調印式

     人々との交流を図りました。
                                          工場周辺河川と海岸の清掃活動
      5 年連続エナジースター賞を受賞                    2008 年 9 月、2 日間にわたってサンフェルナンド
      2009年3月、米国環境保護局（epa）から5年連続         町役場、近隣住民と合同で河川・海岸の清掃を実
     で「エナジースター賞」を受賞しました。エナジース            施しました。初日は周辺住民の方に、普段何気な
     ター賞とはエネルギー効率の向上を通じて環境保全             く河川や海に投棄しているごみ袋がいかに環境や
     に貢献した企業、団体に贈られるもので、米国内の             生態系に悪影響を及ぼしているかをレクチャーし、
     建設資材会社では5年連続の受賞は初めてとなりま             2 日目は実際に河川と海岸での清掃活動を行ない
     す。2008年はエネルギー使用量を前年比で6.5％削          ました。大きな費用をかけなくても美しい自然を
     減しました。引き続きエネルギー管理の分野で業界             守っていくことができることを理解してもらえるよ
     をリードし、環境保全に貢献していきます。                う、本活動は毎年継続していく予定です。




     5年連続エナジースター賞受賞記念看板                  河川での清掃活動



60   taiheiyo cement csr report 2009

                                                                                         太 平 洋 セメントの
 ベトナム                                 中国
 ギソンセメントでは工場周辺と、支店のあるハノ               中国では３つの合弁会社を中心に地域に根ざし
イ、ホーチミンにおいて、地域とともに発展するた              た企業を目指し、日々地域貢献活動、環境に配慮
めのコミュニケーション活動を推進しています。               した活動を行なっています。
                                                                                         c
                                                                                         s
 勤労女性の支援                              大連小野田水泥有限公司での取り組み                                  r
 ベトナムでは多くの女性が社会進出しています。               工場内の環境美化対策として、クリンカ置場の密
工場では共働きの家庭を支援するため、隣接する               閉化（発じん防止対策）、清掃車の導入や、工場内
社宅内にギソン幼稚園を 2004 年に開設しました。           の緑化を継続的に行なっています。




                                                                                         マネジメント
現在、従業員の子供たち約 75 名が通園しています。




                                     クリンカ置場の密閉化




                                                                                         環 境への 取 り 組 み
ギソン幼稚園の園児たち                           秦皇島浅野水泥有限公司での取り組み
                                      省エネルギーおよび環境問題への配慮からフラ
 人材育成の支援                             イアッシュを多く混合し
 成長を続けるベトナムの将来を担う学生をサポー              た セメント（ p f セメン
トするため、工場周辺の地元小中学校、工業専門               ト）を製造する設備を建
学校、山岳部の職業訓練学校への奨学金制度を継               設 中 で す 。また 北 京 五
続しており、ハノイではハノイ国家大学への日本語              輪開催時は、サッカー予
                                                                                         社 会 的 な 取 り 組み
教育助成金制度が 3 年目を迎えています。また、開            選 会 場 の 警 備 員として 、
発 が 進 む ホーチミンで は 、日 本 の 最 先 端 技 術を   延べ 70 人の従業員が協
知ってもらい、安全で安心できる街づくりをサポー              力しました。                  フライアッシュセメント製造設備

トするため、コンクリート技術の学校を無償で開設
し、ベトナム人技術者の育成に力を注いでいます。               江南小野田水泥有限公司での取り組み
                                      廃熱発電設備の建設工事が急ピッチで進んでい
                                     ます。また鉱山においては、毎年定期的に従業員
                                     が総出で植樹活動に取り組み、鉱山の緑化、景観
                                     対策、騒音対策等に注力しています。

                                      災害支援
                                      四川大地震の際は、上記 3 社で 100 万人民元（約
                                     1,500 万円）の義援金を中国セメント協会経由で中
奨学金授与式                               国赤十字に寄付しました。


                                                  taiheiyo cement csr report 2009   61

     第三者意見
                                              は若干整合性に課題があるように感じます。例えば人権
                                              ですが取り組みにはあっても重要課題にはありません。
                                              筆者は日本社会の人権認識は狭く世界では通用しない

                        npo法人                 恐れがあり、人権はグローバル化ではすべての企業での
                        サステナビリティ日本フォーラム       重要課題と考えています。女性の顔があまり見えないの
                        代表理事                  も少し気になります。
                        後藤 敏彦 氏                 wbcsd-csiの活動に初期から係わられco2に関してもそ
                                              の基準で把握しておられることに敬意を表します。しかし、
     「資源循環型社会の実現のために新しいビジネスモデ                 カーボンに関しては様々な動きもあり、世界の動向を注視
     ルに挑戦しつづける」という社長のコミットメントはすば               される必要があると考えます。また、自然エネルギー、低
     らしい。筆者は、現代は産業革命以来の文明史的変革期                温エネルギーでの発電、さらには、カーボンキャプチャー
     であると考えサステナビリティ革命と称していますが、新               （cc）やco2の利用技術等の開発にも挑戦を期待したい。
     しい文明社会は人類活動を地球の環境許容量内に納め                   環境会計でのみなし効果の算定は将来的には極めて
     人々が心豊かに暮らせる社会と考えています。こうした                重要な情報となると推測していますので、社会的に認知
     点からも、貴社の特集としてセメントと低炭素社会への取               されるシステムに高めるような継続的取り組みをされる
     り組みを取り上げられ、セメント産業を資源循環型社会                べきです。廃棄物の資源化システムへの取り組みを高く
     の中のキープレーヤーの一人として位置づけられている                評価するとともに、上記は資源循環産業の新しいビジネ
     のはポイントを突いており評価したい。                       スモデルの重要な説明システムと考えます。
      セクター別アプローチで積極的な活動をしておられま                  社会との関係では海外も含め地域社会と様々な活動に
     すが、セメント、鉄鋼等の特定業種では有効なアプロー                取り組まれていることがよくわかる報告書です。今後、海
     チであろうと推測します。しかし、当面の世界は国民国家               外比率が高まればこうしたことは操業パスポートとしてま
     システムからの脱却はありえず、セクター別アプローチは               すます必要となると思います。ただ、csr はあくまで本業
     各国枠内のサブシステムに過ぎないと考えます。原単位                を通してというのが筋なので、報告書も海外での事業活
     での削減努力の重要性については充分理解しています                 動を網羅したものに進展させられることを期待します。
     が、世界で問題とされているのは ghgs の排出量総量で               今年のゲリラ豪雨のようなものは温暖化が進めば常態
     あることを蛇足ながら付言しておきます。                      化すると予測されており、温暖化に伴う想定被害額は今
      csr長期ビジョンはたいへん結構ですが、すでに先進国              後とも増大することは必至です。また日本は国土の 6 倍
     は2050年には80%以上削減することを宣言しており、2050          の専管海域をもっており、その保全と活用は日本の今後
     年経営ビジョンが求められます。それからのバックキャス               の発展にとって重要な分野と考えます。途上国でのニー
     ティングでの中長期計画と単なる技術革新ではないイノ                ズ増への挑戦は当然としても、国内でもダクタルなどの
     ベーション基本方針がほしいところです。セメント原料の石              優良なセメントやコンクリートのニーズは増してくるもの
     灰石は自然の永い恵みの産物でもあり、日本文化に根ざす               と推察します。サステナビリティ革命と言う疾風の中、勁
     自然をキーワードとした独自のイノベーションを期待したい。             草たるべく足腰を鍛えてキープレーヤーの一人としてあ
      csr 経営推進の基本方針と重要課題、取り組みの間で              り続けられることを期待します。




       ご意見をいただいて
        後藤様には大変示唆に富むご意見を頂              に感じています。バックキャスティング、独
       戴し、ありがとうございます。                  自 のイノベ ーション 、海 外 事 業 展 開（グ
        資源循環型社会のキープレーヤーの一人             ローバル化）などが高い山に登るための装
       として新しいビジネスモデルに挑戦してい             備だとすれば、様々なステークホルダーと
       こうという当社の意気込みをご評価いただ             のコミュニケーションこそが当社をガイド
           「サステナビリティ革命」という
       いた上で、                           する地図とコンパスの役割を果たしてくれ
       文明史的変革期を認識し、2050 年経営ビ           るものだと思います。                   csr推進担当
       ジョン が 必 要というご 指 摘 は 、自 分 達 に       本レポートの読者の皆様からも忌憚のな        取締役 常務執行役員
       とって極めて高い山を眼前にしたかのよう             いご意見を賜りますようお願い申し上げます。 中村 節男




62   taiheiyo cement csr report 2009

 web 掲載情報
以下の情報をホームページに掲載しています。


  ・ 本レポートの環境負荷・環境データの集計対象組織
  ・ 事業セグメント別詳細環境負荷データ
  ・ q&a 廃棄物のセメント資源化について
  ・ アスベストによる健康障害の発生状況について


当社ホームページにアクセスし、
csrの取組み→csrレポート→資料編の順にお進みください。
● 当社ホームページ                           web                        http://www.taiheiyo-cement.co.jp




太平洋セメント csrレポート2009
● 2009 年 9 月発行（次回は 2010 年 9 月に発行予定）

● 内容に関するお問い合わせ先

 太平洋セメント株式会社 総務部 csr 推進グループ
 tel：03-5531-7335 fax：03-5531-7552
 e-mail：webmaster@taiheiyo-cement.co.jp




csrレポート作成タスクフォース




表紙について
                              c
                              s                                                人々の幸せが、社名でもある太平洋
                              レポート




                              r



                              2
                              0



                                                                              の広い海とともに、果てしなく広がって
                              0
                              9




                                     csr report 2009
                                     corporate social responsibility report
                                                                              いる様子を表現しています。
                                                                               太平洋セメントは社会のインフラを支
                                                                              え、事業活動を通じて「人と自然と社
                                                                              会」と併走しながら、持続可能な循環型
                                                                              社会の実現に向けて貢献していきます。
         0 9 0 9 0 0 0 8 cm




                                                                                       taiheiyo cement csr report 2009   63

09090008cm
