06110008im

                                                co r p o rat e so ci al r es p o n s i b i l i t y
                                                              r ep o rt 2 0 0 6
                                                                                                                                                                                                                                                           contents
                                                                                                                                                                                                                                                           04        トップ対談
                                                                                                                                                                                                                                                                     ●

                                                                                                                                                                                                                                                                      csr経営の浸透を図る―
                                                                                        会社概要                                                                                                                          編集方針                                            持続可能な企業を目指して

    ■商号／太平洋セメント株式会社                                       ■設立／1881年5月3日                               ■資本金／69,499百万円                                                                             本レポートは「持続可能な発展」に向けた太平洋セメントグルー




                                                                                                                                                                                                                                                                                             csr経営の基盤
    ■本社所在地／〒104-8518 東京都中央区明石町8-1
    ■グループ／子会社327社                               関連会社153社 うち
                                                          （連結子会社176社                                   持分法適用会社 72社）
                                                                                                                                                                                               プのcsr（企業の社会的責任）活動の状況を取りまとめたものです。
                                                                                                                                                                                                                                                           08 08         経営理念・行動指針

    ■セメント生産拠点／国内11、米国3、中国3、ベトナム1、
                                フィリピン1、韓国2（グループ会社を含む）                                                                                                         （2006年3月末現在）                                       本レポートの 対 象 範 囲                                 09 コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                                                                                                                                10 csrマネジメント
                                                                                                                                                                                                対象期間
                                                                                                                                                                                               1．
                                                                                                                                                                                                                                                                16 コンプライアンス
                                                                業績の概況                                                                                      従業員数の推移                               2 0 0 5 年 度（2 0 0 5 年 4月1日〜 2 0 0 6 年 3月3 1日）の 実 績を対 象と
                                                                                                                                                                                                                                                                19 リスクマネジメント
                                                                                                                                                                   従業員数                        しています。な お、対 象 期 間以降でも、重 要と思わ れる事 項 は 時 期
       国内セメント事業は、国内需要増加による販売数量増により、前期に比べ増収となりました。海外セメント
                                                                                                                                                    人
                                                                                                                                                                                               を明 示して掲 載しています。                                                  20 情報セキュリティ
       アメリカ西海岸などの業績が好調でした。
    事業は、                 これらにより、2005年度（2006年3月期）の連結売上高は                                                                                         20,000
                                                                                                                                                          18,098
    9,066億円（前期比3.9％増）     また、
                    となりました。 リサイクル資源の活用拡大や物流コストの削減努力などに
                                                                                                                                                                      17,469
                                                                                                                                                                                   17,170       対象組織
                                                                                                                                                                                               2．




                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境保全の取り組み
                              となりました。
    より、連結経常利益は、497億円（前期比30.1％増）     しかし、固定資産の減損損失334億円を計上                                                                                       15,000                                         （1）環 境負荷・環 境 会 計データの 集 計 範 囲
                                   となりました。
    したこともあり、連結当期純利益は、91億円（前期比36.9％減）
                                                                                                                                                10,000
                                                                                                                                                                                                                     ・サービスステーシ
                                                                                                                                                                                                  当社単体の鉱山・工場（自家発電所を含む）
                                                                                                                                                                                                  ョンを報告対象組織としていますが、事業上の緊密な関係を考
                                                                                                                                                                                                                                                           21 21         環境マネジメント
                           売上高                                         経常利益                                           純利益                                                                                                                                       22       環境負荷の全体像
       百万円                                           百万円                                            百万円                                          5,000                                            慮し、以下の国内子会社事業所を含めています。
    1,000,000                                        50,000
                                                                                      49,792
                                                                                                    20,000 16,518                                             2,187        2,143       2,061
                                                                                                                                                                                                                                                                24       環境会計
                                      906,657
                879,484    872,686                                                                                    14,412                                                                    ① 当 社 に 原料を供 給している子 会 社 の 鉱 山 − 8 社 9 鉱 山                       26       環境パフォーマンス
     800,000                                                              38,264                                                  9,101               0
                                                     40,000                                         10,000                                                   03          04           05 年度
                                                              35,142
                                                                                                                641
                                                                                                                          3,730
                                                                                                                                                  ※2005年度（2006年3月末）
                                                                                                                                                                                                   龍振鉱業（株）大船渡鉱山（岩手県）                                            33       鉱山における環境・安全配慮
     600,000                                         30,000                                              0
                                                                                                                                                                                                   武甲鉱業（株）武甲鉱山（埼玉県）
                                                                                                                                                  単体従業員数（2,061名）の内訳
                                                                                          20,875
     400,000                                         20,000                                         -10,000                                       ・男性＝ 1,915名                                      秩父鉱業（株）御堂鉱山（埼玉県）
                      299,177    291,734   309,016
                                                                  8,782       8,890                                                               ・女性＝   146名                                      （株）イシザキ藤原鉱山（三重県）
     200,000                                         10,000                                         -20,000
                                                                                                                                                                                                   津久見鉱業（株）津久見鉱山（大分県）




                                                                                                                                                                                                                                                                                             社会的な取り組み
                                                                                                                                    -22,721
           0
                     03         04         05 年度
                                                         0
                                                                 03          04          05 年度
                                                                                                    -30,000
                                                                                                              03         04          05 年度
                                                                                                                                                                                                   香春鉱業（株）香春鉱山（福岡県）
                                                                                                                                                                                                   明星セメント（株）田海鉱山（新潟県）
                                                                                                                                                                                                                                                           35 35         働きやすい職場づくり
                連結        単体
                                                                                                                                                                                                   秩父太平洋セメント（株）三輪鉱山（埼玉県）                                        38       安全な職場づくり
                                                                                                                                                                                                   秩父太平洋セメント（株）叶山鉱山（群馬県）                                        41       ユーザーニーズに応える
                                                                                        所在地別概況                                                                                                                                                                           取り組み
    ■主な事業拠点
                                                                                                                                                              その他 0.4%
                                                                                                                                                                                                ② 分 社 化し設 立した 子 会 社 の 工 場 − 1 社 1 工 場                           43 コミュニケーション活動
                                                                                   アンカレッジ
                                                                                                                                               アジア
                                                                                                                                                                          日本                        秩父太平洋セメント（株）秩父工場（埼玉県）
                                                                                                                                                          8.3%
                                                                                                                                          北米
                                                                                                       シアトル
                                                                                                                                                                                                  また、セメント、資 源、環 境（注 １）、発 電（注 ２）の ４ 事 業セグメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                           製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                           社会のニーズに応える
                                                                                                        ポートランド                                  10.9%
                 北京  太平洋水泥（中国）投資                                                               ストックトン                                                                                            の環境負荷・環境会計データを集計しています。
                  秦皇島


                  南京
                       大連
                           寧越
                                     東海
                                            太平洋セメント本社
                                                                                        太平洋セメントusa
                                                                                                    ロサンゼルス
                                                                                                               モハベ
                                                                                                                    コルトン
                                                                                                                     リリトー
                                                                                                                                                                                                （注 １）環 境 事 業 の 廃 棄 物 処 理 サービスにお いて、セメント工 場を活 用 する部
                                                                                                                                                                                                     分は、セメント事業に含めて集計しています。
                                                                                                                                                                                                                                                           50 50         廃棄物のリサイクル
                    上海                                                                                                                                                   80.4%                                                                                  55       構造物の長寿命化・軽量化
                                                                                                                                                                                                （注２）財務会計上は発電事業をセメント事業セグメントに含めています。
                   香港
                            台北
                           台中                                                                                                                                                                                                                                   55       快適な生活環境づくり
       ハノイ                 高雄                                                                                                                                                                  （ 2 ）環 境 負 荷・環 境 会 計 デ ータ以 外 の 情 報 は 、太 平 洋 セメントグ                57       新たな製品・技術の開発
       ギソン
          バンコク
                            マニラ                                                                    持ち株会社                                                                                          ル ープ（ 当 社と子 会 社 3 2 7 社 、関 連 会 社 1 5 3 社 ）の 取り組 み に
                                セブ                                                                                                             所在地別売上高構成比（2006年3月期・連結）
            ホーチミン                                                                                  駐在員事務所
                                                                                                   セメント工場
                                                                                                                                                                                                  つ いて、社 名を明 示して報 告しています。当 社と表 記した 場 合
          シンガポール
                                                                                                                                  （地域内訳）
                                                                                                   クリンカ粉砕工場
                                                                                                                                  北米・・・・・・・・・・米国                                                  には 太 平 洋セメント（株）を指します。
                                                                                                   セメントターミナル
     太平洋シンガポール                                                                                                                    アジア・・・・・・・・ 中国、マレーシア、ベトナム、
                                                                                                                                                           フィリピン




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ステークホルダー・ミーティング
                                                パプアニューギニア                                                                         その他・・・・・・・ ハンガリー、パプアニューギニア

                                                                                                                                                                                                                   参 考ガイドライン
                                                                                                                                                                                                                                                           58
                                                                                          事業別概況                                                                                                1.環境省    環 境 報 告 書ガイドライン（2 0 0 3 年 度 版）
                                                                                                                                                                                               2 . g r i サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン20 0 2
                                                                                                                                               その他
    ■セメント事業                          セメント・固化材・生コンなどの製造・販売                                                                                                                  セメント

                                                                                                                           セラミックス・                        8.0%
    ■資源事業                            骨材・鉱産品などの製造・販売
                                                                                                                           エレクトロニクス               7.2%
    ■環境事業                            廃棄物の処理サービスならびに脱硫材など環境商品の製造・販売
                                                                                                                           建材・建築土木
    ■建材・建築土木事業                              コンクリート製品などの製造・販売、土木・建築工事
                                     建築・土木資材、                                                                                                  10.7%
    ■セラミックス・                         精密セラミックス製品、圧電セラミックス製品、
                                                                                                                                                                           58.3%
     エレクトロニクス事業                      金属基複合材料（mmc）部品、                                                                                           6.8%


    ■その他
                                     カーオーディオチューナーなどの製造・販売、電子部品受託生産

                                     不動産事業、エンジニアリング事業、情報処理事業、
                                                                                                                           環境

                                                                                                                           資源
                                                                                                                                                  9.0%                                                                                                     62 62         csrレポート2006によせて

                                                 スポーツ事業など
                                     金融事業、運輸・倉庫事業、                                                                                                                                                                                                              63       編集後記

                                                                                                                                               事業別売上高構成比（2006年3月期・連結）



※財務情報の詳細を取りまとめた「アニュアルレポート」は、当社ホームページ（http://www.taiheiyo-cement.co.jp）からダウンロードできます。

                                                                トップ対談
                                                                （麗澤大学教授    高 巖氏を招いて）




                                                                                                 責任しか負わず、自然人が負うべき責任を法人に転嫁したので      中でもよいし、飲んだ席でもよいのですが、そうすることにより



csr経営の浸透を図る―
                                                                                                 すから、顧客、地域社会、従業員などのマルチステークホルダー     相互に信頼関係も醸成されるでしょう。まず人間対人間の良好
                                                                                                 に対する社会的責任は法人である企業が負わなければなりませ      な関係が整って、それから仕事や事業です。csrを云々する以前
                                                                                                 ん。法人が自然人と同じ責任を担うというのが、株式会社制度の     の問題です。合併により太平洋セメントが発足して8年になりま
                                                                                                 出発点だと思います。                        すが、従業員の中ではすでに旧会社意識のようなものは解消さ

持続可能な企業を目指して                                                                                     トップや上司が思いを語るべき
                                                                                                                                   れ合併の残渣はないと思います。ですから、そろそろ太平洋セメ
                                                                                                                                   ントグループとしての価値観を固めて共有していける時期では
                                                                                                                                   ないかと考えています。
太平洋セメントはグループ全体のcsr経営の推進に取り組んでいます。その方針や考え方を明らかに
                                                                                                                   グループ会社に働く従
                                                                                                 鮫島：いま太平洋セメントの社長として、
すると同時に、企業に対する社会の期待を踏まえて今後の課題を探るため、麗澤大学教授高巖氏を                                                     業員のcsr・コンプライアンス意識の向上を進める立場にあり
お招きして弊社代表取締役社長 鮫島章男との対談をお願いいたしました。                                                               ます。一昨年、孫会社で起きた不祥事では当然ながら私が関係      あらゆる行動が企業の評価に結びついている
（実施日：2006年7月7日（金）場所：太平洋セメント本社応接室）                                                                先をまわってお詫びを申し上げたのですが、日常的にグループ      高：信頼関係の醸成は社員だけでなく、取引先との関係におい
                                                                                                 会社全従業員と意思疎通を行なうことは現実的には不可能です      ても大事です。ある食品会社で国内では問題ないが輸出先で
                                                                                                 し、目も行き届きません。                      は認められていない添加物を使用していたことが判明したとき
                                                                csrは当然の責務                                                                                  という声を
                                                                                                                                   に、仲介業者の「そこまで心配しなくてもよいのでは」
                                                                高：鮫島社長の座右の銘は「信用」であるとお伺いしています。ま   高：どこの会社のトップも抱えておられる悩みですね。私が関係        トップが輸出を止め、結果的に従業員からも、取引先か
                                                                                                                                   抑えて、
                                                                た、
                                                                 「企業は人々を幸せにするために生まれてきた」
                                                                                      とのお考え      するある企業でも先日不祥事が報道され株主総会でもトップが
                                                                を昨年のcsrレポートのトップ・メッセージで話しておられます   質問攻めにあいましたが、日頃の取締役会では非常に活発な議
                                                                が、
                                                                 これはどのような経験や体験から生まれた信念でしょうか？     論が行なわれているのを知っているだけに、自ら結果責任をとら
                                                                                                 れたことには大変忍びないものを感じました。そもそも、多くの
                                                                鮫島：入社して最初に配属されたのが経理部だったのですが、     企業でそんなに簡単にトップが交代して、経営が成り立つのかな
                                                                当時の会社は日々の資金繰りに追われているような状況でした。    という気がします。
                                                                入社2年目の頃でしたが、金策にあたり非常に苦労して、いかに
                                                                会社の「信用」が大切であるか身をもって体験しました。       鮫島：そこで、2004年に社内カンパニー制を導入して、7つのカ
                                                                 また、昭和40年代後半でしたが、三重県の四日市からほど近    ンパニーのプレジデントに権限を委譲しました。2年経って少し
                                                                い所にある藤原工場で公害問題の交渉窓口を務めたことがあり                    グループの隅々までコンプ
                                                                                                 は地に足がついてきた段階ですが、
                                                                ます。私は工場の従業員なのですが、家に帰れば地域社会の一     ライアンスやcsrの考えを浸透させるのは容易なことではありま
                                                                員でもあり、利害が対立する2つの立場の間で「企業とは何だろ    せん。
                                                                  と自問したことを覚えています。そんな経験から、企業は社
                                                                う？」
                                                                会の中の一員であり、事業は「世の中の人々を幸せにする」ため    高：カンパニー制で事業に関する責任や権限の委譲が進み、カ
                                                                の手段であり、多くの業界・企業が役割を分担しているのだと思    ンパニー間の競争など良い意味で活性化するでしょうが、逆に
                                                                いました。確かに利益が出なければ長続きしませんが、決して儲    企業としての社会的責任がないがしろにされるようなことがな
                                                                けるためだけにやっているのではないと思います。法人も自然     いか懸念するのですがいかがでしょうか。各カンパニーのプレジ
                                                                人も基本的には同じで、社会において個人に求められるような     デントはトップの考えていること、すなわちcsrへの思いなどを、
                                                                倫理観は企業にも求められると考えています。            それぞれの部下に伝える責任があるのではないでしょうか。
 profile
 高   巖（たか・いわお）氏                                                 高：法人が社会的責任を負うのは当然です。会社の果たすべき     鮫島：私も、カンパニープレジデントはもちろんのこと、各セクシ
 麗澤大学国際経済学部教授、同大学企業倫理研究センター長
                                                                責任は株主利益の最大化に尽きるという考え方がありますが、     ョンの管理者は、人生のアイデンティティーともいうような自分
   『「誠実さ（インテグリティ）」を貫く経営』
 著書：                   （日本経済新聞社）ほか
                                                                おかしな論理だと思います。そもそも株主は出資分に限定した     の哲学を、もっと部下に話す義務があると思っています。仕事の
                                                                                                                                                           （株）代表取締役社長
                                                                                                                                                     太平洋セメント                          鮫島   章男



 4   corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   5

                                                               トップ対談
                                                               （麗澤大学教授      高 巖氏を招いて）




らも高く評価されたことがありました。いろんな場面での行動や                                  っていないといけないと思います。社会からの評価や批判を謙         しいと実感しました。総論では皆が賛成しているのですが、誰が    れは私が個人的に興味を持っているテーマですが、外国公務員に
発言が全部積み重なって、その会社やグループの品格が作り上                                   虚に受け止めるよう心掛けるとともに、対外的な信用を築く上         リーダーシップを取るのかで交渉が行き詰まることもたびたび     対する贈賄防止について何か社内基準を持たれていますか。
げられていくのだと思います。                                                 での大きな責任を自覚しています。                     ありました。御社はwbcsd（持続可能な発展のための世界経済
                                                                                                                   こうしたグローバルな産業界
                                                                                                    人会議）にも参画されていますが、                 鮫島：社内基準はありませんが、遵法を徹底するために事業展
鮫島：一昨年の不祥事はある製品の試験成績の取引先への虚偽                                                                        の活動に参加される意味をどのように評価していますか。       開が遅くなることもあります。国際的にcsrの絶対的基準という
報告だったのですが、そのとき私は従業員に対して「コンプライ                                  csrの推進は企業と社会の共同作業                                                     のは難しいでしょうから、国によっての基準が必要ではないかと
          という緊急メッセージを出しました。
アンスの徹底のお願い」               「当                                                          とくに本業
                                                               鮫島：社会的課題解決に向けて企業が役割を果たす、             鮫島：なかなか社内でも理解してもらうのが難しいのですが、私    思います。
社が提供している製品はセメントにしても生コンにしても中間                                   で取り組むcsrということになると、セメント産業の廃棄物リサイ      は社会の持続可能な発展のために欧米発のこうした活動は非
製品であり、その意味では未完成品である。将来良いコンクリー                                                        日本では毎年
                                                               クル事業などはその典型といえるかもしれません。              常に大切だと思っています。食わず嫌いで批判するばかりでなく    高：先日大学の方で公開討論会を行ない多数の意見をいただい
ト製品・構造物になるであろうという信頼のもとで買っていただ                                  4億トンの産業廃棄物と5千万トンの一般廃棄物が排出されてい        中に入って積極的に意見を発信すべきです。ただし、wbcsdの   ているのですが、この問題は単に法令違反だからだめだという
                       ということを改
いている。当社の事業は『信頼』がベースである。」                                       ますが、その7％弱に相当する約3千万トンを国内のセメント産        セメント部会の活動はヨーロッパ主体の課題認識が中心である     のでなく、そもそも守れないルールを社員に押し付けることの問
めて訴えました。                                                       業で原燃料としてリサイクルしています。                  ため、当社の環太平洋という事業地域を考えるとappのセメント   題意識、さらには途上国の特権階級を不正に潤すことが、その国
                                                                もちろん廃棄物の発生抑制が最優先であり、各産業ではゼロ         タスクフォースに大きく期待し、積極的に関与していきたいと思    の正義にかなった経済発展を阻害しているという倫理的な課題
高：その後、従業員のコンプライアンス意識はどのように変化し                                  エミッションに取り組んでいますが、家庭ごみのような一般廃棄        っています。                           認識が必要だと思います。
たでしょうか。                                                        物ばかりでなく産業廃棄物といわれるものも、上下水道の汚泥                                           私は、普段の仕事そのものが倫理教育の場だと思っています。
                                                               や石炭火力発電所の灰のように私達の生活に直結して不可避          高：国際的な課題への取り組みは、1社の努力だけでは絶対に出    例えば、特に社内規程を設けなくても不正行為を続けたホテル
鮫島：残念ながら、頭で理解はしていてもまだ徹底できていない                                  的に発生するものが多くありますから、簡単には削減できませ                                「みんなでや
                                                                                                    来ないことですから、誰かがリーダーシップを取って         への宿泊を見合わせる上司を見て部下がそうした意識を持つ、
と思います。それと従来は見過ごされていたことが、今日では許                                  ん。やっと最近は、セメント産業が持つ静脈産業としての機能を           という形に持っていかなければなりません。そもそも市民
                                                                                                    ろうよ」                                              （誠実さ）」を持って事業を
                                                                                                                                     といったような企業が「インテグリティ
されないということがあります。例えば、生コン会社が納入現場                                  世の中に認めて貰えるようになってきました。当社では特に生活        がcsrを積極的に進める会社を応援しようとしなければ、自分の   遂行できる人材を輩出する会社になると思います。
         （戻りコン）を持ち帰って敷地内に積んでお
で余ったコンクリート                                                     にかかわる廃棄物の再資源化に向けて十数年前から技術開発          利益をある意味で犠牲にしてまで一生懸命やっている会社は長
き、敷地を整理する際に地ならしにそれを使うということは、自                                  を進めてきました。今日「エコセメント化事業」のようにビジネス       続きしません。企業と市民がキャッチボールをしながら先に進ん    鮫島：日本では少子高齢化社会に向かって企業も人材確保が鍵
社の敷地内であっても「不法投棄」に当たります。法規制の改正                                  と結びついた形で社会貢献できることを誇らしく思っています。        でいくしかないと思います。私も、市民とか消費者の意識に何らか   だといわれています。また、海外での事業機会もますます増えて
                           グ
はもちろんのこと、運用強化など社会動向の変化についても、                                                                        のインパクトを与えられればいいなと思って活動しています。     いくでしょう。そうした「誠実さ」を身につけた人材育成ができる
ループ内に伝えていくことが大事だと思います。                                         高：自社のごみを減らすだけでなく、廃棄物リサイクルをビジネ                                    こ
                                                                                                     ところで、御社はすでに中国やベトナムに進出されています。    よう、csr経営を企業風土・文化のレベルまで深化させていきた
                                                                      しかも社会的問題解決に貢献できるのは素晴
                                                               スとして展開し、                                                              いと思っています。
高：会社法の施行に伴い、今、各企業は内部統制の整備を進めて                                  らしいことです。そうした技術やノウハウを海外に技術移転すれ
いるところだと思います。企業の不正は必ず財務情報に表れる                                   ば国際貢献もでき国際競争にも勝てるのではないですか。
ので、米国では、社内的な企業倫理のコントローラーとして中心
的な責任を担うのは経理・財務部門ということになっているよう                                  鮫島： 実際、海外からの見学者もずいぶん来られます。ただ、省
です。また、日本のある経済団体を通じて意識調査をした時に、                                  エネや廃棄物再資源化の技術・ノウハウをどうやって移転するの
仕事において良心に反する行動をとらざるを得ない状況の有無                                   がよいのか悩ましいところです。途上国にもそれぞれに政策があ
を尋ねました。職種別にみて良心の葛藤を覚える度合いは、利益                                  りますし、当社も無償での援助というわけにはいきませんから、
とコンプライアンスの狭間に常に立たされている営業部門が強                                   cdm（クリーン開発メカニズム）やapp（クリーン開発と気候に関
いものと推測していたのですが、最も強いのは経理・財務部門と                                  するアジア太平洋パートナーシップ）などを通じてその方策を探
いう結果が出て驚きました。                                                  っているところです。
 社長は財務畑の経験が大変長いとのことですが、内部統制の
観点からみれば結構なことだと思います。                                            高：私も、2002年から2004年にかけて、sr（社会的責任）の国際
                                                               標準化に向けたiso規格化の入口議論に携わったことがありま
鮫島：トップの出身畑はあまり関係ないと思いますが、哲学を持                                  すが、多くの利害団体の中で国際交渉をまとめるのは本当に難



6   corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                            co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   7

                                                                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                                                                            グループとしての企業価値を高め、様々なステークホルダーの期待に応える
                                                                                                    経営理念に基づき、
                                                                csr経営の基盤                               コーポレート・ガバナンスの強化 が重要であると考え精力的に取り組んでいます。
                                                                                                   ためには、
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                               csr経営の基盤
                                                          経営理念・行動指針    …………………………p.08
                                                          コーポレート・ガバナンス ……………………p.09                コーポレート・ガバナンスの充実に向けた取り組み
                                                          csrマネジメント ………………………………p.10               「内部統制システム構築の基本方針」の策定                     ーポレート・ガバナンス、②リスク・コンプライアンス、

                                                          コンプライアンス ………………………………p.16                 会社法および会社法施行規則に則り、当社および                  ③財務報告、の観点から内部統制システムの構築を

                                                          リスクマネジメント ……………………………p.19                当社グループ各社が業務を適正にかつ効率的に運営                  図っていく体制をとっています。

                                                          情報セキュリティ ………………………………p.20                していくことを確保する体制について、現在までに運
                                                                                                   用している様々な制度等を一層充実・強化していくと                 csr推進体制の見直し
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                               環境保全の取り組み
                                                                                                   ともに、必要な事項については見直し・再検討を行な                  一層のcsr推進を図るため、2005年4月に、従来の
                                                                                                               「内部統制システム構築の
                                                                                                   っていくことを基本として、                            csr経営推進委員会を廃止し、社長を委員長とし全取
                                                                                                   基本方針」を策定し、2006年5月16日に取締役会で決              締役をメンバーとする「csr経営委員会」を設置しま
                                                                                                   議しました。                                  した。また、同委員会の傘下に10の専門委員会を配置
                                                                                                    基本方針に基づいて具体的施策を検討していくた                                  リスク管理委員
                                                                                                                                           しています。→詳細は11ページ参照。
                                                                                                   めに、有期限の社内プロジェクト組織を設けて、①コ                 会については19ページ参照。

                             経営理念・行動指針
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                               社会的な取り組み
                                                                                                   コーポレート・ガバナンス体制の状況
                                2002年6月に制定した太平洋セメントグループの経営理念は、当社が加盟するwbcsd（world business
                                                                                                    上記の取り組みを踏まえた当社のコーポレート・ガバナンス体制の概念図は以下の通りです。
                             council for sustainable development: 持続可能な発展のための世界経済人会議）の共通理念「持続可能な
                             発展」の実現を目指して、経済、環境、社会のトリプルボトムラインを経営の機軸に据えています。
                                                                                                             ■コーポレート・ガバナンス体制の概念図
                                                                    グループ経営理念
                                                                                                                                     株 主 総 会
                                                                  太平洋セメントグループは、
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                             製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                             社会のニーズに応える
                                                                                                                            選任・解任           選任・解任
                                                              持続可能な地球の未来を拓く先導役をめざし、                                                                           選任・解任
                                                                経済の発展のみならず、環境への配慮、                                         取締役会                 監査役会
                                                                                                                        経営の意思決定・監督              業務監査
                                                              社会への貢献とも調和した事業活動を行います。
                                                                                                                                                             会計監査人
                                                                                                                                 経営会議                         会計監査
                                                                                                                    選任・解任      重要案件の審議
                                                                                                                      監督
                                          グループ経営理念を実現するために9項目からなる太平洋セメントの行動指針を定めました。
                                2002年12月には、

                                                                      行動指針
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                               ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                       執行役員               監査部
                                           ◎太平洋セメントグループとして総合力を発揮し、企業価値の最大化を目指します。                                      業務執行              内部監査                 csr経営委員会
                                           ◎地球環境との調和に努め、循環型社会の実現に向け積極的に貢献します。                                    カンパニー、
                                                                                                               本社、    各事業所
                                           ◎法令等を遵守するとともに、社会の良識に則って行動します。
                                           ◎広く社会とのコミュニケーションを行います。                                                                                  （2006年6月28日現在）
                                                                                                   ●監査役は5名（うち社外監査役は3名）で構成され、監査役会を通じて経営のチェック機能を果たします。
                                           ◎技術の更なる研究・開発に努め、優れた製品・サービスを社会に提供します。                    ●取締役は代表取締役2名を含めて11名（社外取締役は選任していません）、執行役員は取締役兼務者9名を含めて18名です。
                                                                                                   （2006年6月28日現在）
                                                     グローバルな視野で発想し行動します。
                                           ◎国際的な企業として、                                             ●会社法に基づく経営の意思決定は取締役会、その他の重要事項は経営会議において決定しています。
                                           ◎事業環境の変化に即応し、柔軟に行動します。                                  ●内部監査部門として監査部を設置し、監査計画に基づき各部門の業務執行が適正かつ効率的に行なわれているか監査しています。
                                                                                                   ●高度な専門性などが要求される意思決定や業務執行に当たっては、常任の法律顧問をはじめ、顧問法律事務所、経営コンサルタント等、
                                           ◎一人ひとりが社内外に通用する人材となることを目指します。
                                                                                                    専門家のアドバイスを受けています。
                                           ◎人権を尊重し、安全で健康な職場づくりに努めます。



                      8   taih eiyo ceme nt cor pora t i on                                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   9

                                                                                                                       csr経営の推進体制
                                 csrマネジメント                                                                              csr経営を推進する体制として、2005年4月に取締                                                           このうちコンプライアンス委員会、情報セキュ
                                                                                                                                                                                                          ますが、
                                                                                                                       役会直属のcsr経営委員会を設置しました。社長を委                                                                           ステークホルダー・
                                                                                                                                                                                                          リティ委員会、品質保証・pl委員会、
                                 csr経営のステップアップ                                                                         員長として全取締役がメンバーとなり、全社csr実施                                                          コミュニケーション委員会の4つは2005年4月に新た

                                   当社では2004年4月にc s r推進部を設置して3年                           として専門委員会を設置し、方針と活動計画を作り、      計画等の重要事項の審議と実施状況のレビューを担                                                            に設置しました。各専門委員会は担当役員が委員長を

                                 目を迎えていますが、これまでの取り組みを振り返る                                統一的な活動を始めたのが2年目の2005年度です。     っています。事務局はcsr推進部で、そのライン機能                                                            ライン業務において最も関連の強い部署が事務
                                                                                                                                                                                                          務め、
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        csr経営の基盤
                                「模索の1年目」
                                と      「体制作りに終始した2年目」であっ                                 3年目の2006年度は、重点課題について到達目標を     はグループ全体のcsr推進以外に、コンプライアンス                                                          局となっています。各委員会ともテーマごとの方針を

                                 たと言えます。初年度は、模索の中で「csrとは経営理                                              グループ会社に
                                                                                         設定し取り組みを深化するとともに、             の推進、全社横断的な環境課題への対応、wbcsdセ                                                          実現するためのミッションを明確にしたうえで、年間活

                                 念を具現化する経営活動である」
                                               こと、推進体制として                                csr活動を展開することが課題です。次期中期経営計     メント産業部会の社内対応などです。                                                                  動計画を策定して活動を推進しています。

                               「既存の全社横断的委員会を統括したcsr経営委員                                  画には、csr経営の観点からの目標を設定していきた      csr経営委員会の傘下には10の専門委員会があり

                                 会を設置する」ことを決めました。また、コンプライア                               いと考えています。そのためにも2005年度から始め
                                 ンス、情報セキュリティ、ステークホルダー・コミュニ                               たステークホルダー・ミーティングを充実させていく                ■csr経営の推進体制
                                 ケーションといった個別の重要課題に取り組む組織                                 予定です。
                                                                                                                                                                                       取締役会
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境保全の取り組み
                                                                                                             経営理念
                                                                                                           （持続可能な発展）                                                                                                                           委員長：社長
                                                                                                                                                                                 csr経営委員会
                                           ■太平洋セメントのcsr経営のステップアップ                                                                                                                                                                              事務局：csr推進部


                                                                                                   次期中期経営計画


                                                                                    2006年度
                                                                                                                                  内部統制関連                                              職場関連                                                                    社会関連
                                                                                    csr経営の具体化と浸透
                                                                                    ● 重点課題に対する到達目標設定
                                                                                    ● グループ会社への啓発と取り組み連携
                                                                                    ● ステークホルダー・ミーティングの充実




                                                                                                                                             コンプライアンス委員会
                                                                                                                                  リスク管理委員会




                                                                                                                                                           情報セキュリティ委員会




                                                                                                                                                                         障害者雇用推進委員会


                                                                                                                                                                                          人権啓発推進委員会




                                                                                                                                                                                                                                   安全保安衛生委員会




                                                                                                                                                                                                                                                 品質保証・ｐｌ委員会


                                                                                                                                                                                                                                                               環境経営委員会
                                                                                                                                                                                                          セクシュアル・ハラスメント防止委員会




                                                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダー・コミュニケーション委員会
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会的な取り組み
                                                  2005年度
                                                   csr経営の体制作り
                                                   ● csr要綱の策定とcsr経営委員会の設置
                                                   ● 傘下の専門委員会で活動推進
                                                   ● csrレポートの発行



                                  2004年度
                                   csr取り組みの模索
                                   ● csrとは？
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      社会のニーズに応える
                                   ● 推進体制はどうあるべきか?
                                                                                                                                                                         専            門               委   員                    会




                                                                                                                                                                                       全事業所
                                 csr要綱
                                   2005年4月1日にcsr経営を推進する上での拠り所                            csr経営を進める目的と基本方針とともに当面の重
                                として「csr要綱」を制定しました。要綱では、当社が                               点課題と推進体制を定めています。                                                                             グループ会社

                                   目 的
                                   目 的
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ステークホルダー・ミーティング
                                  ●経営理念の具現化および行動指針の実践に関する基本的事項を定める

                                  ●当社が事業内外において社会的責任に則った活動を推進し、社会および当社の持続可能な発展を追求する


                                   目 的
                                   重点課題
                                   ●コンプライアンスの徹底

                                   ● 環境問題への取り組み（環境経営、環境保全活動）
                                   ● 品質保証、plへの取り組み（品質向上、顧客満足度向上）
                                   ●コミュニケーション（ステークホルダーへの情報開示・対話・信頼関係の醸成）
                                   ●リスクマネジメント


                                  ※pl＝製造物責任



                      10 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                                                    co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006          11

                                 2005年度活動実績と2006年度活動計画
                                    2005年度の活動実績と2006年度の活動計画の一覧表を以下に示します。一部の活動実績については、
                               「関連ページ」に記事を掲載しています。


                                           活動主体・委員会                 2005年度実績・成果         関連ページ           2006年度計画                   活動主体・委員会          2005年度実績・成果        関連ページ                2006年度計画
                                            （事務局）                                                                                   （事務局）
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                      csr経営の基盤
                                                                                                                                                ●品質コンプライアンスリスク評価と                ●業界慣行、規格・基準の見直し検討
                                                                                                「リスク管理要綱」の見直し
                                                                                                ●
                                                                                                                                                  対策フォロー                                と実践マニュアルの制定
                                                                                                                                                                                 「pl管理規程」
                                                                                                                                                                                 ●
                                                           「リスク管理要綱」の見直し検討
                                                           ●                    p.19            ●リスクの洗い出しと評価                         品質保証・
                                           リスク管理委員会                                                                                             「plマニュアル」の見直し検討
                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                                         p.41    ●新jisマーク制度への対応方針の策定
                                                           ●石綿健康影響問題への対応検討 ……………p.40            ●リスク低減に向けた具体的取り組み推進                  pl委員会      ●新jisマーク制度への対応方針の検討              ●顧客満足度向上のためのグッドプラクティス
                                                                                                ●緊急時の危機管理対応の見直し                    （セメントカンパニー   ●グループ会社の顧客対応状況調査の検討               整理
                                            （総務部）                                                                                    品質技術部）


                                                           ●内部通報制度の確立と運用開始          ……………p.18                                                   ●環境経営方針の策定と公表   …………………p.21      ●環境経営委員会活動の定着化
                                                                                                ●内部通報制度の見直し
                                                           「規定管理規程」の検討
                                                           ●                                                                                    ●wbcsd/csi活動の推進と社内展開              (環境月間の啓発行事推進、
                                  内部統制関連




                                                                                                「規定管理規程」制定と周知徹底
                                                                                                ●




                                                                                                                            社会関連
                                                           ● 社内コンプライアンス推進者向け教育・                                                                  (保証プロセス、持続可能なコンクリート              wbcsd/csiプロトコル・ガイドライン
                                                                                                ●一般従業員向け教育の充実
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                      環境保全の取り組み
                                           コンプライアンス         研修実施 ………………………………………p.18                                                環境経営委員会      構造物) …………………………………………p.15        の浸透）
                                                                                                ●グループ会社コンプライアンス担当者研修
                                             委員会           ●グループ会社コンプライアンス担当者連                                                                  ●地球温暖化対策の推進(co2削減目標公             ●グループco2削減目標の公表
                                                                                                の継続
                                                            絡会議の開催 …………………………………p.17                                                             表に向けた戦略検討)                      ●地球温暖化対策の推進
                                                                                                ●グループ会社従業員意識調査アンケートの
                                                           ●グループ会社経営層向けコンプライアン                                                      （csr推進部）    ●環境会計の外部活用 ・内部活用の検討 ………p.24      （外部機関との連携）
                                           （csr推進部）                                             実施
                                                            ス講演会の開催
                                                                                                                                                ●情報開示方針と開示規程の検討
                                                                                                                                                                                 ●情報開示方針と規程の制定と公表
                                                           ●情報セキュリティマネジメントシステムの確立               ●情報セキュリティマネジメントシステムの深化と定着                       「csrレポート2005」の作成と発行
                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                                                 「csrレポート2006」の作成と発行
                                                                                                                                                                                 ●
                                                           ●情報セキュリティ教育（ｅ-ラーニング教育）               ●情報セキュリティ教育の定期的実施                  ステークホルダー・    ●工場における地域社会との対話実態の調査
                                                                                                                                                                                 ●地域との対話促進方策検討と取りまとめ
                                                            の実施                                           （事業継続計画）、復旧計
                                                                                                ●情報システムのｂｃｐ                        コミュニケーション    ●有識者とのステークホルダー・ミーティング
                                           情報セキュリティ                                                                                                                              ●有識者、従業員とのダイアログ促進
                                                           ●情報システム危機対応マニュアルの見直し          p.20    画の充実と共有                              委員会        の実施 …………………………………………p.58
                                             委員会                                                                                                                                 ●グループ会社csr情報データベース化検討
                                                           ●情報システムのセキュリティ対策の強化                  ●情報セキュリティの保持状況の監視・評価と改善                         ●グループ会社のcsr基礎情報の収集調査 ……p.14
                                                                                                                                                                                 ●社会貢献活動への取り組み検討
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                      社会的な取り組み
                                                           ●情報セキュリティベンチマーク評価の実施                 ●情報セキュリティ対策のグループ展開
                                                                                                                                    （csr推進部）    ●sriスクリーニング等外部調査への積極対応
                                           （情報システム部）       ●個人情報コンプライアンスプログラムの推進                ●個人情報コンプライアンスプログラムの推進




                                                                                                                                                ●グループ経営層向け「csrトップ研修
                                                                                                                                                会」の実施




                                                                                                                            その他
                                                                                                                                                ●グループ会社地域関係情報定期報告の
                                                           ●新規採用活動の活発化                          ●特例子会社の中期採用計画立案の支援
                                           障害者雇用推進                                                                                 専門委員会以外      実施（年2回）                           2006年度も継続して実施
                                                           ●採用ルートの確保、特例子会社への支援                  ●外注業務取り込みによる就業機会の検討
                                                                                         p.36                                                   ●グループ法務懇談会の開催   …………………p.17
                                             委員会           ●障害者行政窓口との意思疎通確保                     ●障害者専用求人サイト開設
                                                                                                                                                ● 社内方針展開にcsr・コンプライアンス
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                    製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える
                                            （人事部）                                                                                                観点を反映


                                                           ●体系的な社内研修の実施

                                                            (トップ層、新任管理職、新入従業員、
                                                            一般従業員の階層別)                          ●体系的な社内研修の実施
                                            人権啓発推進
                                                           ●社外研修への積極的参加
                                                                                         p.37   ●社外研修への積極的参加
                                              委員会
                                                           ●人権週間の啓発行事の実施
                                  職場関連




                                            （人事部）          （標語募集、  ビデオ上映等）
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダー・ミーティング
                                                           ●本社および工場・支店でのセクハラ防止
                                            セクシュアル・                                             ●セクハラ防止研修の継続
                                                            研修の実施                               ●グループ会社向け研修会の実施
                                           ハラスメント防止                                      p.37
                                                           ●社内相談窓口員を全事業所に常時配置
                                              委員会                                               ●社内、社外相談窓口の常時開設
                                                           ●社外相談窓口を常時開設
                                            （人事部）



                                                           ●カンパニー別の安全保安衛生活動の

                                                             推進指導
                                            安全保安衛生         ●従業員の休業率低減、
                                                                     健康診断受診率向上           p.38   ●年度「安全保安衛生管理方針」策定
                                              委員会          ●石綿使用設備解体および石綿含有製品            〜39    ●安全週間・衛生週間行事の指導
                                                            取り扱いの検討
                                            （技術部）          ●安全設計基準、衛生管理規程の見直し




                      12 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   13

                                グループ会社csr情報アンケート調査                                                                                           持続可能な発展を目指して
                                     2005年8月に連結子会社を中心としたグループ会                             いこと(88%)が対象会社の特色として示されていま
                                 社128社を対象に、
                                          「csr情報アンケート調査」を実施                               す。また取り組みとしては、コンプライアンス推進体
                                                                                                                                            wbcsd／セメント産業部会への参加
                                しました。調査項目は大別して「従業員関連」、
                                                     「ガバナ                                 制づくりは7割程度の会社で行なっているものの、内                            当 社 は 2 0 0 0 年よりw b c s d（w o r l d b u s i n e s s   2007年にはこれまでの5年間の活動報告とともに次

                                               「顧客との関わり」、
                                 ンス・コンプライアンス体制」、        「社                                部通報制度を整備するまでには至っていないことや、                          council for sustainable development: 持続可能な               の5年間の行動計画を公表する予定です。

                                 会との関わり」、
                                        「 環境保全活動」の5つの分野にわた                                顧客満足度向上、セクハラ防止、社会貢献への取り組                          発展のための世界経済人会議）に参画し、経済・環境・                                 当社はc s iの活動を重要な経営課題と認識し、毎
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                ります。また海外の企業については、
                                                この他に基本的                                   みに改善の余地があることが分かりました。調査結果                          社会の調和した持続可能な発展を目指す約190社の                                 年wbcsdの年次総会に併せて開催されるceo会議

                                 人権に関連する方針の有無などを調査しました。                                   は調査対象各社と所管の各カンパニーにフィードバ                           国際的な企業とともに活動しています。                                       に会長・社長が出席し、当社ならびに日本のセメント

                                     比較的小規模な会社（従業員数50人未満が60%）                             ックし改善を促しています。さらに今後のグループの                           当社は、wbcsdの産業別プロジェクトのひとつセメ                               産業の立場から意見を発信しています。また、csiの

                                 が多数を占めること、また男性従業員が圧倒的に多                                  csr活動推進に活かしていきます。                                 ント産業部会（cement sustainability initiative：以下               主要課題に対する当社の取り組みは、社内の環境経
                                                                                                                                                と略記）のコアメンバーとして活動しています。
                                                                                                                                            「csi」                                                    営委員会で検討する体制にしています。2005年度は
                                 ■調査結果                                                                                                       csiでは、独立した調査研究機関からセメント産業                                co 2を始めとする排出物質の削減戦略について検討

                                 ●   規模（従業員数）別分布              50〜100人未満         200人以上
                                                                                                                                            の抱える重要課題や事業活動について改善すべき点                                  してきましたが、2006年度中に目標を設定し公表す
                                                                                           ●   従業員男女比率
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                                                                                                                                  「自主行動計画」を策定し、2002年に
                                                                                                                                            の提言を受け、                                                  る予定です。
                                         36%             24%         19%     12% 9%                        88%                        12%
                                                                                                                                                  この「自主行動計画」には、2007年まで
                                                                                                                                            公表しました。
                                      20人未満          20〜50人未満           100〜200人未満                         男性                         女性    の5年間に6つの優先課題について、メンバーが共同
                                                                                                                                                                                                     ■csi自主行動計画の優先課題
                                                                                                                                            で取り組む事項と各社が個別に実施する事項が盛り
                                                                                                                                                                                                     ●   気候変動の防止           ●   原燃料の利用
                                                                                                                                            込まれています。
                                 ●   コンプライアンス推進体制はありますか                                   ●   内部通報制度はありますか                                                                                           ●   従業員の安全衛生          ●   排出物質の削減
                                                                                                                       ある                     c s iは2005年6月に名古屋の愛知万博（愛・地球
                                                                                                                                                                                                     ●   地域社会への影響
                                                                                                                                                    「自主行動計画」公表後3年間の活
                                                                                                                                            博）会場において、
                                                                                                               22%                                                                                   ●   コミュニケーションと報告
                                        ない        29%                                                                                       動の進捗状況について報告会を開催しました。また
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                                              71%          ある
                                                                                                                                                                                 セメント産業部会 メンバー17社
                                                                                           ない            78%                                ● アッシュグローブセメント（アメリカ） ● セメックス（メキシコ） ● シンポール（ポルトガル） ● crh（アイルランド）
                                                                                                                                            ● グジャラートアンブージャ                  （ドイツ） ● ホルシム（スイス）
                                                                                                                                                          （インド） ● ハイデルベルグセメント
                                                                                                                                                     （イタリア） ● ラファージュ
                                                                                                                                            ●イタルチェメンティ                                         （インド）
                                                                                                                                                                   （フランス） ● セシル（ポルトガル） ● シリーセメント
                                                                                                                                                     （タイ） ● 太平洋セメント（日本） ● タイタン（ギリシャ） ● ユニランド（スペイン） ●モリンズ（スペイン）
                                                                                                                                            ● サイアムセメント

                                                                                                                                            ● ボトランティム（ブラジル）

                                 ●   セクハラ防止の取り組みを行なっていますか                                 ●   顧客満足度向上への取り組みを行なっていますか
                                                                                                                                            ※csiでの活動経緯や開発したプロトコル、ガイドライン等の詳細は当社ホームページ（http://www.taiheiyo-cement.co.jp）からダウンロードできます。
                                                     無回答 1%                                              無回答 1%
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                     製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える
                                                                    行なっている
                                                                                         行なっていない

                                                              20%

                                                                                                   44%         55%           行なっている


                                                       79%
                                                                                                                                                                                                                                        t o p i c s
                                                                                                                                             アジア太平洋パートナーシップ

                                                                                          主な取り組み                                               2006年から本格的に活動を開始したapp（クリーン開
                                     行なっていない
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ミーティング
                                                                                          アンケート実施、経営目標としている、顧客へのヒアリング                        発と気候に関するアジア太平洋パートナーシップ）では、米・
                                                                                                                                             中・豪・韓・印・日の6カ国が協力して温暖化対策等に取り組ん
                                                                                                                                             でいます。
                                 ●   社会貢献活動を行なっていますか                                      ●   環境保全に関する方針はありますか
                                                                                                                                               セメント作業部会は日本が議長国を務めており、当社
                                     行なっていない
                                                                                                                                             もセメント協会の一員として参加しています。これまでの
                                                                                                                            ある               wbcsd/csiの経験を活かして、アジア太平洋地域の自主

                                                                                                                 39%                         活動に積極的に協力していきます。

                                                   48%         52%
                                                                                                     61%
                                                                           行なっている
                                                                                           ない


                                       主な取り組み
                                       地元への寄付、清掃活動、会社施設を地域に提供




                      14 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                          co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   15

                                                                                                                         グループ会社コンプライアンス担当者連絡会議
                                 コンプライアンス                                                                                 2005年7月にはグループ会社において選任された
                                                                                                                         コンプライアンス担当者112名が参加した最初の連
                                   当社では、2002年に制定した「行動指針」におい                                 正行為が行なわれていたことが発覚しました。        絡会議を以下の内容で開催しました。各社における
                                 て、“法令遵守と社会良識に則り行動する”ことを宣言                                   この事件を契機にcsr経営の基盤としてコンプライ    コンプライアンス方針、規程の整備方法や従業員へ
                                しましたが、2004年7月にグループ会社で過去に試験                                  アンス体制の強化に本格的に取り組み、2005年度ま    の教育・研修方法について説明した後、意見交換を行
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                 成績表の改ざんおよびサンプルのすり替えという不                                    でにほぼ骨格を固めることができました。                         グループ会社から
                                                                                                                         ないました。連絡会議においては、
                                                                                                                         の定期報告と緊急時の連絡を要請しました。


                                コンプライアンス基本方針
                                   2005年3月に「コンプライアンス基本方針」を公表                                を含むものとしています。
                                                                                                                                            第１回 グループ コンプライアンス担当者 連絡会議
                                し、併せて「コンプライアンス規程」を制定しました。                                    当社および当社グループの各社が社会各方面から
                                                                                                                                       ■日    時    2005年7月13日(水)   13:00〜17:30
                                 当社の「コンプライアンス」の定義は、狭義の「法令遵                                  の信頼と期待に応え、安定的に発展を遂げていくた
                                                                                                                                       ■場    所    当社    講堂
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                 守」にとどまらず、法令の背景にある社会通念やグル                                   めに、行動指針からコンプライアンスに関わる事項を
                                                                                                                                       ■議    題     グループのコンプライアンス体制推進について
                                                                                                                                                  １）
                                 ープ経営理念や行動指針、社内諸規程・規則の遵守                                    抽出して次の7項目を基本方針として定めました。
                                                                                                                                                  ２）コンプライアンス規程の策定について
                                                                           コンプライアンス基本方針                                                           ３）公益通報者保護法と内部通報制度について
                                                             ● 経営理念、行動指針、社会規範の遵守                                                                  ４）コンプライアンス教育・研修計画策定について
                                                             ● 社内諸制度・規程の整備と周知徹底                                                                   ５）啓発用ビデオ、教育用e-ラーニングコンテンツの紹介
                                                             ●グループ各社の連携と教育・啓発活動推進                                                                 ６）当社との連絡・報告体制について
                                                             ● 問題発生時の適切な対応と施策打ち出し                                                                 ７）担当者間の意見交換
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                                             ● 必要な情報の適時・適切な開示とコミュニケーション

                                                             ● 国際基準・ルール遵守と現地文化・習慣尊重

                                                             ● 反社会的勢力・団体の不正・不当な要求拒否

                                                                                                                         グループ法務懇談会
                                                                                                                          昨今企業経営に関わる重要な法改正が続いている                            グループ会社の経営層・法務担当者
                                                                                                                                                                     有する場として、
                                                                                                                         ことから、当社グループのコンプライアンス体制整備                    による懇談会を2005年度から開催しています。
                                コンプライアンス推進体制
                                                                                                                         の一助とするため、法律改正その他の法務情報を共
                                   コンプライアンスの最高責任者は社長であり、統括                                      「コンプライアンス推進者」と連携し教育
                                                                                            工場に置く
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                     製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える
                                 責任者（csr担当役員）を委員長とした「コンプライア                                 計画等を実行するとともに、内部通報制度や監査を      ■2005年度 グループ法務懇談会

                                 ンス委員会」を運営しています。コンプライアンス委                                   含めたモニタリング体制を構築しました。                 開催日          参加人数                   テーマ

                                 員会では年次活動計画（プログラム）を策定し、支店・                                                                     2005年                    最近の改正法と実務対応
                                                                                                                         第1回                63社   72名
                                                                                                                               5月17日                    会社法の現代化 ほか

                                                       最高責任者：社長                                                                                         実践！法律学
                                                                                                                         第2回   9月20日        64社   77名
                                                                                                                                                        独占禁止法改正のポイント ほか

                                                  統括責任者：csr担当役員                                                                                         最近の労働法改正動向
                                                                                                                         第3回   11月28日       56社   64名
                                                                                                                                                        労働問題の考察方法について           ほか
                                                                                                                               2006年                    会社法施行に伴う実務対応
                                                                                                                         第4回                66社   82名
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                     本社                        3月30日                    ノウハウライセンス契約実務について
                                                                                                 コンプライアンス推進者
                                                   コンプライアンス委員会                                                            また、改正独禁法施行に合わせて、社内全事業所な
                                                                                    年次活動計画
                                                                                                               従 業 員 等




                                                     委員長：統括責任者                                     カンパニー
                                                     委 員：関連事業所長
                                                                                     プログラム                               らびにグループ会社に小冊子を配布し、公正な取引
                                                                                                 コンプライアンス推進者
                                                                                                                         について再徹底しています。
                                                                                                   工場・支店
                                                                                                 コンプライアンス推進者
                                                      事務局：csr推進部
                                                                                                    関係会社
                                                                                                 コンプライアンス担当者

                                                                                    内部通報制度

                                                                                     監査制度



                      16 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                          co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   17

                                コンプライアンス推進活動（教育・研修）                                                              関係会社のコンプライアンス不祥事について
                                   コンプライアンス委員会では年間活動計画（プログ                           そのほか、4月の新入従業員研修、8月の新任管理      前述の通りコンプライアンス体制の整備と教育・推      太平洋セメントでは本件を受けて、2006年2月にグ
                                 ラム）に基づいて活動を推進しています。2004年度は                         職研修では、教育カリキュラムの中に「csrとコンプラ   進活動を行なっていますが、残念ながらグループ会      ループの生コンメーカーに対して、セメントカンパニ
                                 全支店・全工場・中央研究所・本社を巡回して延べ22                          イアンス」を入れて意識啓発を図っています。        社において法令違反が発生しました。            ープレジデント名で「廃棄物適正処理の管理徹底」を
                                 回の研修を行ないましたが、2005年度は各事業所の                                                        2005年9月北海道警察ほかによる工場立ち入りお    要請しました。また、同様の問題を起こさないよう、緊
                                 コンプライアンス推進者50名を対象に専門知識教育                                                        よび事情聴取により、当社子会社である青函生コンク     急にグループ会社の廃棄物処理担当者を集めて「廃
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                              csr経営の基盤
                                と集合研修を行ない、職場での牽引者として認識を                                                          リート工業（株）木古内工場において、2005年6月に   棄 物 処 理リスク管 理 研 修」を実 施しました。参 加 者
                                 新たにしてもらいました。                                                                    工場構内の生コンクリート残渣物（スラッジ）等を構     105名を２班に分けて4月と5月に1日かけての研修を
                                   専門教育はe-ラーニング7講座を7ヶ月かけて受講                                                      内に敷きならし整地した行為があったことが明らか      実施し、外部より廃棄物処理に関する専門講師を招
                                しました。集合研修は2班に分けて、外部コンサルタン                                                        になりました。この行為は廃棄物処理法16条ほかに     いて、処理業者との委託契約やマニフェスト管理およ
                                トによる「オープンエンド型ケース・ディスカッション                                                        違反する「不法投棄」にあたることから、同社役員が     び排出事業者の責任などについて法令を中心に学習
                                           この研修では、当社固有のコン
                                 研修」を行ないました。                                                                     逮捕され、2006年3月函館地方裁判所で有罪判決が    しました。
                                 プライアンス・リスクに基づくケースも想定しました。                                                       確定しました。                         グループを挙げて一層のコンプライアンスの
                                                                                                                                               今後、
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                              環境保全の取り組み
                                                                                                                  自社敷地内ならば問題にならないだろうとの判断      徹底に取り組んでまいります。

                                                                               ｅ-ラーニング講座名                        から、違法性を認識しないままに作業を行なわせた
                                                                                                                 のが原因です。
                                                           １．コンプライアンス概論―より信頼される企業へ
                                                                                                                  北海道渡島支庁生活環境課の指導に基づき同社
                                                           ２．情報セキュリティとコンプライアンス
                                                                                                                 は原状回復作業を2006年1月までに完了しました。ま
                                                           ３．危機管理とコンプライアンス
                                                                                                                 た、以下の再発防止対策を実施しています。
                                                           ４．知的財産権とコンプライアンス
                                                                                                                 ①同社内にコンプライアンス委員会を立ち上げ、役職
                                                           ５．従業員とコンプライアンス
                                                                                                                  員に守るべきルールを認識させる。
                                                           ６．日常業務とコンプライアンス
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                              社会的な取り組み
                                                                                                                 ②スラッジ発生量の減少を図るため、骨材と微粒分
                                                           ７．環境とコンプライアンス
                                                                                                                  を分離回収する装置を同社全工場（7工場）に設
                                                                                                                  置する。



                                 内部通報制度「コンプライアンス・ホットライン」
                                   2004年度中に社内のコンプライアンス体制づくり                          当社では、以下のように内部通報制度を運用して
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                            製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                            社会のニーズに応える
                                 はほとんど完了した中で、内部通報制度の構築が遅                                この制度を利用しての通報件数は2件に止
                                                                                    いますが、
                                 れていましたが、2005年8月から「コンプライアンス・                        まっており、2006年度は制度の見直しを検討すること
                                 ホットライン」
                                       として運用を開始しました。                                にしています。                      リスクマネジメント
                                                                         コンプライアンス・ホットライン
                                  ■通報内容の範囲                ●当社業務に関わる不正・違法行為と社会良識に反する行為
                                                                                                                 リスク管理体制
                                                          ●職制を通じて対処するのが難しいと判断した場合に受付窓口へ                           当社では2001年11月に「リスク管理要綱」を制定   防的アプローチと顕在化したすべての問題に対する
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                              ステークホルダー・ミーティング
                                                          ●他者への誹謗中傷の類は受け付けない                                      リスクマネジメントに対する取り組み方針および
                                                                                                                 し、                           危機管理です。なお、各専門委員会の取り組みテーマ

                                  ■通報者の範囲                 ●当社（太平洋セメント本体）に勤務する者（受入出向者、派遣社員、退職者、嘱託等を               推進体制を定めました。役員を主なメンバーとするリ     に関連するリスクはそれぞれの専門委員会がマネジ

                                                            含む）                                                  スク管理委員会を設置しましたが、2005年度からは    メントすることにしています。

                                  ■通報受付窓口                 ●社内窓口（csr推進部：専用電話・fax／専用メール／書簡）                        リスク管理委員会をcsr経営委員会傘下の専門委員      2005年度は顕在化した石綿健康影響問題に、小委
                                   受付方法                   ●社外窓口                                                  会の一つと位置付けました。現在は、本社のコーポレ     員会を設置して対応しました（詳細は40ページ）。
                                                               （弁護士事務所：fax／メール／書簡）
                                  ■匿名受付可否                 ●原則は「顕名」                                               ート・スタッフ部門、プロフェッショナル・スタッフ部門           「全社リスクの洗い出し・評価、対応策
                                                                                                                                               2006年度は、

                                                          ●社外窓口では希望すれば当社への連絡に際し氏名等を伏せることができる                     の部長クラスをメンバーにして機動的に対処できる         「グループ会社を対象としたリスク管理研修
                                                                                                                                              の立案」

                                  ■通報者の保護                 「内部通報制度運用規程」により守秘と保護規定を明確化
                                                          ●                                                      ようにしています。                       「リスク評価とリスク管理の継続的実施に向
                                                                                                                                              の実施」
                                                                                                                                リスクに関する予
                                                                                                                  リスク管理委員会の活動範囲は、             けた仕組みの構築」に取り組む予定です。




                      18 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                 co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   19

                                 情報セキュリティ

                                 情報セキュリティマネジメントシステムの確立
                                   当社は、情報セキュリティの保持がコーポレート・
                                 ガバナンスおよび、企業の社会的責任上の課題であ
                                                                                       セキュリティ教育を毎年定期的に実施することとしま
                                                                                       した。
                                                                                                                                                           環境保全の取り組み
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                ると認識し、2005年3月に「情報セキュリティ基本方                                また、情報セキュリティ保持は、当社のみならずグ
                                                                                                                                                          環境マネジメント ………………………………p.21
                                 針」を制定し、情報セキュリティの保持に全社をあげ                              ループとして整合性の取れた取り組みを進めること
                                                                                                                                                          環境負荷の全体像 ……………………………p.22
                                 て取り組んでいます。                                            が求められていると認識し、2005年度の取り組みとし
                                                                                                                                                          環境会計 ………………………………………p.24
                                   2005年12月には、情報セキュリティマネジメントシ                          て、多様な実態にあるグループ各社が最低限整備す
                                                                                                                                                          環境パフォーマンス ……………………………p.26
                                            「情報セキュリティ管理規
                                 ステムの基本規程として、                                          べき情報セキュリティ項目を提示し、情報セキュリティ
                                                                                                                                                          鉱山における環境・安全配慮 …………………p.33
                                 程」を制定しました。                                            レベルの向上を推進しています。特に、当社の情報処
                                  「情報セキュリティ管理規程」をまとめるに当たり、                             理を委託している子会社のパシフィックシステム(株)




                                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
    環境保全の取り組み




                                 当社が扱う全ての情報資産を対象として体系的・組                               は、2003年4月、個人情報保護の取り組みとして「プラ
                                 織的、継続的に情報セキュリティの保持に取り組むこ                              イバシーマーク制度」の認証を取得しています。
                                とにしました。                                                   現状、情報漏えい等の事故は発生していませんが、
                                   本規程の制定にともない、2006年2月より情報セ                            情報セキュリティマネジメントシステムの継続的実践
                                 キュリティリテラシを企業・組織内での一つの文化と                              と深化を目指すとともに、法令規範や社会的情勢の
                                して定着させるために、従業員（一部出向者を含む）                               変化を踏まえた見直し、改訂を定期的に行なっていき
                                 を対 象 にe -ラーニング および 集 合 教 育 による情 報                     ます。
                                                                                                                                          環境マネジメント
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                                        ■情報セキュリティマネジメント規程体系
                                                                                                                                          環境経営方針
                                           情報セキュリティ基本方針
                                                                                                                                           1998年に制定し、その後、数次の改定を経た「地球     表する環境経営の方針について検討してきました。
                                                       情報セキュリティ管理規程                                                                                    「太平洋セメント環境経
                                                                                                                                          環境保全基本方針」を廃止し、                  自らの事業における環境配慮にとどまらず、循環型
                                                                                                                                          営方針」を2006年1月1日付けで制定しました。csr経   社会構築や地球温暖化といった社会的な環境問題へ
                                                               情報システム 管理要領
                                                                                                                                          営を推進すべく、2005年度より従来の地球環境保全      の取り組みを重要な経営課題と位置付け、5つの項目
                                                               情報システム 利用要領
                                                                                                                                          委員会に代わり環境経営委員会を設置し、社内外に公       を環境経営方針として掲げています。
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                        製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える
                                                               グループネットワーク 管理要領

                                                               情報システム危機対応マニュアル
                                                                                                                                            太平洋セメントはこれまでの「地球環境保全基本方針」を見直し、社会的な環境問題への積極的な取り組みを重
                                                                                                                                           要な経営課題と位置付け「環境経営方針」を制定しました。国際社会から地域社会まで広範なステークホルダーとコ
                                                  個人情報保護方針                           個人情報の取り扱いについて（ホームページに公開）                              ミュニケーションを図り、wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）セメント産業部会の一員として、持続
                                                                                    http://www.taiheiyo-cement.co.jp/privacy/index.html    可能なセメント産業の在り方を追求していきます。
                                                       個人情報保護規程
                                                                                                                                           1．環境に配慮した事業活動
                                                                                                                                            事業活動における環境影響を適切に評価し、環境管理の徹底ならびに環境負荷の低減に役立つ製品・技術の開
                                                       情報開示規程
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                            発と採用により、環境効率の向上に取り組む。あわせて地域社会の一員として、良好な環境の保全に努める。

                                                       内部者取引防止規程                                                                           2．資源循環型社会への貢献
                                                                                                                                            セメント産業固有の能力と機能を活かし、産業や生活から発生する廃棄物等をセメント原燃料として資源化する。
                                                       文書管理規程
                                                                                                                                           3．地球温暖化問題への積極的な取り組み
                                                       印章管理規程                                                                               事業活動全体にわたり一層の省エネルギー化を推進するとともに、社会全体の温室効果ガス排出削減に繋がる
                                                                                                                                            技術開発に挑戦する。
                                                       知的財産権取扱規程
                                                                                                                                           4．国際協力
                                                                                                                                            当社が保有する環境保全や省エネルギーならびに廃棄物等のリサイクルに関する技術の海外への移転と普及を
                                                                                                                                            推進する。

                                                                                                                                           5．自然保護への取り組み
                                                                                                                                            自然との共生に役立つ製品と技術を提供するとともに、自然保護活動に取り組む。




                      20 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                   taih eiyo cement corporation   21

                                 環境負荷の全体像

                                    当社は2005年度において2,221万トンのセメント製品、3,013万トンの資源品（骨材・石灰石製                                                                   廃棄物・副産物の原料・燃料を適切にバランスよく組み合わせて使用しています。
                                 品など）、54万トンの環境事業製品（排煙脱硫材など）、そして28万mwｈの電力を生産しました。                                                                            様々な産業から発生する廃棄物・副産物の有効利用や再資源化に積極的に取り組むとともに、
                                   セメント製品の生産にあたっては、石灰石を中心とする天然原料および石炭などの化石燃料と、                                                                          製造プロセスで発生する多量の熱は排熱発電装置で回収するなど有効利用しています。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                        エネルギー                                 原                 料                          材    料                               大気への排出                      水域への排出                       廃棄物等の排出

                                       石炭            2,073,063 t                            石灰石        45,445,634 t        添加剤等          28,929 t              co 2 *      16,505,999 t     排水        315,197 千m 3      外部処理委託廃棄物等 10,563 t


                                                                              天然資源
                                       石油コークス          461,750 t                            粘土           105,242 t         火薬             3,635 t     排出物         うち購入電力分     245,615 t       うち 海水   301,182 千m 3         うち 固形廃棄物            602 t
                                       重油                54,479 kl                          珪石          1,919,832 t        耐火物           14,207 t              sox**            3,737 t          淡水    13,888 千m 3             金属くず等有価物      9,961 t
                                       軽油                15,677 kl                          石膏           208,865 t         粉砕媒体・鋳鋼品       1,934 t              nox**           33,429 t          生活雑排水   128 千m 3
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                       灯油                   350 kl                          その他         8,819,279 t        潤滑油・薬品類        7,378 kl             ばいじん**             546 t
                                       その他                  531 t                           鉄原料          452,335 t         その他            3,480 t              ダイオキシン類** 1.00 g-teq
                                                                              廃 棄 物・副 産 物




                                       廃棄物燃料           584,181 t                            副産石膏         472,706 t                                             *輸送によるco 2は別途算出（p.27参照）
                                       購入電力            687,998 mwh                          フライアッシュ・                                                           **セメント・発電事業のみ（購入電力分は除く）
                                                                                            石炭灰
                                                                                                        2,251,450 t        用    水
                                                                                            高炉スラグ       1,812,045 t        海水・淡水       333,681 千m 3
                                                                                            その他         1,950,317 t

                                                                                                                                                            アウトプット
                                                                                                             インプット                                                                事業別製品
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                             発




                                                                                                                               発電所
                                                        石炭・石油コークス・用水等
                                             電




                                                                                                                                                                                          発電事業           電力（売電）             279,963 mwh




                                                                                                                      電力
                                        資
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                     製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える
                                                                                            鉱    山
                                             源




                                                                                                                               セメント工場                                                     資源事業           骨材                   9,181,509 t
                                                     軽油・                                                                                                                                                 石灰石製品               12,135,976 t
                                                    火薬等
                                                                                                                                                                                                         その他                  8,814,437 t


                                                                              石灰石等・
                                             セメント




                                                                              天然鉱物
                                                    石炭・購入電力・添加剤等
                                                                                                                                                                                          セメント事業         ポルトランドセメント          16,617,589 t
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                                                                                         混合セメント               3,133,473 t
                                                                                                                                                                                                         クリンカ（輸出用等）           1,234,962 t
                                                                                                                                    サービスステーション
                                                                                                                                                                                                         セメント系固化材             1,220,550 t
                                        環




                                                                                                                           アッシュセンター
                                             境




                                                                                                                                                                                          環境事業           排煙脱硫材                  445,786 t
                                                              廃棄物・副産物
                                                                                                                                                                                                         フライアッシュ製品                17,042 t
                                                                                                                                                                                                         無機材料                     78,037 t




                      22 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                          co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   23

                                                                                                                                         環境保全効果
                                 環境会計
                                                                                                                                        ■環境保全効果
                                                                                                                                                                                              環境負荷指標
                                    当社では事業活動に伴う環境負荷の把握と合わせて、環境保全に要したコストを網羅的に抽出                                                                      効果の内容                                                                      05年度
                                                                                                                                                                                        03年度         04年度         05年度
                                                                                                                                                                                                                              対前年増減量
                                 することで、事業活動や設備投資の費用対効果を的確に評価できると考えています。
                                                                                                                                        （１）事業エリア内効果
                                                   （サプライチェーンの上流）から排出される廃棄物・副産物
                                   また当社は、様々な産業や自治体など                                                                                                                sox排出量(t)               2,780        2,943        3,737       794




                                                                                                                                                内
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                      csr経営の基盤
                                                                       これに要した
                                 を受け入れてセメント原料・燃料にリサイクルし、環境負荷低減につなげていますが、                                                                            公害防止            nox排出量(t)             34,819       33,330       33,429         99




                                                                                                                                                訳
                                                                                                                                                                    ばいじん排出量(t)               708          634          546       −88
                                 投資と費用は「上・下流コスト」に区分しています。                                                                                                           co₂ 排出量(t)         16,869,112   16,089,445   16,505,999    416,554
                                                                                                                                                    地球環境保全
                                                                                                                                                                    エネルギー使用量(千gj)         97,369       91,808       92,705        897
                                                                                                                                        （２）外部廃棄物利用効果
                                                                                                                                                    温暖化防止           co₂ 削減量(千t)             2,128        2,784        2,953       169




                                                                                                                                                内
                                  環境保全コストの集計結果
                                                                                                                                                    エネルギー資源枯渇防止     エネルギー（原油）削減量(千t)         147          142          146          4




                                                                                                                                                訳
                                                                                                                                                    鉱物資源枯渇防止        鉱物資源削減量(千t)             5,124        6,152        6,902       750
                                   当社では環境省の環境会計ガイドライン2000年版                                  り集計範囲を広げ、鉱山、サービスステーションも対
                                                                                                                                                    処分場延命           最終処分量削減量(千t)            4,183        4,612        5,029       417
                                 を参考にして、1999年度実績より、セメント工場の環                                  象としました。
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                      環境保全の取り組み
                                                                                                                                        ● 公害防止に分類されるsox、nox、ばいじんの2005              ● 外部廃棄物利用効果では、廃棄物の利用を積極的
                                 境保全コストを集計し始めました。その後2001年度よ
                                                                                                                                         年度排出量は、主にセメント生産量が増加したこと                    に推進した結果、温暖化防止のためのco ₂ 削減を
                                 ■環境保全コスト                                                                                      単位:百万円
                                                                                              投資額                      費用額               により、ばいじんを除いて増加しました。排出抑制                    はじめとする全ての項目が2004年度に比べて改善
                                           分類                  主な取り組みの内容
                                                                                    03年度     04年度     05年度     03年度    04年度    05年度      を図るため約20億円の費用を投入しています。                     しました。
                                  (1)事業エリア内コスト                                       1,793    1,680    3,132   3,041   3,039    2,646
                                   内訳




                                        公害防止コスト            バグフィルター設置                  935     1,024    1,403   2,052   2,207    1,946
                                        地球環境保全コスト          仕上予備粉砕機導入                  308       76     1,015    709     638      656
                                        資源循環コスト            表土処理                       549      580      714     280     193       44    主な環境関連投資
                                  (2)上･下流コスト               下水汚泥処理設備                  2,476    2,729    3,766   3,106   2,630    2,931
                                  (3)管理活動コスト               環境マネジメントシステム                 0        0       40     161     333      320
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                      社会的な取り組み
                                                                                                                                         上磯工場（北海道北斗市）               大船渡工場（岩手県大船渡市）                     熊谷工場（埼玉県熊谷市）
                                  (4)研究開発コスト               キルン排ガス処理技術                   1       29       22     126      94      107
                                  (5)社会活動コスト               工場見学対応                      76        6        3      19      11        5
                                  (6)環境損傷対応コスト             汚染負荷量賦課金等                   23       33       60     463     111      345
                                                      合    計                        4,369     4,477   7,022    6,916   6,218   6,353


                                                       項目                           03年度     04年度     05年度
                                              当該期間の投資額の総額                           15,040   14,196   18,717
                                            当該期間の研究開発費の総額                             540      663      817
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                    製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える
                                 ● 環境関連設備投資額は前年より大幅に増え70億                                    ● 上・下流コストは環境関連設備投資額および環境

                                   円となり、設備投資総額の約4割を占めています。                                    保全費用の約半分を占めています。2005年度の代                  仕上工程予備粉砕機導入                岩手・青森県境不法投棄産業廃棄                    バグフィルター転換
                                                                                                                                         セメントの仕上工程では、電力を動力         物受入設備                                熊谷工場では主に首都圏で発生する
                                   電気集塵機のバグフィルターへの転換、省エネの                                     表的な投資実績は、建設発生土の受入貯蔵・投入
                                                                                                                                        として中間製品であるクリンカを粉砕し           大船渡工場では青森県田子町と岩手                 様々な廃棄物・副産物を受け入れて、原
                                   ための予備粉砕機導入など大型の投資を実施しま                                     設備、下水汚泥乾燥設備、木屑処理設備、石炭灰貯                   微粉末（セメント）にします。その消費電        県二戸市にまたがる県境地域に国内最                  料や燃料として活用しています。環境対
                                   した。                                                        蔵設備、塩素バイパス設備などがあります。また、受                  力を低減する目的で予備粉砕機を導入          大規模で不法投棄されていた産業廃棄                  策の一環として電気集塵機をバグフィル
                                                                                                                                        しました。                      物をリサイクル処理しています。このた                ターに転換したことにより、大気へ排出
                                 ● 環境保全にかかる費用は前年並みの64億円となり                                    入廃棄物の増加に伴い、受け入れ、構内横持ち、前
                                                                                                                                        （2005年度投資額：約6億円            め受入設備を新設しました。                      されるばいじんを大幅に削減しました。
                                   ました。                                                       処理、投入などのリサイクルにかかる費用も増加し                        −地球環境保全コストに計上） （2005年度投資額：約4億円                          （2005年度投資額：約7億円
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダー・ミーティング
                                                                                              ています。                                                                             −上・下流コストに計上）                       −公害防止コストに計上）

                                                                                                                                         大分工場[津久見]（大分県津久見市）

                                                                                                                                                       石炭灰受入サイロ新設                                   塩素バイパス設備能力増強
                                                                                                                                                           石炭火力発電所から発生                               様々な廃棄物・副産物をセメント原料・
                                                                                                                                                       する石炭灰は、セメント原料                                               していま
                                                                                                                                                                                                    燃料としてリサイクル（再資源化）
                                                                                                                                                       として有効活用しています。                                すが、そこから多くの塩素分が持ち込まれ
                                                                                                                                                       受 入・貯 蔵 能 力 をあ げるた                           ると、セメント製造工程の大きな支障（原
                                                                                                                                                       め、サイロを新設しました。                                料の粘性が高まり設備内で詰まるなど）と
                                                                                                                                                       （2005年度投資額：約3.5億円                            なります。そこで、塩素分をセメント製造工
                                                                                                                                                            −上・下流コストに計上）                            程の系外に抜き出す設備として、塩素バイ
                                                                                                                                                                                                    パス設備の能力を増強しました。
                                                                                                                                                                                                    （2005年度投資額：約6億円
                                                                                                                                                                                                                    −上・下流コストに計上）



                      24 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   25

                                                                                                                                                                                                     sox                                             nox                                                  ばいじん
                                 環境パフォーマンス                                                                                                                                        排出量（t）
                                                                                                                                                                                                                3,737
                                                                                                                                                                                                                                  排出量（t）                                               排出量（t）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                708
                                                                                                                                                                                                                                  40,000                                                700
                                                                                                                                                                                                                                            34,819              33,429                                        634
                                                                                                                                                                                                     2,943                                           33,330                             600
                                                                                                                                                                                  3,000    2,780                                                                                                                    546
                                                                                                                                                                                                                                  30,000                                                500
                                                                                                                                                                                                                                                                                        400
                                  環境パフォーマンス（全事業）                                                                                                                                  2,000                                           20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                        300
                                                                                                                                                                                  1,000                                           10,000                                                200
                                                                                                                                                                                                                                                                                        100
                                    当社はセメント事業以外に資源事業、環境事業、発電事業にも相当量の物質投入と排出があり                                                                                                         0                                                0                                                 0
                                                                                                                                                                                               03     04            05    年度                 03       04          05       年度                   03            04    05    年度
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      csr経営の基盤
                                ますが、それらを合計して全事業の環境負荷パフォーマンスを把握し評価しています。2005年度の
                                 主なものを以下に紹介します。
                                                                                                                                                                                  水域への排出：総排水量                                                              槽、油膜検知器を設置して漏洩リスク対策を講じてい
                                 インプット                                                                                                                                            総排水量は約3億m³と膨大ですが、ほとんどが自家                                                 ます。
                                   総物質投入量は、前年に比べ10%増加して6,350万                                          総エネルギー投入量は9,271万ギガジュールで、前                                                 発電設備の冷却用海水であり、水質汚濁防止法に規                                                      排水量（千m3）
                                トンでした。これは、台風などの災害復旧工事に伴う                                         年に比べ1%減少しましたが、エネルギー使用の少な                                                        定される汚水ではありません。セメント工場では海水                                                     300,000
                                                                                                                                                                                                                                                                            304,097   298,348   315,197


                                 需要の増加に加え、設備投資の拡大により民需も回                                         い資源事業製品の増加によるものです。                                                              以外の排水については発塵防止用散水などに利用し                                                      200,000
                                 復傾向にあることから、セメント生産量が増加したた                                              約3億m³の水利用量のうち、自家発電設備の冷却
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      環境保全の取り組み
                                                                                                                                                                                 ており、公共水域への排水を最小限にするよう努めて                                                     100,000
                                 めです。                                                            用海水が9割以上を占めています。                                                                います。
                                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                               03       04        05      年度
                                ■総物質投入量                                    ■総エネルギー投入量                                        ■水利用量                                                 公共水域への排水ルートには、沈殿槽、油水分離
                                  投入量（千t）                                  投入量（千gj）                                            利用量（千m3）
                                                                                                                                                                  333,681
                                                                           100,000   97,369                                                  311,464    307,075
                                  80,000                                                      91,808       92,705
                                                                                                                              300,000
                                           62,270            63,497         80,000
                                  60,000            57,701                                                                                                                        廃棄物等の排出                                                                  れています。
                                                                            60,000                                            200,000
                                  40,000                                                                                                                                           2005年度に工場から外部に処理委託した廃棄物                                                    廃棄物処理のリスク管理を強化するとともに、少し
                                                                            40,000
                                  20,000
                                                                                                                              100,000                                            は約600トンですが、400トン余りが最終処分(埋立)さ                                              でも最終処分量を減らすように努めていきます。
                                                                            20,000
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      社会的な取り組み
                                      0                                         0                                                     0
                                            03       04       05      年度              03       04           05      年度                          03        04        05      年度    外部処理委託量（t）                                     最終処分量（t）
                                                                                                                                                                                  （工場分のみ）                                        （工場分のみ）

                                                                                                                                                                                   800         724                                800
                                                                                                                                                                                                      694
                                                                                                                                                                                   600                              597
                                                                                                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                                                                                                                            418      463        409
                                                                                                                                                                                   400                                            400
                                                                                                                                                                                   200                                            200

                                アウトプット                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                               03     04            05    年度
                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                            03       04          05       年度
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える
                                 大気への排出：co₂                                                         排出量（千t）

                                   2005年度は1,651万トンのco ₂を排出し、前年に比                                       18,000       16,869   16,089       16,506
                                                                                                       15,000
                                 べ3%増加しました。このうち、セメントおよび生石灰                                             12,000
                                                                                                                                                                                 輸送にかかる環境負荷
                                 の原料である石灰石の分解に伴うco ₂ 排出量が全体                                             9,000
                                                                                                                                                                                   当社では、原燃料および各種製品の輸送は基本的に                                                 ロは2.8%増加しました。co₂の排出量は62万トンで前
                                                                                                        6,000
                                 の約6割を占め、残りの約4割を燃料の燃焼などから                                               3,000                                                                    輸送会社に委託しています。2006年4月から施行され                                                年度に比べ0.8%の増加となりました。生産活動にかか
                                                                                                           0
                                                                                                                     03       04           05      年度
                                 の排出が占めています。燃料については、木屑などの                                                                                                                        た改正省エネ法および改正温暖化対策法により、荷主                                                  るco₂排出量と比べると約4%程度ですが、輸送業者と
                                 バイオマス燃料の利用を増やすことにより、化石燃料                                                                                                                        としての責任が明確になりましたが、2004年度から国                                                の連携を密にし削減に努めます。復荷輸送や船舶の効
                                 使用割合を減らしてco₂ 排出量削減に努めています。
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                                                                 内輸送にかかるco₂排出量を把握し評価しています。                                                 率速度運航など、総合物流部を中心に当社はもとより
                                                                                                                                                                                   2005年度における輸送量は5,185万トンで前年度に                                             グループ全体の物流合理化を進め、環境負荷低減を推
                                                                                                                                                                                         これに輸送距離を掛け合わせたトンキ
                                                                                                                                                                                 比べ3.5%増加、                                                                 進していきます。

                                 大気への排出：soｘ、noｘ、ばいじん                                             することにより、適正運転に努めています。
                                                                                                                                                                                  輸送手段                輸送量(千t)                  平均輸送距離(km)            輸送トンキロ(千t×km)                           co2排出量(千t)
                                   セメントキルンや発電ボイラーなどの燃焼排ガス                                              2005年度は熊谷工場に、当社では初めてキルン排                                                    トラック                17,153                      46.7                          801,118                             139
                                 中のsox(硫黄酸化物)、noｘ(窒素酸化物)、ばいじん                                    ガスのばいじん対策として、電気集塵機に代えてバグ                                                          貨       車                5,829                  43.7                          254,535                                  5
                                                                                                                                                                                   船       舶           28,868                     434.8                       12,550,709                             477
                                 が大気への主な排出となります。                                                 フィルターを導入し、排ガス中のばいじん濃度を大き
                                                                                                                                                                                   合       計           51,850                     262.4                       13,606,363                             622
                                   電気集塵機を始めとする排ガス処理装置の能力を                                        く低減しました。今後、効果の持続性を見極めた上で
                                                                                                                                                                                 （注）1．集計の対象はセメント・資源・環境・発電の4つの事業セグメントにおける、当社が運賃を負担している製品・原料・燃料・リ
                                 維持するとともに、排ガス中の排出濃度を連続監視                                         他工場への展開を検討していきます。                                                                    サイクル資源の国内輸送です。但し、セメント製品は工場からサービスステーションまでの輸送のみを対象としています。
                                                                                                                                                                                    2．輸送トンキロに国土交通省輸送機関別co 2排出原単位を乗じて算出しました。




                      26 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   27

                                                                                                                     t o p i c s
                                                                                                                                        環境苦情
                                   船舶の燃料効率改善
                                                                                                                                         2005年度にセメント工場に寄せられた環境苦情・                      り速やかに現地に出向いて、現場で状況を確認する
                                      2005年9月、推進効率を改善するためにセメント運搬専用船の改
                                   造テストを行ないました。船体後半部ビルジ部に左右対称フィン(bilge                                                                  指摘は合計58件で、前年度に比べ約3割減少しまし                       とともに、原因を調査し当社に起因する場合には状
                                   fin)と船尾端プロペラ直前の左右舷に非対称フィン(aft-end fin)を取                                                             た。その中で騒音苦情だけは前年度より件数が増え                        況を説明のうえ、改善策を実施しています。
                                   り付けました。水槽試験および新造船海上試験によるデータでは、満船
                                                                                                                                        ています。寄せられた環境苦情に対しては、できる限                        その他 6.8％                                   大気・粉塵
                                   状態で約4〜5%、空船状態で約3〜4%の省エネルギー効果が得られ                                                                                                                                                                32.8％
                                   ました。また、上磯工場−京浜地区間で速力を一定とした実地試験の燃                                                                     ■年度別 環境苦情・指摘件数                                                          4件
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                                                                                                                                                                        悪臭 12.1％           7件
                                   費データでは、満船状態で12.3%、空船状態で0.9%の減少でした。                                                                          0   20   40    60   80   件数
                                                                                                                                                                                                                             19件
                                   今後さらにデータを集積することにより、当社グループの船団への展開                                                                     03年度            74件
                                                                                                                                                                                        水質 8.6％        5件       合計
                                   を検討していきます。                                                                                           04年度            85件                                                     58件
                                                                                                                                                                                        振動 5.2％       3件
                                                                                                                                        05年度            58件
                                                                                                                                                                                                                 20件                    騒音
                                                                                                                                                                                                                                        34.5％
                                 土壌汚染の管理
                                   2000年度にセメント工場敷地内で土壌汚染の可                                      リスクの高い場所から優
                                                                                    を実施しています。その後、                                       本社における環境保全への取り組み
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                                 能性がある場所について、専門コンサルタントによる                           先してボーリング調査(フェーズⅱ調査)を行なって確
                                                                                                                                        エコ施策について
                                                     リスク評価
                                 土地履歴等の調査(フェーズⅰ調査)により、                              認しています。                                                                                             ●リユースコーナーの設置
                                                                                                                                                                                          本社内で不要となった事務用品を有効に活用するた
                                                                                                                                         ●cool biz 〜クールビズ〜（夏の軽装）運動の推進                    リユースコーナーを設置、中古品を最大限に活用す
                                                                                                                                                                                        め、
                                                                                                                                          「太平洋セメントは、チームマイナス6％に参加して                      るとともに、安易に新品を購入しないような仕組みをと
                                 prtr（環境汚染物質排出移動登録）                                                                                      います。」を合言葉に、夏季は事務所温度を28℃に設定                     っています。
                                   当社では熊谷工場に設置した都市ごみ焼却灰を水                                        単位      03年度        04年度      05年度      するなど電力消費の低減に努め、c o ₂ の削減に取り組

                                 洗する設備がprtr法届出対象に該当しています。水                           ダイオキシン類    mg-teq   0.0015       0.0018    0.012    んでいます。そのため、社内ではcool biz（夏の軽装）
                                                                                                                                         を推奨するとともに、来訪者にも理解を得るため、取り                      ●不要紙類のリサイクル
                                                                                    鉛およびその化合物     kg     0.0          0.1       0.1
                                 域へのダイオキシン類と鉛の排出量は以下のとおり
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                                                                                                                                         組みの内容を説明しています。本社では2005年6月か                       片面使用用紙は再利用コーナーに置き、裏面を再コ
                                 です。                                                                                                     ら9月の4ヶ月間で前年同期に比べ5,300k w hの電力を                 ピー用紙として活用しています。また、機密文書は、施錠
                                                                                                                                         削減しました。                                        された廃棄用boxに入れ、秘密保持契約を結んだ専門
                                                                                                                                                                                        業者が引き取り、再生紙として利用されています。

                                 pcb廃棄物の管理
                                                                                                                                         ●環境月間の取り組み
                                   2001年6月に制定されたp c b特別措置法に基づ                       ました。同社と処理委託契約を結び、2006年6月に旧
                                                                                                                                           毎年6月の環境月間には、全従業員に向け社長メッセージを発信し、意識啓発を図っています。本社をはじめ中央研究所、
                                 き、全国61ヵ所で保管しているp c b廃棄物の適正保                        門司工場に保管してあったコンデンサ45台を処理し
                                                                                                                                         工場、支店等全事業所では環境月間行事として、講演・講習会・標語募集・展示・清掃活動など趣向を凝らしていますが、今年
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                        製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える
                                 管状況を確認し、毎年届出を行なっています。2004                          ました。                                                 はe-ラーニングによる教育も取り入れました。
                                                                                                                     2006年3月31日現在
                                 年末から日本環境安全事業（株）北九州事業所が処
                                                                                                使用中        保管中                 合計
                                 理施設として稼動したことから、保管している全国の                            コンデンサ       57            437             494
                                 pcb廃棄物の計画的処理に向けて早期登録を行ない                             トランス        3              5               8
                                                                                                当社資産分合計（放電コイル、安定器含まず）




                                 環境事故
                                                                                                                                               講習会(東北支店)                     敷地内清掃活動(中央研究所)            もったいない風呂敷展示(本社)
                                   2005年度も罰金・科料を受けるような環境事故
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ミーティング
                                 はありませんでした。工場では、環境事故を想定した
                               「緊急時対応計画」を作成するとともに、地元消防署
                                と協力した消防訓練や海上油濁事故を想定したオイ                                                                                                                                  購入額（千円）                                   購入率（％）
                                                                                                                                        グリーン購入について
                                                                                                                                                                                                      グリーン購入           購入率
                                 ルフェンス設置訓練などを行なっています。
                                                                                                                                         当社では、文具の購入に際して、環境に配慮した製                              5,000                                100
                                                                                                                                                                                                                         71.5
                                                                                                                                        品の購入（グリーン購入）を推進しています。本社に                              4,000             70.8               80

                                                                                                                                        おけるグリーン購入の実績は、次の表のとおりです。                              3,000     52.1                       60

                                                                                                                                                                                              2,000                                40

                                                                                                          油流出処理訓練（土佐工場）
                                                                                                                                                                                              1,000                                20


                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                         03      04      05     年度




                      28 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                             co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   29

                                  環境パフォーマンス（セメント事業）                                                                                                             大気汚染物質の排出抑制対策
                                                                                                                                                                 セメント工場の煙突から大気に排出される大気汚                                                    より異常がないか常に監視しています。
                                                              「大気への排出」(co ₂、nox、sox、
                                    当社が持続可能な発展を遂げる上で、セメント事業における
                                                                                                                                                                染物質としてはsox、nox、ばいじんが主なものです                                                    なお、soxについては発電燃料の調達事情の悪化
                                                                  「廃棄物リサイクル」は社
                                 ばいじん)を重大な環境側面と捉えています。一方、セメント事業における
                                                                                                                                                                が、nox生成の少ないバーナーの採用、集じん装置を                                                  により高 硫 黄 分 の 燃 料を使わざるを得 な かった た
                                 会課題の解決に向けた重要な環境貢献と認識しています。
                                                                                                                                                                電気集塵機からバグフィルターに転換することなどに                                                   め、排出原単位が悪化傾向にありますが、大気汚染
                                    以下のページでは、セメント工場における環境パフォーマンスと取り組み状況を紹介します。
                                                                                                                                                                より、排出削減を進めています。製造設備は24時間操                                                  防止法の規制値に比べれば極めて低い水準にあり
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       csr経営の基盤
                                                                                                                                                                     これらの排出物質について連続分析計に
                                                                                                                                                                業しており、                                                                     ます。
                                 温暖化対策
                                              「2010年度におけるセメ
                                   セメントカンパニーでは、                                                  加があり、電力原単位は年々高くなっています。また、                                      ■sox、nox、ばいじん排出量

                                 ント製造用エネルギー原単位を1990年度比3%程度                                       燃料の高騰により自家発電の稼動を抑えた結果、購                                         総量（t）
                                                                                                                                                                                  sox                            総量（t）              nox                              総量（t）
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ばいじん

                                      というセメント協会の自主行動計画温暖
                                 低減させる」                                                          入電力の割合が増えています。                                                   3,500
                                                                                                                                                                                             3,544
                                                                                                                                                                                                                 40,000                                                700
                                                                                                                                                                                                                                                                              687
                                                                                                                                                                                                                           34,354
                                                                                                                                                                  3,000                                          35,000             32,893        32,914
                                                                                                                                                                                                                                                                       600             563
                                 化対策目標に沿って、省エネルギー活動を推進して                                           今後はwbcsd/csiのメンバーとして、海外の関係                                             2,549
                                                                                                                                                                                  2,758
                                                                                                                                                                                                                 30,000                                                                       516
                                                                                                                                                                  2,500                                                                                                500
                                                                                                                                                                                                                 25,000
                                 います。2005年度のエネルギー原単位は3,499mj/t-                                  会社セメント工場を含めたグループ全体でco₂削減に                                        2,000
                                                                                                                                                                                                                 20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                       400
                                                                                                                                                                  1,500                                                                                                300
                                                                                                                                                                                                                 15,000
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       環境保全の取り組み
                                 セメントとなり、前年度に比べて0.5%悪化しました。                                      取り組むことにしており、2006年度中に当社グループ                                       1,000                                          10,000                                                200
                                                                                                                                                                   500                                            5,000                                                100
                                 廃棄物の利用拡大に伴う前処理設備や輸送機の増                                          のco₂削減目標を設定し公表することにしています。                                           0                                                0                                                  0
                                                                                                                                                                           03      04         05     年度                     03       04            05      年度                 03       04      05     年度

                                                                                             使用量(千gj)                        原単位(mj/t-セメント)                     ■sox、nox、ばいじん排出原単位
                                             エネルギー使用量
                                                                                 03年度         04年度         05年度      03年度           04年度            05年度
                                                                                                                                                                                  sox                                               nox                                               ばいじん
                                              セメント製造用熱エネルギー                      51,704       49,089       51,085        2,437       2,424          2,403        原単位（kg/t-セメント）                                  原単位（kg/t-セメント）                                      原単位（kg/t-セメント）
                                   直    接
                                                自家発電用熱エネルギー                      18,138       17,872       18,495         855            883          870          0.18                      0.169                  1.6
                                                                                                                                                                                                                           1.62     1.62          1.57                        0.032
                                                                                                                                                                                                                                                                      0.030           0.028
                                   間    接                購入電力                     3,839        3,505        4,813         181            173          226          0.16                                             1.4                                                                       0.025
                                                                                                                                                                   0.14           0.136                                                                               0.025
                                                                                                                                                                          0.120                                     1.2
                                                    合    計                       73,681       70,466       74,393        3,473       3,480          3,499          0.12
                                                                                                                                                                                                                    1.0                                               0.020
                                                                                                                                                                   0.10
                                （注）廃棄物燃料の熱エネルギーは算入していません。                                                                                                          0.08                                             0.8                                               0.015
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       社会的な取り組み
                                                                                                                                                                   0.06                                             0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                      0.010
                                                                                                                                                                   0.04                                             0.4
                                                                                             使用量(千t)                       原単位(kg-co2/t-セメント)                      0.02                                             0.2                                               0.005
                                                 co2排出量                                                                                                               0                                               0                                                   0
                                                                                 03年度         04年度         05年度      03年度           04年度            05年度                   03      04         05     年度                     03       04            05      年度                 03       04      05     年度
                                                    セメント製造用化石燃料                   4,681        4,444        4,632         221            219          218
                                                    自家発電用化石燃料                     1,636        1,609        1,665          77             79              78
                                 エネルギー起源                                                                                                                         セメント焼成炉で廃棄物を処理する場合には、廃                                                    0.1ng-teq/m³nを大きく下回っています。セメント焼
                                                             購入電力                   146         133          183             7             7                9
                                                              小計                  6,463        6,187        6,479         305            306          305       棄物処理法により排ガス中のダイオキシン類を測定                                                    成炉の中は1,450℃以上の高温となるため、ダイオキ
                                 石灰石起源                                            9,660        9,273        9,653         455            458          454       することが義務付けられています。排出濃度は産業                                                    シン類はほとんど分解されます。
                                                    合    計                       16,123       15,459       16,132         760            763          759
                                                                                                                                                                廃棄物焼成炉に適用される最も厳しい排出規制値の
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     社会のニーズに応える
                                （注）廃棄物燃料から発生するco 2は算入していません。


                                                                                                                                                                ■ダイオキシン類排出量
                                 ■エネルギー使用量                                                      ■エネルギー使用原単位
                                                                                                                                                                                                     単       位            03年度         04年度                  05年度
                                   （千gj）                                                         （mj/t-セメント）
                                   140,000                                                         5,000                                                         調査対象キルン数                                基                 15                15                 15
                                   120,000
                                                                                                   4,500
                                                                                                                                                                  排ガス平均濃度                 ng-teq/m3n(o 2=12%)             0.011            0.017             0.015
                                                             101,457
                                   100,000                                                                                                                          総排出量                        g-teq/年                   0.56             1.04               1.00
                                                                                    74,393         4,000
                                    80,000
                                                                                                                            3,591
                                    60,000                                                                                                          3,499
                                                                                                   3,500
                                    40,000
                                                                                                   3,000
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー・ミーティング
                                    20,000
                                         0                                                             0
                                               80       85     90      95   00       05 年度                     80   85       90     95         00    05 年度



                                 ■co2排出量                                                        ■co2排出原単位
                                   （千t）                                                          （kg-co2/t-セメント）
                                    30,000                                                          900
                                                                                                                            749                     759
                                                                                                    800
                                    25,000
                                                             21,152                                 700
                                    20,000                                                          600
                                                                                    16,132
                                                                                                    500
                                    15,000
                                                                                                    400
                                    10,000                                                          300
                                                                                                    200
                                     5,000                                  原料系                                                           原料系
                                                                                                    100
                                                                            燃料系                                                           燃料系
                                         0                                                            0
                                               80       85     90      95   00       05 年度                    80    85       90     95         00    05 年度




                      30 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                                                                          co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   31

                                 廃棄物・副産物利用量の拡大
                                   2005年度に社内外から受け入れ、セメント原燃料                                            セメント協 会 で は 、2 0 1 0 年 度 の 使 用 原 単 位 を                             鉱山における環境・安全配慮
                                として使用した廃棄物・副産物は738万トンで、前年                                            400kg/t-セメントとする努力目標を掲げていますが、
                                 度に比べ5%増加しました。セメント1トンあたりの廃                                           当社としてもこの目標達成に向け努力しています。特                                              セメントの主原料は石灰石です。当社では天然原料に代えて、多くの廃棄物を利用しています
                                 棄物・副産物の使用原単位は352kg/t-セメントとな                                         に最近では、建設発生土の使用量を増やすべく新た                                              が、石灰石がなければセメントはできません。採掘に当たっては自然環境の保全や周辺地区の安
                                り、2%増加しました。                                                          な技術開発に取り組んでいます。                                                      全確保に配慮しています。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                 ■セメント工場の廃棄物・副産物使用量・原単位
                                                                                                      使用量（t)                          原単位（kg/ｔ-セメント）
                                                                                      03年度             04年度                05年度      03年度     04年度           05年度
                                                                                                                                                                          石灰石採掘方法
                                                 廃油※                                    74,060             78,058           70,072     3.5           3.9            3.3    多くの石灰石鉱山では、作業の安全性、高能率、安                    騒音、粉じん、飛石、落石、水質汚濁等の鉱害防止、災
                                                 再生油※                                   93,904             90,837           70,186     4.4           4.5            3.3
                                                                                                                                                                          定出鉱の観点から露天採掘の立坑式階段採掘法を                      害防止に留意しています。
                                                 廃白土                                         2,168          1,935            3,184     0.1           0.1            0.2
                                                 廃タイヤ※                                  96,639             77,506           65,461     4.6           3.8            3.1   採用しています。その操業にあたっては、環境保全、
                                                 高炉スラグ                               1,588,815        1,316,320          1,313,685    74.9          65.0        62.6
                                                 転炉スラグ                                147,551          127,549              65,941     7.0           6.3            3.1
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                                                                                                                                                                               採掘切羽                                       穿孔機
                                                 非鉄鉱さい                                367,065          381,749             379,287    17.3          18.9        18.1                                発破
                                                 鋳物砂                                  180,676          184,156             200,921     8.5           9.1            9.6        ダンプトラック   ホイールローダー

                                  産業系            未燃灰、ばいじん、ダスト                         422,624          399,855             407,840    19.9          19.7        19.4
                                  廃棄物・           石炭灰（含むjis灰）                         1,990,911        2,064,738          2,217,391    93.8        102.0       105.7
                                  副産物            汚泥、スラッジ                              346,194          415,601             385,143    16.3          20.5        18.4
                                                                                                                                                                                                          立坑
                                                 副産石膏                                 674,606          671,194             706,377    31.8          33.1        33.7
                                                 建設廃材                                   26,464             16,113           25,648     1.2           0.8            1.2             立坑
                                                                                                                                                                                                                                              専用鉱山道路
                                                 木くず※                                   92,835         118,147             125,727     4.4           5.8            6.0                                            1次クラッシャー

                                                 建設発生土                                152,077          523,321             747,271     7.2          25.8        35.6
                                                 廃プラスチック※                               90,845             80,575           81,985     4.3           4.0            3.9                                                2次クラッシャー
                                                                                                                                                                                                 坑内破砕設備
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                                                 その他（原料系）                               88,158             87,494          120,298     4.2           4.3            5.7                                                                                         選鉱場

                                                 その他（燃料系）※                              88,306             82,246           69,317     4.2           4.1            3.3               1次クラッシャー
                                                 小計                                  6,523,898        6,717,393        7,055,734     307.5        331.7       336.2                                                           坑内砂味貯鉱槽                      原料置場
                                                 都市ごみ焼却灰                                57,126             58,959           58,569     2.7           2.9            2.8
                                                                                                                                                                                                         長距離bc
                                                 上・下水汚泥＋下水汚泥焼却灰                       216,991          203,679             246,988    10.2          10.1        11.8
                                  生活系
                                                 rdf※                                        7,323          5,913            6,731     0.3           0.3            0.3
                                  廃棄物                                                                                                                                                 2次クラッシャー                   坑内bc（ベルトコンベア）坑道                               原料置場
                                                 その他一般廃棄物                               15,626             14,836           15,507     0.7           0.7            0.7
                                                 小計                                   297,067          283,387             327,796    14.0          14.0       15.6
                                  廃棄物等合計                                             6,820,964        7,000,780        7,383,530     321.5        345.7       351.8
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                                        製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える
                                                 うち     原料系                          6,277,054        6,467,499          6,894,050   295.8        319.4       328.5
                                                 うち     燃料系（※印）                       543,911          533,282             489,479    25.6          26.3        23.3      階段採掘法（ベンチカット法）             坑内破砕設備(クラッシャー)                      落石防護設備

                                   廃棄物・副産物等をセメント原燃料として有効活用                                           物比率」を、原料利用に関しては「原料代替廃棄物比
                                していく上での評価指標として、これまでセメント業                                             率」を、混合材の利用に関しては「クリンカ／セメント
                                 界では「セメント1トン当たりの廃棄物・副産物使用原                                           比率」を算定し評価しています。経年推移をみると、木
                                 単位」を用いてきましたが、当社では2004年度から用                                          屑などのバイオマス廃棄物比率は大きく伸びていま
                                 途別に新しい評価指標の追加を試みています。                                               す。また、エネルギー代替および原料代替の廃棄物比
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ミーティング
                                   エネルギーとしての利用に関しては「エネルギー代                                           率も少しずつですが上昇しています。
                                       と
                                 替廃棄物比率」「（廃棄物燃料中の）バイオマス廃棄
                                                                                                                                                                           この採掘方法は、平坦なベンチ上で採             多くの石灰石鉱山では、立坑下部の坑                周辺に多数の民家が存在する鉱山に
                                                                                                                                                                          掘作業を行なえることから、安全性に優         内に破砕設備を設置し、石灰石を破砕し                 おいては、採掘中に発生する転落石を防
                                 ■エネルギー代替廃棄物比率                  ■バイオマス廃棄物比率                          ■原料代替廃棄物比率                      ■クリンカ／セメント比率
                                                                                                                                                                          れています。また、使用する重機の大型         ています。設備が坑内にあるため、破砕                 止するために、柵、金網、壕、堰堤を鉱山
                                 （％）                            （％）                                  （％）                              （％）
                                   25
                                                        23.9
                                                                 30                   29.3
                                                                                                      25                              100                                 化を図ることにより大量生産が可能とな         時に発生する騒音、振動、粉じん等の外                 周辺にめぐらし、周辺地区へ危害が及ば
                                                 23.4                                                                       22.7
                                          22.1                                24.7                                                                                        り、採掘作業の高能率化を図ることがで         部への影響はありません。                       ないよう万全の体制で採掘作業を進め
                                                                                                                    21.1
                                                                  25                                  20
                                                                                                             19.4
                                                                                                                                       90
                                     20                                                                                                      86.7     87.3   87.3
                                                                  20   19.3                                                                                               きるようになりました。                    また、採掘作業と坑内作業が隔離され              ています。
                                     15                                                               15                               80
                                                                                                                                                                                                     ているため、相互の作業干渉による災害
                                                                  15
                                     10                                                               10                               70                                                            のリスクも少なくなりました。
                                                                  10
                                      5                                                                5                               60
                                                                   5
                                      0                            0                                   0                                0
                                          03     04     05 年度          03     04      05 年度                  03     04       05 年度           03        04    05 年度




                      32 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                                             co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   33

                                 環境修復
                                   石灰石を採掘した跡地には客土・植栽を施し、少し                                また、生物多様性の観点から、バイオ技術を駆使し
                                 でも採掘前の環境に近づくことを願って地道な作業                                希少植物の増殖および保存に取り組んでいます。
                                 を続けています。


                                 バイオ技術による増殖の取り組み
                                                                                                                                                社会的な取り組み
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                           csr経営の基盤
                                   三輪鉱山（埼玉県）では、1972年（昭和47年）からチ
                                        ミヤマスカシユリ等の希少植物の保
                                 チブイワザクラ、
                                 護育成活動に取り組んでいます。                                                                                             働きやすい職場づくり …………………………p.35
                                   その一環として、1995年（平成7年）からは叶山鉱山                                                                                安全な職場づくり ……………………………p.38
                                （群馬県）とともに、組織培養と超低温保存というバ
                                                                                                                                             ユーザーニーズに応える取り組み ……………p.41
                                 イオ技術を導入し、増殖した希少植物を鉱山内に植え
                                 戻しています。                                                                                                     コミュニケーション活動 ………………………p.43
                                                                                    チチブイワザクラ       ミヤマスカシユリ




                                 残壁緑化
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                           環境保全の取り組み
                                   採掘後に残る残壁の小段には、客土・植栽を施し緑
                                 化を図っています。その事例として武甲鉱山（埼玉県）
                                 では、ヤナギ、フサザクラ、シラカバ、ヒノキ等を植栽
                                しています。




                                                                                                                       働きやすい職場づくり




                                                                                                                                                                                                                           社会的な取り組み
    社会的な取り組み




                                                                                                                         合併（1998年）以降、第1次、第2次人員計画では、当社を取り巻く厳しい経営環境を踏まえて事業
                                   石灰石の多様な用途
                                                                                                                       規模に見合った適正な人員体制を迅速に構築するために、人員の削減を中心に取り組んできました。
                                    石灰石とは                                                                                現在進行中の第3次人員計画（期間：2005〜2007年度）では、人材の育成と新規採用による人
                                      石灰岩は方解石(炭酸カルシウムcaco₃)を主成分とす                                                      材の確保を積極的に推進しています。
                                   る堆積岩です。現在、日本で採掘されている石灰岩の多く                                                            また、特例子会社の活用を中心とした障害者雇用の促進、高齢化社会への対応としての定年退
                                   は、今から約3億年前に堆積した有孔虫類、サンゴ類、石灰
                                                                                                                       職者の再雇用制度導入といった雇用の多様性に配慮した施策や、人権啓発活動の一層の推進に
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                         製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                         社会のニーズに応える
                                   藻類などの殻や骨格など生物起源のものと考えられていま
                                   す。資源として利用するため採掘された石灰岩を石灰石と                                                          取り組むなど、働きやすい職場づくりに努めています。
                                                                                                                                                （http://www.taiheiyo-cement.co.jp）
                                                                                                                       ※採用情報については当社ホームページをご覧ください。
                                   呼びます。



                                    石灰石は日本で自給できる鉱物
                                                                                                                       人材開発基本方針
                                                                                                                        従業員の能力開発は、当社グループの持続的発展                       って各カンパニーや事業所が具体的な研修方法を計
                                      石灰石は、日本国内で年間約1億7千万トン生産されてお                        っています。
                                   り、国内で自給可能な鉱物資源です。セメント、鉄鋼、建設用                          当社グループの14鉱山からは、年間約4千8百万トンの    を確実なものとするうえで、経営戦略上の最重要課                        画・立案し能力開発を推進することにより、組織の活
                                   のほかに一般諸工業、農業畜産、食品、医療、公害防止など                          石灰石を、セメント向けを中心にコンクリート用骨材、鉄鋼、   題のひとつと位置づけ、2006年5月29日に以下の「人                    性化を図ります。
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダー・ミーティング
                                   多岐の分野で使用されており、私たちの生活に密接に係わ                           石灰向けなどに出荷しています。
                                                                                                                       材開発基本方針」を策定しました。今後は当方針に沿

                                                                                                                                                   太平洋セメント         人材開発基本方針
                                    石灰石が使用される身近なもの
                                                                                                                                                  社内外に通用する人材の育成を目指します
                                      石灰石は私たちの身近なところで様々な用途に使用され
                                                                                                                              1．人材開発はojtとこれを補完するoff-jtを基本とします
                                   ています。家屋の基礎コンクリート、壁材、天井材、窓ガラス
                                                                                                                              2．それぞれの分野および階層において次代を担う後継者を育成します
                                   などに使用されているほか、日常生活で使用するグラス、陶
                                   磁器、紙類、砂糖、ゴム、塗料、プラスチックなどの製造工程                                                               3．常にグループ経営を視野に入れ行動する人材を育成します
                                   においても必要不可欠な材料です。                                                                           4．世界に通ずるグローバルな人材を育成します
                                                                                                                              5．csr推進の積極的な活動を通じ、環境への配慮、社会への貢献が出来る人材を育成します
                                                                                                                              6．自己啓発により、意欲溢れる視野の広い従業員となることを支援・促進します




                      34 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                    taih eiyo cement corporation   35

                                 人材育成と教育・研修                                                                                                        定年後再雇用制度（エルダー嘱託制度）
                                    現在実施している教育研修の概況は以下の通りで                             教育の一層の充実を推進します。                                              2006年4月1日より施行された改正高年齢者雇用               第3次人員計画の基本方針のひとつである人材の
                                  「法務教育」
                                 す。    「セメント製造技術者教育」など、実務                                また、
                                                                                           「新入従業員研修」
                                                                                                   「新任管理職研修」
                                                                                                           「人事                                     安 定 法 により、高 年 齢 者 の 雇 用 確 保 措 置を講 ずる                      「受け手」
                                                                                                                                                                                          育成を踏まえ、技術の「伝え手」を確保し、
                                 的な専門知識の習得を目的とした教育・研修の実施                               評価者研修」など、階層別研修のあり方についても再                                    ことが義務付けられ、当社でも「定年後再雇用制度」               である後進の育成・教育の手段として活用していき
                                 等により従業員一人ひとりの能力開発の実現を目指                               検討を行ない、横断的な教育の効果向上を目指し、社                                    （エルダー嘱託制度）を導入しました。                     ます。
                                         「人材開発基本方針」に沿って、
                                しています。今後は、                                             内教育全体の調和と効率化を図ります。
                                                                                                                                                                                   制度の概要
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                 社会的背景や各事業の環境などを反映させた部門別
                                                                                                                                                     60歳の定年退職後の再雇用にあたっては、労使で協定した再雇用する「基準」を満たした場合に限り再雇用される
                                                csrコンプライアンス        情報スキル・                                                                           ことになります。その他、再雇用時の処遇等の概略は次の通りです。
                                  階層別                                               人事評価者研修              新任管理職研修                新入従業員研修
                                                研修                 セキュリティ教育
                                                                                                                                                     1.再雇用する基準     （1）定年退職した従業員を再雇用する基準について、次の各号すべてに該当する者とする。
                                  国際要員          wbcsd young                         就業後語学クラス                                                                          ①定年後再雇用を希望する者
                                                                   海外赴任前後教育
                                  育成            managers team 派遣                    （英語・中国語）
                                                                                                                                                                     ②会社が本人の経験、能力等を勘案し提示した職場、職種、処遇での勤務を了解する者

                                                経理財務研修会            法務教育
                                                                                    情報システム マネー
                                                                                                         知的財産権入門研修              特許情報検索研修
                                                                                                                                                                     ③心身ともに健康状態良好な者
                                                                                    ジャー・担当者教育
                                                                                                                                                                     ④定年退職後直ちに業務に従事できる者
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                            環境保全の取り組み
                                                                                    セメント製造技術者            品質管理技術                 品質管理試験
                                                特許侵害研修             テクノスクール                                                                                           ⑤自宅もしくは、自己の用意する住居より通勤可能な者
                                                                                    教育（7コース）             基礎講座                   技術研修
                                   部門別研修




                                           社内                                                                                                                      （2）前項のすべての基準に該当する者の他、会社が必要と認める者についてエルダー嘱託として
                                           研修   耐火物管理教育            生産系システム担当者教育     製造オペレータ教育            pmパトローラ教育              機械係員保全教育
                                                                                                                                                                     再雇用することがある。
                                                電気係員保全教育           固化材担当者技術研修       支店技術担当者研修            独禁法講習会                 資源技術発表会

                                                資源カンパニー            不動産実務担当者                                                                          2.処遇条件        労使協定に基づき、個別に設定する。
                                                技術者教育              研修会
                                                                                                                                                     3.身分・雇用契約              とし、老齢厚生年金の定額部分の支給開始年齢までの雇用を前提に
                                                                                                                                                                   嘱託（エルダー嘱託）
                                           社外   社会経済生産性本部          その他 各種外部研修・                                                                                     1年更新の労働契約を締結する。
                                           研修   経営アカデミー            セミナー派遣


                                  グループ          太平洋セメント            太平洋セメント
                                  経営教育          グループ法務懇談会          グループcsr研修
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                            社会的な取り組み
                                                                                                                                                   人権の尊重と快適な職場づくり
                                  その他           自己啓発各種通信教育         人権研修会
                                                                                                                                                    行動指針のひとつである「人権を尊重し、安全で健               つのテーマを取り上げ約130名が出席しました。
                                                                                                                                                   康な職場づくりに努めます」を基本に、従業員はもと                さらに、人権研修に関してアンケート調査を行な
                                                                                                                                                   より事業活動に関係する人々の人権を尊重し、安全と               い、今後の研修に役立てています。
                                 障害者雇用の取り組み                                                                                                        健康の確保とともに明るく働きやすい職場環境の整
                                                                                                                                                                                           2005年度の主な社内研修テーマ                  出席者数（概数）
                                  「障害者の雇用の促進等に関する法律」において、                              プを設置するなど職場環境の改善に努めています。                                     備に努めています。
                                                                                                                                                                                          セクハラ防止（全事業所を対象）                         2,000
                                 企業は常用労働者数の1.8％以上の障害者を雇用し                              現在は、厚生施設の管理や総務・経理事務等の業務                                      全社人権啓発推進組織を通じて在職従業員全員を                高齢者の人権                                    110
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                          製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える
                                 なければならないこととされています。当社は、2000                            に従事しています                                                                                           子どもの人権                                    120
                                                                                                                                                   対象に人権研修を毎年、定期的に行なっており、昨年
                                                                                                                                                                                          障害者の人権                                    130
                                 年6月時点の雇用率が0.82%で、障害者雇用率未達企                            が、今後も障害者                                                    度は延べ約3,100名が研修を受けました。一般従業員
                                         として、東京労働局より企業名を開示さ
                                 業（9,040社）                                             の 皆 さん が 従 事                                                に対する研修だけではなく、グループ会社を含めた                 人権週間では、協力企業も含めた従業員およびそ
                                 れました。直ちに障害者雇用推進に向けた企画立案・                              する業 務 の 開 拓                                                 役員・トップ層研修も開催し、2005年度は広くcsrの            の家族を対象に、恒例となった人権啓発標語募集を
                                 諸施策の実施を目的とした障害者雇用推進委員会を                               に 努 め、さらなる                                                  観点から、発展途上国との貧富の差から生ずる人権                行ない、優秀作品を表彰・掲示するなどさらなる人権
                                 社内に設置しました。また、特例子会社を北海道・東                              就業機会の拡大                                                     問題と、企業の誠実さとコンプライアンスというふた               啓発の推進に努めました。
                                 京都・大分県に3社設立し、3社合計で36名の障害者                             に取り組みます。
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダー・ミーティング
                                 を雇用するなど雇用人数の増加に努めています。                                                                                  職場への送迎             目 的
                                                                                                                                                            人権標語2005年度優秀作品

                                    2006年6月時点の雇用率は1.66％で、残念ながら                                                                                              家族の部       「差別の芽    摘み取る勇気は     君の手に」
                                                                                       ■障害者雇用率の推移
                                 法定雇用率は未達ですが、これまでの雇用促進の取                                                                                                    従業員の部      「何気ない言葉の端に隠れた差別           無くす心が社会を変える」
                                                                                        雇用率（%）
                                り組みが社内に定着し、従業員の意識が着実に変わ                                 2.00
                                                                                                                                          1.66
                                                                                                                           1.39   1.41              また、セクシュアル・ハラスメント防止委員会を中               推進するとともに、相談窓口を設け苦情処理に当たっ
                                ってきていると実感しています。                                         1.50
                                                                                                                    1.09
                                                                                                      0.94                                         心に、セクシュアル・ハラスメント防止の啓発活動を               ています。
                                   また、雇用定着・促進に向けた取り組みとして、当                              1.00   0.82          0.80

                                 社および特例子会社各社では障害者職業生活相談                                 0.50                                                               目 的
                                                                                                                                                           セクハラ相談窓口
                                 員の選任や休憩所の設置、通勤用送迎車の手配を行
                                                                                          0
                                                                                               00     01     02     03     04     05       06 年度
                                                                                                                                                            社内：全事業所に相談窓口員を配置（52名）
                                 なっており、聴覚障害者の職場では職場内にパトラン
                                                                                      （注）特例子会社･･･厚生労働大臣に認定された障害者の雇用に特別の                                       「21世紀職業財団セクシュアル・ハラストメント相談窓口」で電話相談を受付
                                                                                                                                                            社外：
                                                                                                 配慮をした子会社。




                      36 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                               co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   37

                                                                                                                                                  2005年度重点実施事項
                                                                                                                                                  目 的
                                 安全な職場づくり
                                                                                                                                                  （1）安全管理体制の強化                               （3）設備安全化、職場環境整備の推進
                                                                                                                                                     全工場の安全管理者と安全担当者が集まり安                        ①関係会社の転落災害の対策として、当社安全
                                    当社は労働災害撲滅のため、事業所ライン管理のトップダウンと職場自主活動のボトムアップ                                                                       全管理者会議を開催し、当社の安全管理体制                             設計基準に工事中の開口部の基準を制定しま
                                 で、従業員と協力会社が一体となリ、危険有害要因を取り除き快適職場を築いていく安全保安衛                                                                         の方針を決定しました。                                      した。
                                 生活動を組織的に推進しています。                                                                                                 （2）不安全行動の撲滅                                    ②当社衛生管理規定における硫化水素の管理
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                  csr経営の基盤
                                                                                                                                                     労働災害が発生した工場での安全対策会議に                             値を、日本産業衛生学会勧告値および作業
                                 安全体制
                                                                                                                                                     本社の安全担当者や担当部署も参加し、再発                             環境評価基準に従い改訂しました。
                                   工場・鉱山・支店の事業所別に「安全（保安）衛生委                                                           安全衛生協力会を設置しており、危険有害要因の指
                                                                                                                                                     防止の徹底を図りました。                                ③石綿含有製品の使用禁止（40ページ参照）
                                 員会」を開催し、それを統括する本社では「全社安全                                                             摘、安全衛生活動情報の共有化に取り組んでいます。
                                                 ともに労使双方
                                 保安衛生委員会」を設置しています。                                                                    「太平洋セメント安全保安衛生方針」を社長名で定
                                 の代表で構成しています。                                                                         め、これを基に本社と事業所の安全保安衛生管理方                   （oshms）の活動
                                                                                                                                                 労働安全衛生マネジメントシステム
                                   さらに各工場においては、協力会社で構成された                                                             針の策定を実施しています。
                                                                                                                                                 ● 今までのヒヤリハット提案改善に比べ、より詳細に                   ● 当社では2002年に運用を開始し、全てのセメント
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                  環境保全の取り組み
                                                                                                                                                  リスクアセスメントによる危険有害の可能性・重大                      工場・鉱山で2003年から運用しています。
                                                                                太平洋セメント                              安全保安衛生方針
                                  1．労働災害ゼロを目指し、労使協力の下に安全保安衛生活動を推進する。
                                                                                                                                                  性の評価を行ない、設備の改善を進めています。ま                    ● 社団法人セメント協会主催の2004年度と2005年

                                  2．安全保安衛生関係諸法令を遵守するとともに、事業所で定めた安全保安衛生規程類を整備し従業員・協力会社の                                                            た、設計時の安全評価、使用前後の検査制度の充                       度のセメント安全衛生大会では、安全研究として当
                                     安全保安衛生を確保する。                                                                                                 実、安全作業標準書の定期的見直し改定作業等を                       社のoshms活動について発表しました。
                                  3．労働安全衛生マネジメントシステムをより発展させ、安全保安衛生水準の維持向上に努める。                                                                    実施し、安全の向上を進めています。
                                  4．安全保安衛生活動を推進するため、全社及び事業所安全保安衛生委員会等の安全組織の機能強化を図るととも
                                                                                                                                                 ※（oshms:occupational safety and health management system）
                                     に、太平洋グループの労働災害低減活動を進める。
                                                                                                                                                 厚生労働省が指針として定め、連続的かつ継続的な安全衛生管理を自主的に行なうことにより、事業所の労働災害の潜在的な危
                                                                                                                                                 険性の低減、および快適職場を促進させる仕組みの活動です。
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                  社会的な取り組み
                                               ■安全保安衛生                        管理機構概略

                                                                                 社           長
                                                                                                                                                 休業度数率
                                                                                  経営会議
                                                                                                                                                  着実な安全活動により、災害発生頻度を示す度数                     ■休業度数率
                                                                                                                                  全社安全保安衛生委員会
                                                                                                                                                 率は、過去5年間の推移を見ると概ねセメント業界平                        （%）
                                                                                                                                                                                               度数率                      全産業
                                                                                                                                 ［委員長］技術部担当役員
                                                                                                                                                                                               2.00
                                                                         本社各部門・各カンパニー
                                                                                                                                                 均を下回っています。今後も一層の労働災害低減の
                                                                                                                                                                                               1.50                                   業界
                                                                                                                        関係会社
                                                 関東支店安全衛生委員会
                                                 本社・東京支店・




                                                                                各工場安全衛生委員会



                                                                                             各支店安全衛生委員会


                                                                                                          各鉱山保安委員会
                                                               中央研究所安全衛生委員会




                                                                                                                                                 活動を進めていきます。
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                社会のニーズに応える
                                                                                                                                                                                               1.00
                                                                                                                                                 ＊度数率＝（休業件数／労働延べ時間）×1,000,000




                                                                                                                                                                                                                                                 良い
                                                                                                                                                  労働百万時間当たりの休業発生頻度を示しています。                     0.50             当社
                                                                                                                       安全衛生委員会
                                                                                                                       鉱山保安委員会




                                                                                                                                                 ＊休業件数とは業務による労働災害で1日以上休んだ場合を
                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                  1件とします。                                              01      02      03      04      05   年度

                                                                                                                                                 ＊当社工場の従業員と協力会社を含めた、全ての作業者の休
                                                                                                                                                  業災害が対象です。



                                                                                                                                                 労働安全衛生の社外からの表彰
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                  ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                                 ■社団法人セメント協会表彰
                                 安全保安衛生管理方針の策定                                                                                                          安   全   埼玉工場        安全優秀賞 （連続無災害達成             45万時間）

                                   2005年度の安全保安衛生管理方針を定め活動を                                                                                                      上磯工場        安全優良賞 （連続無災害達成             30万時間）
                                 展開しました。安全と保安のスローガンと重点実施事                                                                                                       大船渡工場       安全優良賞 （連続無災害達成             30万時間）
                                 項は次の通りです。                                                                                                              衛   生   上磯工場        衛生大賞      （新患発生率・休業率連続基準達成6年）

                                   目 的
                                   2005年度スローガン                                                                                                                  埼玉工場        衛生優良賞 （新患発生率・休業率連続基準達成1年）

                                                                                                                                                                土佐工場        衛生優良賞 （新患発生率・休業率連続基準達成1年）
                                       セメントカンパニー               リスクを見つけて危険ゼロ                                          みんなで築こう無災害・快適職場
                                                                                                                                                 ■経済産業大臣表彰
                                         資源カンパニー               有害・危険要因の対策実施を推進し、さらなる安全の徹底を図る
                                                                                                                                                        保   安    土佐山鉱山      保安実績優良鉱山       全国鉱山保安表彰




                      38 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                     co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   39

                                メンタルヘルスケアの取り組み
                                   メンタルヘルスケアへの取り組みとしては、
                                                      「労働                               等をはじめとしたメンタルヘルスサポートシステム              ユーザーニーズに応える取り組み
                                 安全衛生法」および厚生労働省の「メンタルヘルス指                               の周知徹底を行なっています。
                                 針」に基づき、全従業員を対象としたメンタルヘルス                                 また、セルフケア推進の一環として、階層別研修に             当社は100年以上にわたるセメント製品供給を通じて培った品質管理技術により安全・安心を
                                 チェックを2005年秋より実施し、従業員一人ひとりの                             メンタルヘルスについての講義を織り込むことや、ラ             保証する取り組みを推進するとともに、社会環境とユーザーニーズの変化を先取りし、国際競争力
                                 メンタルヘルスへの関心を高めるとともに、太平洋セ                               インケアの強化を目的とした「メンタルヘルスマネジ             強化、顧客満足度向上につながる新製品・製造技術の研究開発に努めています。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                csr経営の基盤
                                 メント健康保険組合にて契約しているカウンセリング                               メント研修」を、職制を対象に今後実施する予定です。

                                                                                                                             品質管理の強化

                                                                                                                             品質方針
                                                                 石綿（アスベスト）による健康障害について                                         当社はセメントを主力製品として、上流に骨材等資         イチェーンの中で事業を展開しています。1998年の
                                     当社における石綿（アスベスト）使用および健康障害の                          員およびそのご家族、そして当該製品の需要家などからの           源品や廃棄物リサイクル業サービスがあり、下流には         太平洋セメント発足時に以下の「品質方針」を掲げま
                                   状況は以下の通りです。当社は事実関係を適宜関係行政機                           照会にお答えしています。                         生コンクリートやコンクリート二次製品があるサプラ         した。
                                   関に報告するとともに、報道機関や近隣住民の方、元従業
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                環境保全の取り組み
                                   １．
                                    石綿含有製品の製造履歴                                                                                                ユーザーニーズに即した品質設計を追求し、
                                                 工場名                        所在地                製造内容              製造期間                        品質保証を確実に行い、顧客満足度の向上を図る。
                                     旧秩父セメント秩父第一工場
                                                                      埼玉県秩父市                              1936年8月〜1979年12月
                                     (2000年操業停止)                                       石綿高圧管、波型スレート、
                                    旧秩父セメント秩父第二工場                                      厚型スレート、石綿煙突 ※1
                                                                      埼玉県秩父市                              1961年〜1979年12月
                                    〔現秩父太平洋セメント
                                              （株）〕                                                                           iso9001品質マネジメントシステム(qms)
                                    旧小野田セメント小野田工場
                                    〔現小野田事務所〕
                                                                      山口県山陽小野田市                           1947年７月〜1949年3月     工場ごとに構築していたqmsを1999年4月に統合       入されたのを契機に、qms組織体を見直すとともに改
                                                                                       石綿スレート ※2
                                    旧小野田セメント大分第一工場                                                                           し全社一体的に運用するqmsに再構築しています。そ        めて2000年版で強化された要求事項である「トップマ
                                                                      大分県津久見市                             1947年9月〜1949年4月
                                    〔現大分工場（津久見）〕
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                社会的な取り組み
                                                                                                                             の後、iso9001-2000年版への対応をしてきましたが、            「業務の継続的改善」、
                                                                                                                                                              ネジメントの責任」、         「顧客満足
                                                       クリソタイル(白石綿)
                                   ※1 使用石綿：クロシドライト(青石綿)、                            使用数量は不明。
                                   ※2 使用石綿、使用数量は不明。                                                                          2004年4月の組織改定に伴い社内カンパニー制が導        度の向上」への取り組みを充実させました。

                                    健康障害の発生状況（2006年8月25日現在）
                                   ２．
                                             工場名                      労災認定を受け死亡した方                    労災認定を受け現在治療中の方
                                                                                                                             品質保証・ｐｌ委員会
                                     秩父第一工場                                                                                   当社は製品の品質保証を確実に行なうことが確た           この委員会では、csr経営の観点から、広く社会環
                                                                   19名       (うち中皮腫死亡者7名)                   8名
                                     秩父第二工場
                                                                                                                             る信用を築くとの考えから、2005年4月に新たに「品       境の変化に即して顧客等のステークホルダーの要
                                     藤原工場                           1名 ※3    (うち中皮腫死亡者1名)                   −
                                     大分工場（佐伯）                       1名 ※3    (うち中皮腫死亡者0名)                   −                質保証・pl委員会」を設置しました。当社グループの        望・期待に応えるべく活動テーマを選定しています。
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                              製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                              社会のニーズに応える
                                     計                             21名 ※4    (うち中皮腫死亡者8名)                   8名
                                                                                                                             製品群はコンクリート構造物になって初めて一般消          2005〜2006年度は「品質保証に係るリスク管理の推
                                   ※3 石綿含有製品の製造に従事していない元従業員の方に、石綿含有製品の使用によると思われる健康障害が発生しました。
                                   ※4 死亡時期：1973年〜2006年。                                                                      費者の役に立つものであり、その材料であるセメン            「 新jisマーク制度への対応」、
                                                                                                                                                              進」、               「 顧客満足度の向
                                                                                                                             ト、骨材、生コンの品質保証は極めて重要な課題であ         上」の3テーマに取り組んでいます。
                                    石綿含有製品の使用禁止
                                   3．
                                   ● 2005年7月に全社安全保安衛生委員長名で、全事業所およ                        にノンアスベスト品への順次取り替えを実施しています。          ると考えています。
                                     びグループ会社に、石綿使用実態調査と使用禁止を通達し                         ● また、石綿含有製品を取り扱う作業者の健康を守るため
                                     ました。耐火被覆材等の石綿含有製品は除去・解体および                          に、同年9月に衛生管理規程の中に石綿含有製品の取り
                                            また石綿を含有する部品・資材は計画的
                                     囲い込みを進め、                                            扱い基準を定めました。
                                                                                                                             研究・技術開発の動向
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                ステークホルダー・ミーティング
                                    健康診断実施
                                   4．
                                                                                                                              当社ではユーザーの将来ニーズを先取りするため          セメント会社をはじめ国際的な技術交流を活発に推
                                   ● これまで近隣住民の方からの健康異常のお申し出はな                           ● 当社の7工場ならびに小野田事務所、西多摩事務所では、
                                     く、近隣住民の方を対象とした健康診断は実施しておりま                          2005年（平成17年）7月以降、各工場ob会の理解と協力
                                                                                                                             に、絶えず研究・技術開発体制を見直し独自性・創造         進して、海外に展開できる技術を持った国際競争力
                                     せん。                                                 を得て、工場勤務経験者を主体に石綿検診を実施しまし           性のある技術開発を進めています。また、海外の大手         のある企業を目指しています。
                                   ● 秩父工場で石綿使用製品の製造に携わった方々を対象と                           た。約800名のobの方々が受診されました。
                                     した健康診断を、1993年（平成5年）より毎年実施してい                        （受診率約30％）
                                     ます。                                                                                     研究・技術開発体制の見直し
                                                                                                                              2005年10月には、従来のr&d部門である中央研       technological development）部門を発足させまし
                                                                                                                             究所と知的財産部に、プロフェッショナル・スタッフ部        た。これまで中央研究所は、セメントや環境事業など
                                                                                                                             門に属していた技術部を統合し、それらを統括する          各カンパニーのシーズやニーズに関わる研究開発に
                                                                                                                             部署として開発推進部を設置して、rtd（research &   取り組み、技術部はより製造プロセスに近い技術の開




                      40 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                   co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   41

                                           これを統合することによって、
                                 発を担当してきました。                                                     分と進捗管理などを統括しています。知的財産部は、
                                                                                                                                                                             期間でセメント中に含有さ                                                    微量成分含有量の推移（mg/kg）
                                 初期の研究・技術開発段階から実証テストや実機へ                                         研究・技術開発成果の特許化を支援するとともに、各                                                                                                    全cr   水溶性cr（ⅵ） zn   pb  cu  as    se           cd      hg
                                                                                                                                                                             れている微量成分はほとん                               平均    −      17.4    556 221 122  17   −            1.5     −
                                 の適用に至るすべてのステップに両組織が携わり、開                                        カンパニーの事業に対する特許の貢献度を独自基準
                                                                                                                                                                             ど増えておらず 、現 在 の 微                   1987年   最大    −      32.3  1,059 668 233  39   −            2.6     −
                                 発スピードをアップできる体制が出来上がりました。                                        で評価して「知的財産報告書」で公表しています。                                                     量 成 分 含 有レベ ルは、ほぼ
                                                                                                                                                                                                                        最小    −       5.3    137  18  17   2   −            0.6     −
                                                                                                                                                                                                                        平均    86     12.7    563 145 125  15   −            2.4    0.010
                                   開発推進部は、各カンパニーから提案された研究・                                       ※「知的財産報告書」は、当社ホームページ（h t t p://w w w.t a i h e i y o-                       天然土壌の含有レベルの範                       1994年   最大   168     26.5    954 387 240  29   −            6.2    0.025
                                                                                                 cement.co.jp）からダウンロードできます。
                                                                                                                                                                             囲内にあります。                                   最小    40      5.4    310   5  19   4   −            1.0    0.001
                                 技術開発テーマに優先順位を付け、開発費の適正配                                                                                                                                                                平均    92      8.5    427  78 116  15   0.8          2.2    0.008
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           csr経営の基盤
                                                                                                                                                                                                                2000年   最大   123     11.5    736 163 246  40   2.1          5.5    0.036
                                                                                                                                                                                                                        最小    64      5.4    224  33  28   3   0.5＞         0.8    0.005＞
                                 研究開発の国際展開                                                                                                                                                                              平均    74      7.6    492  62 165  13   0.9          1.6    0.015
                                                                                                                                                                                                                2003年   最大   110     11.0    717  92 449  35   1.5          2.7    0.047
                                   当社が開発した省エネルギー・                       ■当社開発技術の海外への導出実績（2000年〜2005年）                                                                        ※廃棄物使用に伴う安全性                               最小    44      4.4    256  21  35   3   0.5＞         0.5    0.005
                                                                           技術（装置）           海外実績数                   技術導出先                       国内実績数               合計                                                  平均    76      7.8    493  81 144  14   1.2          1.3    0.010
                                 環 境 技 術 は 世 界 各 地 のセメント                                                                                                                     などに関してのq＆aを当社
                                                                                                                                                                                                                2004年   最大    86      9.4    681 143 359  38   1.7          2.1    0.023
                                                                          rsp（仮焼炉）             79        アメリカ、フランス、インドなど30カ国                          15                94   ホームページに掲載してい
                                 会社に採用され、グローバルな省                                                                                                                                                                        最小    51      5.5    310  47  45   4   0.7          0.1    0.005＞
                                                                          sf、csf（仮焼炉）          73        アメリカ、イラン、マレーシアなど27カ国                         37            110      ますのでご参照ください。                               平均    79      8.0    495  84 151  14   1.1          3.0＞   0.010
                                 エネルギーおよび地域の環境保                           o-sepa（分級機）         432        アメリカ、カナダ、スペインなど50カ国                          34            466      h t t p://w w w.t a i h e i y o-   2005年   最大   105     11.9    763 200 384  46   1.4          4.0    0.033
                                                                          ok（粉砕機）              39        韓国、ギリシャ、アルゼンチンなど8カ国                          18                57   cement.co.jp                               最小    43      4.2    263  43  32   6   0.5＞         3.0＞   0.005＞
                                 全に貢献しています。
                                                                          ck/ckp（粉砕機）          40        カナダ、中国、韓国、インドネシアなど15カ国                       17                57
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境保全の取り組み
                                                                          廃熱発電                   8       中国、台湾など3カ国                                     7               15
                                                                          塩素バイパス                 3       フランス、韓国                                      10                13

                                   中 央 研 究 所を中 心とした 研 究                 ■セメント・コンクリート関係国際会議への当社文献報告状況（2000年〜2005年）
                                                                                会議名          報告件数                             主な報告内容
                                 成果は、日本はもとより世界の権
                                                                          aci＆canmet             12        セメント化学、混和材/剤、
                                                                                                                       ダクタル、エコセメント
                                                                                                                                                                             コミュニケーション活動
                                 威ある学会誌に投稿しています。                          rirem                      4     作用機構、収縮低減、塩素浸透、物質移動モデル
                                 また世界各国の研究者と直接交                           fib                        7           グラウト材、
                                                                                                           セメント化学、    ダクタル、エコセメント
                                                                          iccc                       3     混和剤作用機構、ポゾラン反応、エコセメント
                                                                                                                                                                             地域社会とのコミュニケーション
                                 流できる場として積極的に国際会
                                                                          ieee/pca                   2     セメント製造技術（塩素バイパス技術など）
                                 議に参加しています。                                                                                                                                  工場・鉱山においての見学受け入れ
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           社会的な取り組み
                                                                          その他                    60
                                                                        aci； american concrete institute                                                                      セメント製造業は地域に根ざした産業のため、以前より                                 は、廃棄物等の受け入れ増加に伴い、官庁や自治体、企業
                                                                        canmet； canada centre for mineral and energy technology
                                                                        rirem； international union of laboratories and experts in construction materials, systems,
                                                                                                                                                                             地元住民の方をはじめ、小・中・高等学校の授業の一環と                                 の方の見学も増えており、2005年度は5，000人以上の方々
                                                                                and structures                                                                               して、工場・鉱山の見学が行なわれてきました。また最近で                                が、当社グループの工場・鉱山を見学されました。
                                                                        fib； federation internationale du beton
                                                                        iccc； international congress on the chemistry of cement
                                                                        ieee； the world's leading professional association for the advancement of technology                 地域住民の方への説明会の開催
                                                                        pca； portland cement association
                                                                                                                                                                              新たな事業を始める場合や、鉱区の新規開発、新たな廃                                 催しています。
                                                                                                                                                                             棄物を受け入れる場合には、地域住民の方への説明会を開
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会のニーズに応える
                                                                                                                                               t o p i c s                   地域行事への参加と社有地の開放
                                   セメント製品の安全性追求
                                                                                                                                                                              地域での行事開催時には、従業員の参加をはじめ、駐車                                 所有するグラウンドや体育館等も随時開放しており、地域
                                      今日あらゆる製品に安全・安心が求められています。セメント                                       ■普通ポルトランドセメントの微量成分含有量
                                                                                                                                                                             場としての社有地開放など様々な支援をしています。また、                                の皆さまにご利用いただいています。
                                   原燃料に廃棄物等を天然資源の代替として使用するようになっ                                          （mg/kg）
                                                                                                           1,600
                                   て、ユーザーから「廃棄物中に含まれる微量の有害物質はどうな                                           1,500

                                                                                                           1,000
                                                                                                                                                                             地域と共に歩む取り組み
                                       「製品であるセメントの品質および安全性に問題はな
                                   るのか？」
                                                                                                             900
                                                                                                                                                     土の含有量範囲*                 工場周辺の自主清掃活動に加え、自治体が主催する清掃                                 重機による雪かき作業、商工会・自治会活動の支援なども
                                   いのか？」などのご指摘をいただくようになりました。しかし当社                                            800
                                                                                                                        495                                                  活動へも積極的に参加しています。また、交通安全活動や、                                行なっています。
                                   としては、廃棄物を原燃料として使用しても、安全性には問題が                                            500
                                                                                                            400
                                   ないものと考えています。                                                             300
                                                                                                                                                                             環境モニター制度
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                            200




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                   151
                                                                                                                                              棒グラフは当社
                                      基本的にダイオキシン類のような有害な有機物は高温焼成の                                           100
                                                                                                                                              2005年度の平均値
                                                                                                             90               84
                                   過程で分解されます。また、重金属等はセメントの中に残り含有                                             80
                                                                                                                   79                                                          当社およびグループの工場では、近隣に住む従業員や                                 して、今まで当社関係者のみだったモニター9名のうち4名
                                                                                                             70                                                              o bの方、地区の住民代表者の方にモニターとなっていた                                を、当社関係者以外の方にお願いしました。
                                   されることになりますが、セメントがコンクリートとして使用され                                            60
                                                                                                             50                                                              だき、定期的あるいは適時に報告をいただく 「環境モニタ                                 このモニター制度により、工場周辺地域の環境情報を早
                                   る過程で基準を超えて溶出することはほとんどありません。これ                                             40
                                                                                                                                                                             ー制度」を導入しています。大分工場では初めての試みと                                 期に把握し、迅速な対応を図っています。
                                                                                                             30
                                   はセメント水和物が重金属等を固定化する機能があるためです                                              20                          14
                                                                                                             10
                                   が、例外的に施工段階で六価クロムの溶出が問題になることがあ                                                    （8.0）                      1.1
                                                                                                              1                                                              サイトレポートの発行
                                   ります。対策として、廃水の適正処理や特殊土用固化材の使用と                                             0.5
                                                                                                                                                                              埼玉県では、2002年4月より生活環境保全条例に基づ                                排出量や廃棄物排出量以外にも、受け入れ廃棄物・副産物
                                                                                                                                                       ︵ 限未満︶




                                                                                                             0.4                                      3.0＞
                                   いった方法が定められています。
                                                                                                                                                           定量下




                                                                                                             0.3                                                             き、環境への負荷が相当程度大きいとされる一定規模以上                                 の種類や使用量、定期排ガス測定値、環境負荷低減の取り
                                                                                                             0.2
                                      廃棄物に限らず天然資源にも微量の重金属等は含有されてい                                            0.1                                                             の事業者に対し「彩の国エコアップ宣言」 という環境負荷低                               組みなどを自主的に公開しています。サイトレポートは各
                                                                                                                                                                 0.01
                                                                                                               0
                                   ますが、セメント工場では廃棄物の受け入れ増加に対応して微量                                                全cr zn        pb   cu    as    se     cd         hg          減計画書の作成と公表を義務付けています。埼玉県にある                                 工場の受付に備え置いて、来場された方が自由に閲覧でき
                                                                                                             （水溶性cr（vl））
                                   成分の管理を強化しています。次頁の表でも、過去10年余りの                                                                                                             熊谷工場、埼玉工場、子会社の秩父太平洋セメント（株）で                                るようにしています。
                                                                                                         ＊h.j.m.bowen:浅見輝男・茅野充男訳、環境無機化学、博友社,1983
                                                                                                                                                                              「彩の国エコアップ宣言」で必須項目となっているc o ₂
                                                                                                                                                                             は、




                      42 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                                                              co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   43

                                   地域との共生を目指して ― 各セメント工場の概況                                                                               大船渡工場

                                   当社は全国に7工場8プラントを展開しています。                                       業を続けてきました。
                                                                                                          ここで、各工場の概況を、工場長                ● 操業開始：1937年（昭和12年）

                                 それぞれが立地する地域の皆様の暖かいご理解を得                                         から地域の皆様へのメッセージを添えて報告いたし                 ● 所在地 ：岩手県大船渡市赤崎町字跡浜21-6
                                                                                                                                                  tel.0192-26-2111
                                 て、日頃より安全の確保や環境保全に努めながら操                                         ます。
                                                                                                                                         ● 従業員数：145名
                                （注）
                                  「生産量」はクリンカ（中間製品）、 「廃棄物等リサイクル量」は廃棄物・副産物合計（主なものは石炭灰・高炉スラグ・建設発生                                           ● 生産量 ：1,973千トン
                                   土など）、いずれも2005年度実績。従業員数は2006年3月31日現在。                                                                  ● 廃棄物等リサイクル量：576千トン
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                                                                                                                         ● iso14001認証取得年月：1998年4月
                                                                                                                                         ● 主なコミュニケーション活動：
                                                                                                                                          ●                                         （右上写真）
                                                                                                                                              龍振鉱業社（鉱山）のヤングドライバーズクラブが国道107号線の清掃活動を実施。
                                                                                                                                          ●   太平洋セメント旗市内中学校野球大会を開催。8校が参加。
                                          上磯工場

                                     ● 操業開始：1892年（明治25年）                                                                                  工場長メッセージ
                                     ● 所在地 ：北海道北斗市谷好1-151                                                                                                                        「岩手の湘南」
                                                                                                                                                           当工場は、陸中海岸国立公園の中で、豊かな自然と     と言われるぐらい温暖
                                                  tel.0138-73-2111                                                                                       な気候風土に恵まれ、操業以来70年の間、地域の皆様に支えられ、そしてふれあいを大切
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                            環境保全の取り組み
                                     ● 従業員数：179名（峩朗鉱業所を含む）                                                                                               にしながら地域と共に発展をしてきました。
                                     ● 生産量 ：3,912千トン                                                                                                       現在、循環型社会の到来とともに、限られた資源を有効に利用するため、多くのリサイク
                                     ● 廃棄物等リサイクル量：991千トン                                                                                                 ル資源を活用し、社会、そして地域に貢献できる工場作りに努力しています。
                                     ● iso14001認証取得年月：1999年5月                                                                                              その中で、近年、岩手県と青森県の県境において、産業廃棄物が多量に不法投棄され、社
                                     ● 主なコミュニケーション活動：                                                                                                     この問題に対して、当工場は廃棄物をセメント原料として積極的に受け入
                                                                                                                                         会的にも大きな問題となっていました。
                                        ●   クリーン作戦（前浜清掃）を2回、102名が参加し実施。                                                                  れ、地域再生に貢献することができました。これもひとえに工場周辺地域の皆様の大変なご理解があったからこ
                                        ●                               （右上写真）
                                            秋葉神社奉納少年野球大会を主催。町内5チーム99名が参加。                                                                そ進めることができたと感謝しています。
                                                                                                                                             より細かな情報を発信しながら、地域とのコミュニケーション活動を充実させ、社会、地域に貢献できる
                                                                                                                                          今後も、
                                       工場長メッセージ                                                                                          工場作りを更に目指しながら、企業としての責任を果たしてまいります。                                     花田     裕志
                                                             上磯工場は明治25年以来114年の長きにわたり操業を続け、稼動中の事業所としては国
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                            社会的な取り組み
                                                          内最古のセメント工場です。
                                                            その歴史は今年2月に合併により誕生した北斗市の前身である旧上磯町の発展とともに
                                                                                                                                           熊谷工場
                                                          あります。峩朗鉱山の大規模開発、鉱山と工場を結ぶ6kmのベルトコンベア、焼成窯3基を
                                                          擁する生産体制、製品出荷と原燃料受け入れに不可欠である2kmの海上桟橋等、当工場を                                      ● 操業開始：1962年（昭和37年）
                                                          特徴づける全ての要素が、地域社会のご理解と暖かいご支援なしには有り得なかったもの                                       ● 所在地 ：埼玉県熊谷市三ヶ尻5310
                                    と強く感じています。                                                                                                    tel.048-532-2831
                                       工場前面は函館湾に面し、後背地には美しい田園が広がる自然豊かな環境に囲まれた立地ですが、近年は付                                                  ● 従業員数：101名
                                     近の宅地化が進み、環境保全にはこれまで以上に配慮を要する「都市型工場」に変貌しつつあります。                                                      ● 生産量 ：2,075千トン
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                          製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える
                                                                                   こうした
                                       その一方で産業廃棄物の処理量も徐々に増加し、来年からは一般廃棄物の受け入れも開始予定です。                                                     ● 廃棄物等リサイクル量：916千トン
                                     取り組みについては、地域社会への周知と一層のご理解を得る努力が必須のものであることは言うまでもなく、                                                  ● iso14001認証取得年月：1998年4月
                                     身近な親しみのある工場としてご理解いただくために、雇用機会の提供、地域行事への積極的参加や見学会の開                                                  ● 主なコミュニケーション活動：
                                     催など、平素から様々な機会を通して地域社会との融和を図ってまいります。                                                   長谷川    文雄      ●         （137名参加）をお招きし視察していただく
                                                                                                                                              近隣住民の方々                              （右上写真）
                                                                                                                                                                        「工場参観デイ」を実施。
                                                                                                                                          ●   毎月、工場周辺美化パトロール（自主清掃活動）を実施。


                                                                                                                                          工場長メッセージ
                                                                                                                                                           熊谷工場は都市型のセメント工場として各種の廃棄物をセメント資源化しており、特に
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                                                         都市ごみ焼却灰については、灰水洗システムにより埼玉県総発生量の4分の1を受け入れ
                                                                                                                                                         ています。
                                   表彰関係                                                                                    t o p i c s
                                                                                                                                                                                        ということです。当工場
                                                                                                                                                           操業上、最も注意していることは「絶対、地域に迷惑をかけない」
                                   2005年度に受けた環境に関する主な表彰は以下のとおりです。                                                                                        は従来からばいじん、騒音等の公害防止、火災等の事故防止、輸送車両の安全運行に努め
                                      日     付               表彰名                         内    容            表彰対象             表彰主体                          てきましたが、地域の方からの信頼をより高めるため、地域環境保全に対する工場の取り
                                                 ごみゼロおおいた作戦                                            太平洋セメント(株)                        組み内容を開示しております。また、生産活動に伴う法令の完全遵守はもちろん、企業倫理、社会の良識に則った
                                     4月25日                                          環境技術開発に尽力                        大分県
                                                 功労者表彰                                                 大分工場
                                                                                                                                         行動の実践を徹底しております。
                                                                                    都市ごみ焼却灰からの
                                     9月1日        愛・地球賞
                                                                                    エコセメント製造技術
                                                                                                       市原エコセメント(株)   愛・地球賞審査委員会           地域貢献については、親子の工場参観デイ、小学生の工場見学、中学生の職場体験、地元大学生のインターン
                                                                                                                                         シップ受け入れ、地域行事への参加、スポーツ会場用の土地の貸し出し等の取り組みを展開しています。今後もコ
                                                 平成17年度資源循環技術・                                                       財団法人クリーン･
                                     10月7日                                          akシステム             太平洋セメント(株)
                                                 システム表彰 経済産業大臣賞                                                      ジャパン･センター           ンプライアンスとcsrの精神を浸透させて操業してまいります。                                        金子    行夫




                      44 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                               co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   45

                                        埼玉工場                                                                   土佐工場

                                     ● 操業開始：1955年（昭和30年）                                                     ● 操業開始：1896年（昭和29年）
                                     ● 所在地 ：埼玉県日高市原宿721                                                      ● 所在地 ：高知県高知市孕東町25
                                                  tel.042-989-1111                                                    tel.088-833-1231
                                     ● 従業員数：87名                                                              ● 従業員数：118名（土佐山鉱業所を含む）
                                     ● 生産量 ：1,477千トン                                                         ● 生産量 ：1,268千トン
                                     ● 廃棄物等リサイクル量：654千トン                                                     ● 廃棄物等リサイクル量：589千トン
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                      csr経営の基盤
                                     ● iso14001認証取得年月：1999年5月                                                ● iso14001認証取得年月：1999年5月
                                     ● 主なコミュニケーション活動：                                                        ● 主なコミュニケーション活動：
                                        ●                                  （右上写真）
                                            日高市内に残る貴重な自然環境を保全するための「緑の基金」へ寄付。                                  ●   工場に隣接する浦戸湾の７河川一斉清掃を実施。20名が参加。
                                        ●   市民の諸団体に社有施設（グラウンド、講堂）を毎週開放。                                       ●                       （右上写真）
                                                                                                                  グラウンドをソフトボール練習場として開放。


                                       工場長メッセージ                                                               工場長メッセージ
                                                             当工場は1970年初頭より産業廃棄物を受け入れてきましたが、2002年からは、日高市内                       土佐工場は、県中心部の高知市（人口33万人）港湾地域に位置し、市街まで車で約5分の
                                                          で発生する家庭ごみを生のまま全量受け入れ処理する都市ごみ資源化事業（akシステム）                          中核都市隣接の工場で、セメント製造110年の歴史があります。
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                      環境保全の取り組み
                                                                 この都市ごみ資源化事業により、日高市にとってはごみ焼却場が不要にな
                                                          を開始しました。                                                             最近、工場の対岸にはマンションおよび学校などの建設が進み住宅地化されてきまし
                                                          り、加えて最終処分場の延命が図れるようになって、地域社会に大きく貢献しています。                            このような状況下、当工場は電力卸供給事業〈土佐発電（株）〉参画を契機に、2004年12
                                                                                                                             た。
                                                             現在当工場はこれらの廃棄物の無害化処理を安定的に継続しておりますが、首都圏の内                         月に高知市と新たな環境保全協定を締結し、地域との共生、貢献を第一義に工場・鉱山の
                                                                                                こ
                                                          陸工場であり、その立地条件から近年工場周辺に住宅が大幅に増えてきていますので、                            運営を進めています。排煙、臭気などの問題がないよう環境保全に万全を期し、地域とのコ
                                     れまで以上に周辺環境への影響を充分配慮した操業継続が工場存続の必須条件になってきています。iso14001                   ミュニケーション強化を進め、良好な関係を維持していきたいと思います。
                                     を取得し環境保全管理体制を万全にしていることはもちろん、発塵・臭気・排水・騒音・振動等の環境対策に着実                      また、土佐山鉱業所は工場より約40分の中山間地域にあります。近隣地区とは行政も含めて定期的に意見交換
                                     に取り組んでおり、地域社会と共生し一層信頼される工場になることを目指しています。                     山本    清志   をさせていただきながら、友好関係の維持に努めています。
                                                                                                              今後もこれらを踏襲しコミュニケーションの強化に努めてまいります。                                             杉野     剛
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                      社会的な取り組み
                                        藤原工場                                                                   大分工場

                                     ● 操業開始：1932年（昭和7年）                                                      ● 操業開始：津久見−1917年（大正6年）
                                     ● 所在地 ：三重県いなべ市藤原町東禅寺1361-1                                                       佐   伯−1926年（大正15年）
                                                  tel.0594-46-2511                                           ● 所在地 ：津久見−大分県津久見市合ノ元町2-1
                                     ● 従業員数：143名                                                                             tel.0972-82-3111
                                     ● 生産量 ：2,391千トン                                                                  佐   伯−大分県佐伯市大字戸穴337-1
                                     ● 廃棄物等リサイクル量：930千トン                                                                     tel.0972-27-8812
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                    製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える
                                     ● iso14001認証取得年月：1998年4月                                                ● 従業員数：248名
                                     ● 主なコミュニケーション活動：                                                        ● 生産量 ：5,754千トン
                                        ●   冬季に地区内の雪かき実施、踏切交通指導（毎月）など地域の様々なお手伝い。                             ● 廃棄物等リサイクル量：2,320千トン
                                        ●      グラウンド、テニスコート、ゲートボール場を住民に開放。
                                            体育館、                         （右上写真）                              ● iso14001認証取得年月：津久見−1997年6月       佐   伯−1998年8月
                                                                                                             ● 主なコミュニケーション活動：
                                       工場長メッセージ                                                               ●                                  （右上写真）
                                                                                                               「津久見市ふるさと振興祭」に際して市民150名を招き鉱山見学会を開催。
                                                             現在、デパ地下のみならず、スーパーの有機低農薬野菜にも生産者の顔写真が標示され          ●   河川愛護デーに河川清掃を実施。
                                                          ています。消費者から見ると、野菜を作った人の顔が見えることで安心して購入できるの
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダー・ミーティング
                                                          か、好評のようです。我々の工場と地域社会の関係もこれに似ています。                   工場長メッセージ
                                                             地域社会の住民の方々にも、要塞のような工場の中でセメントを作っている人の顔が見                           大分工場は大分県南部の津久見市と佐伯市にある2つの工場が2005年10月に統合して
                                                          えれば安心して頂けると思います。特にその工場のトップの顔が見えれば。                                                               この間、幾多の変遷を経
                                                                                                                             発足したもので、いずれも操業以来80年以上を経過しております。
                                                                 「地域あっての事業運営」
                                                             我々はよく          とか「地域との共存共栄」を口にしますが、問題は地                         ながら、現在では製品の50％以上を海外に供給する世界的規模の工場として成長してまい
                                     に足が着いた行動を取れるかどうかだと思います。幸いにも当地が我が故郷の環境・人情に近いこともあり、慣れ                                         これは恵まれた立地と、工場の操業開始以来、幾世代にもわたって培われてきた
                                                                                                                             りました。
                                     親しむには多くの時間を要しませんでした。各区の全員総会や老人会のご招待には必ず出席をさせていただき、                                      地域との信頼関係がその礎だと思っております。
                                                   「セメントの生産者はこの顔です」
                                     地域の行事にも積極的に参加し、              とアピールしています。さらに、社宅の菜園で                                        しかし、一方で典型的な資源・エネルギー多消費産業であるセメント産業は、省資源への
                                     本物の野菜を栽培し、地域の皆様に提供しています。                                      石澤    清                                       こうした課題への取り組みは、事
                                                                                                             対応や事故・災害発生リスクなどの根本的な課題を常に内在しております。今後、
                                                                                                             業者の一方的な対応ではなく、地域の皆様の理解や納得を得ながら取り組むことが不可欠だと考えております。
                                                                                                                                              これを実践することで、一歩ずつ前進し
                                                                                                              私たちは事業活動の中で、フェア、信頼、遵法、責任の意味をかみ締め、
                                                                                                             てまいりたいと考えております。                                                               松岡     努




                      46 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   47

                                   グループ会社でのコミュニケーション活動                                                                           広告活動
                                                                                                                                  社会基盤の整備に欠かせないセメント。その生産
                                   海外において事業活動を行なっている当社グルー                                          ここではその一部を
                                                                                     ーション活動を行なっています。
                                                                                                                                 にあたっては大量の廃棄物を原燃料として活用して
                                 プ会社でも、積極的に環境保全や地域とのコミュニケ                            紹介します。
                                                                                                                                 いますが、一般的にその認知度は低いようです。当社
                                                                                                                                 の取り組みを多くの方に知っていただくために、産業
                                 環境に配慮した取り組み                                                                                     紙を中心に広告を展開しています。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                  csr経営の基盤
                                 中国                                                  米国                                                         「生まれ変わった
                                                                                                                                  あさりの貝殻をビジュアルとし、
                                   セメントを製造・販売する大連小野田水泥有限公                              太平洋セメントusaでは、使用エネルギーの効率                   ら、橋になりたい。」のキャッチコピーで循環型社会に
                                 司と秦皇島浅野水泥有限公司では、場内や鉱山の緑                             化に積極的に取り組んでいます。全米で2基目となる                    貢献する当社の姿勢を強く訴えたこの広告は、フジサ
                                 化活動を行なうなど環境保全に注力しています。                              粉砕ミルを導入し、電力費の大幅削減を実現しまし                     ンケイビジネスアイ紙が主催する「第44回ビジネス
                                   宜興秩父小野田混凝土では、生コンクリートを製                            た。このような取り組みが評価され、米国環境保護局                    広告大賞」の記事下広告部門で銀賞を受賞しました。
                                         ミキサー車の洗車水から骨材を分
                                 造・販売しており、                                           より2年連続でエナジースターパートナー賞を贈られ
                                 離して再利用したり、                                          たほか、各種団体や
                                                                                                                                 展示会への出展
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                  環境保全の取り組み
                                 後輪タイヤに再生タ                                           カリフォルニア・アリ
                                 イヤを使用するなど、                                          ゾナ各州政府からエ                                    環境関連の展示会をはじめ、工場の地元などで開
                                 廃 棄 物を減らす べく                                        ネルギー効率改善                                    催される産業祭等に出展しています。
                                 様々な努力を行なっ                                           に対しての表彰を受                                       日    付                  イベント名                                   内   容
                                                                        工場内の緑化（大連）
                                 ています。                                               けています。                                      5月21・22日        くまがやエコライフフェア                     工場の取り組み
                                                                                                                                 6月22〜24日        コンクリートテクノプラザ2005                       ダクタル、診断・補修技術
                                                                                                                                                                                  エコセメント、
                                                                                                                                 8月5〜7日           環境広場さっぽろ2005                    都市ごみのセメント資源化システム
                                 地域とともに                                                                                          10月19〜21日        エコテクノ2005                                  〃

                                 中国                                                  ベトナム                                        11月15〜18日       メンテナンス・テクノショー2005                診断・補修技術
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                  社会的な取り組み
                                                                                                                                 11月29〜12月2日     ウェステック2005                       都市ごみのセメント資源化システム
                                   秦皇島浅野水泥有限公司では、地元の建材学院の                              ギソンセメントでは、共働きが多いという地域性を
                                                                                                                                 12月15〜17日        エコプロダクツ2005                                〃
                                 講師や学生の見学を受け入れました。また、地元ゼネ                            考慮して、従業員が安心して働けるよう社宅内に幼稚
                                 コンや生コン会社のお客様をお招きしてコンクリート                            園を設立しています。従業員の子供たち、1歳から6歳
                                 技術講習会を開催し、日本における最新のコンクリー                            までの約40人が通園しています。
                                ト技術について解説しました。中国での技術力の向
                                 上に資するものと考えています。                                     フィリピン
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                社会のニーズに応える
                                   また、宜興秩父小野田混凝土では専門学校生3名                              太平洋セメントフィリピンズでは、3歳以下の栄養
                                 を実習生として約1年間受け入れました。                                 失調児に対してミルクと栄養剤を提供する「feeding
                                                                                     program」を実施しました。また、地元中学校進学者                                                                                                   t o p i c s
                                                                                                                                  irの取り組み
                                                                                     に対する奨学金制度を新設しました。
                                                                                                                                   株主・投資家の皆様から太平洋セメントグループの企業価値について、正しい評価が得られるよう、情報をタイムリーに、公
                                                                                                                                  平に、継続して提供することを追求しています。

                                                                                                                                  ■ir活動の内容
                                                                                                                                   機関投資家向けに決算説明会、会社施設見学会、個別ミーティング、スモールミーティングなどを実施しています。決算説
                                  当社に関する情報の公開について
                                                                                                                                  明会は、決算内容を説明するとともに経営トップが自らの経営方針などを直接伝える機会と位置付けています。会社施設見学
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                  ステークホルダー・ミーティング
                                 各種ツールの活用                                                                                         会は、工場や鉱山などの生産現場の視察を通じて、会社や事業への理解を深めていただくことを目的として行っています。個
                                                                                                                                  別ミーティングは、株主・投資家の皆様のご要望に応じ随時実施しています。そ
                                   当社では、1999年より毎年発行していた環境報告                            さらに、当社の最新の情報を発信する場として、ホ
                                                                                                                                  のほか特定のテーマについて深くご理解いただくためのスモールミーティング
                                 書を昨年からcsrレポートに改め、より多くの内容を                                          トップページには
                                                                                     ームページの充実を図っています。                             もタイムリーに開催しています。
                                 盛り込みました。                                            ニュースリリースなどの各種情報を掲載しています。                     ■2005年度ir活動の実績
                                   また、セメントユーザーの皆さまを対象とした技術                           c s rレポートについては、画面上での閲覧がスムー                    決算説明会および中期経営計画説明会                        3回
                                 情報誌「cem's」、投資家の皆さまを対象とした「アニ                         スにできるweb版を公開しています。また、2006年3                   会社施設見学会                                  6回
                                                                                                                                   個別ミーティング                               182回
                                ュアルレポート」、社内コミュニケーションツールであ                            月には英文版ホームページの全面改訂も行ないまし
                                                                                                                                   スモールミーティング                               3回
                                る社内報「taiheiyo」の発行など、様々なステークホル                         これからも内容の充実に取り組んでいきます。
                                                                                     た。
                                 ダー向けの印刷物を発行しています。                                   英文版ホームページアドレス                               e-mailによるお問い合わせ窓口：ir-com@taiheiyo-cement.co.jp
                                                                                     http://www.taiheiyo-cement.co.jp/english/




                      48 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                     co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   49

                                                                                                         エコセメントシステム
                                                                                                          エコセメントは、都市ごみの焼却灰を主原料として                として高く評価されており、海外からも
                                                                                                                                           境を救う技術」
                                                                                                         つくられる、これまでにない画期的なセメントです。          注目されています。2001年、世界で初めてエコセメン
                                                                                                         普通セメントの主な原料は、石灰石・粘土類・鉄原料・         トを生産する施設として、千葉県市原市で市原エコセ

                                                     社会のニーズに応える                                          石膏ですが、エコセメントでは、これらの原料の代替          メント（株）が操業を開始しました。千葉県の人口の
                                                                                                         として、エコセメント１トン当たり500kg以上の都市        約1／4にあたる150万人分のごみの焼却灰を受け入
                                                     製品・システム・サービス
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                                                                                         ごみ焼却灰などの廃棄物を利用しています。廃棄物           れ、年間約11万トンのエコセメントを製造する能力が
                                                                                                                        「21世紀の地球環
                                                                                                         を大量に有効利用できることから、                  あります。
                                                         廃棄物のリサイクル ……………………………p.50
                                                         構造物の長寿命化・軽量化……………………p.55                        【多摩地域廃棄物エコセメント化施設整備運営事業】          【事業概要】
                                                         快適な生活環境づくり…………………………p.55                          市原エコセメント（株）に続き、2番目のエコセメント生      ● 事業主体：東京たま広域資源循環組合

                                                                                                          産施設として、東京都西多摩郡日の出町に「東京たまエコ                （株）荏原製作所ｊｖが受注
                                                                                                                                           ● 建設工事：当社・
                                                         新たな製品・技術の開発 ………………………p.57
                                                                                                          セメント化施設」が誕生しました。2004年から建設工事が      （工事金額272億円）
                                                                                                          始まり、2006年7月、本格操業を開始しています。東京都多             （株）荏原製作所で設立した
                                                                                                                                           ● 運営受託：当社・

                                                                                                          摩地域25市1町から発生する都市ごみ焼却灰を年間9万4                （株）がプラントの運営業務を受託
                                                                                                                                            東京たまエコセメント
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                            環境保全の取り組み
                                                                                                          千トン受け入れ、13万3千トンのエコセメントを製造しま       （契約期間20年間、受注金額530億円）
                                                                                                                   （株）は民間の会社（当社の関係会社）
                                                                                                          す。市原エコセメント
                                  太平洋セメントグループは、ユーザーのニーズに応えてセメント、生コン、各種建材や骨材等の建設資
                                                                                                          ですが、この施設は公設民営（d b o：デザイン・ビルド・オ
                               材を社会に供給しています。                                                              ペレート）手法を採用した事業であるという点が特徴です。
                                  また、それら製品の生産工程を利用して、家庭から出るごみ（一般廃棄物）や産業廃棄物を熱エネル                           建設工事から施設の運営業務までを一貫して受注・受託す
                                                                                                          るという、プラントエンジニアリング型の大型事業で、当社
                                       として活用し、地域社会や地球環境問題の解決の一端を担う事業も展開しています。
                               ギーや原料（資源）
                                                                                                          にとっては初めてのビジネスモデルになります。
                                 これからも私たちは、様々な製品やシステム、サービスを提供し、行政や他の産業と協力しながら、循
                               環型社会、持続可能な社会の形成に役立ちたいと思っています。
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                            社会的な取り組み
                               廃棄物のリサイクル
                                                                                                         灰水洗システム
                                 都市ごみセメント資源化システム                                                          既存のセメント工場設備に前処理設備を付設する           設備で除去した後、セメント原料に使用します。製品
                                                                                                         ことにより、都市ごみ焼却灰を普通ポルトランドセメ          であるセメントの品質はこれらの処理によって適切
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                          製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                          社会のニーズに応える
                                 現在、多くの都市ごみ焼却灰は、最終処分場へ埋め                みの種になっており、今後ますます深刻になるものと予
                                                                                                         ントの原料としてリサイクルするシステムです。焼却          に保持されます。また、キルン排ガスを利用して重金
                               立てられていますが、全国的に残余年数が減少し、新し                想されています。当社グループでは、社会のニーズに合
                                                                                                         残渣のうち、焼却主灰に混入している金属や異物を           属を除去する独自の排水処理技術も採用しました。
                               い最終処分場の確保が厳しい状況にあります。特に大                 わせて3つの都市ごみ資源化システムを推進し、資源の
                                                                                                         除去、ばいじんについては含まれている塩素を水洗
                               都市圏を中心とした各自治体では「ごみ処理問題」が悩                有効利用と環境問題の解決に取り組んでいます。


                                                             普通セメント工場                                    akシステム
                                                             akシステム                                       家庭から排出されたごみや事業系一般ごみそのも           ます。持ち込まれたごみは、ごみ資源化キルンで3日
                                                                                  生コン工場
                               わたしたちの                        セメント工場で都市ごみそのものを                            のを、普通ポルトランドセメントの原燃料としてリサ          ほどかけて発酵、生分解され、安全で衛生的なセメン
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                            ステークホルダー・ミーティング
                               生活                            普通セメントの原燃料としてリサイクル
                                                                                                         イクルするシステムです。セメント焼成キルンをごみ                              このak
                                                                                                                                           ト用の原料や燃料に生まれ変わります。現在、

                                                             灰水洗システム                        コンクリート製品工場   資源化キルンに改造することなどにより、既存のセメ          システムは埼玉工場にて操業しており、埼玉県日高市

                                                             セメント工場でごみ焼却灰を
                                                                                                         ント工場設備を利用することができます。               から排出される都市ごみ全量（年間約1万5千トン）を
                                         都市ごみ
                                                             普通セメントの原料としてリサイクル         普通セメント             ごみ収集車で回収した都市ごみをセメント工場に           セメントの資源として活用しています。
                                                                                      （jis r 5210）
                                                                                                         直接持ち込むので、清掃工場（焼却場）が不要になり
                                                             エコセメント工場

                                                             エコセメントシステム
                                                                                            エコセメント
                                                    焼却灰      エコセメント工場を新設しごみ焼却灰
                                 清掃工場                                                     （jis r 5214）
                                                             をエコセメント原料としてリサイクル




                      50 taih eiyo ceme nt cor pora t i on                                                                                      co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   51

                                                                                                                                 ●製鉄会社
                                  セメント資源化システム
                                                                                                                                  製鉄会社では、鉄鉱石から鉄をつくる過程で、鉄鉱                                            シウム・生石灰は、精錬後にスラグ・鉄さいなどの副
                                                                                                                                 石中に含まれる不純物を除く精錬工程があります。当                                            産物となりますが、当社ではそれらを粘土代替や混
                                 セメント製造工程と利用廃棄物等
                                                                                                                                 社はこの精錬工程で使用される炭酸カルシウムや生                                             合材としてセメント原料に使用しています。
                                   セメント製造プロセスでは、様々な種類の廃棄物                                    イクルする「セメント資源化システム」は、最終処分場
                                                                                                                                 石灰を精錬材として供給しています。また、炭酸カル
                                 や他産業から排出された副産物を安全かつ大量に再                                     の延命効果だけでなく、天然資源の枯渇防止やc o 2
                                 資源化することが可能です。廃棄物を資源としてリサ                                    などの大気への排出物の低減に寄与します。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                                                                        csr経営の基盤
                                                                                      2003年度       2004年度       2005年度
                                  セメントの原燃料として利用した廃棄物・副産物量                           682万トン       700万トン       738万トン
                                                                                                                                                                              炭酸カルシウム
                                  セメント1トンあたりの原単位（増加率：前年比）                           322kg（＋9％）   346kg（＋8％）   352kg（＋2％）
                                                                                                                                                                                             炭酸カルシウム、生石灰
                                                                                                                                                        火力発電所                                                         製鉄所
                                      原料調合・粉砕工程                         焼成工程                     仕上工程                    出   荷                                               石 膏

                                  石 灰 石・粘 土・鉄 原 料 等を            補助燃料装置で予熱した後、                クリンカに少量の石膏を添      こうしてつくられたセメント                                                                                スラグ、鉄さい、高炉ダスト等
                                  調 合・乾 燥し、原 料ミルで               ロータリー キ ルンで 焼 成し             加し、仕上げミルで粉砕し      は、船・トラック・貨車で出荷                                 石炭灰
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                        環境保全の取り組み
                                  粉砕します。                        ます。その後急冷し、クリン                てセメントが完成します。      されます。
                                                                カという半製品ができます。


                                                                                                                                                                                           セメント工場
                                      石灰石                                                                                タンカー




                                      粘土類                                                                                トラック
                                                                                                 仕上げミル
                                                   原料ミル
                                                                      ロータリーキルン
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                        社会的な取り組み
                                     各種原料
                                                                                                                         貨車
                                                                                                                                 「セメント資源化システム」の取り組みによる外部経済効果の算定
                                                                                                                                   当社では、外部からの廃棄物利用に伴う社会的な環境                                          外部経済効果の86％を廃棄物の埋立処分費用相当分が
                                 利用廃棄物・副産物
                                                                                                                                                          「 外 部 経 済 効 果 」と
                                                                                                                                  負 荷 低 減 効 果を貨 幣 価 値に換 算し、                                          占めています。最終処分場の埋立費用は年々高騰してい
                                 〔原料〕           〔原料〕                  〔石膏〕                                                        して評価しています。(eebe ®: external economic                               ますが、ここでは市場価格を据え置いて数量増加の効果だ
                                  高炉スラグ、石炭灰、汚泥ス  ボタ、廃白土、下水汚泥           排脱石膏、化学副産石膏                                                benefit evaluation)                                                けを評価しています。
                                  ラッジ、非鉄鉱さい、製鋼ス 〔燃料〕                  〔混合材〕                                                        一種のみなし効果ですが、2005年度は877億円（対
                                  ラグ、ボタ、鋳物砂等     廃油、廃プラスチック、廃タ         スラグ粉、フライアッシュ                                                                                                                                              ■外部経済効果
                                                                                                                                  前年比9%増）の社会的効果を上げたと認識しています。
                                                 イヤ 、廃 パ チンコ 台 、r d f                                                                                                                                                         （億円）
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                                                                      製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                                                                      社会のニーズに応える
                                                （都市ごみ）、再生油                                                                                                                                                                     1,000
                                                                                                                                                                                                                                 900               877
                                                                                                                                                                                 （kg）
                                                                                                                                                                         セメント1tあたり                    インベントリ セメント         外部                 802
                                                                                                                                                                         ＊は千t／年                                                  800
                                                                                                                                     インパクト        インベントリ                                              設定市場価格 生産数量        経済効果        717
                                                                                                                                                                                                                                 700
                                                                                                                                                                    vpc       全セメント         削減量       （円／t） （万t）         （億円）
                                                                                                                                                                                                                                 600
                                                                                                                                     地球温暖化              co2          858           717       141         818               24    500
                                                                                                                                  エネルギー資源枯渇             原油            36              29         7     18,400              27    400
                                                                                                                                                                                                                 2,099           300
                                                                                                                                    鉱物資源枯渇         天然原料             1,510         1,181      329        1,000              69
                                                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                    廃棄物                  0         240       240                          754    100
                                                                                                                                   最終処分場枯渇                                                             15,000
                                                                                                                                                廃棄物（環境事業）            −                17*    −                    −         3      0
                                 資源循環を通じた社会システム（産業クラスタ）の形成                                                                                                                    合   計                                       877
                                                                                                                                                                                                                                      03    04
                                                                                                                                                                                                                                            年度
                                                                                                                                                                                                                                                   05
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                                                                        ステークホルダー・ミーティング
                                   当社は、セメント資源化システムを通じて多くの産                                   源の循環に努めています。他産業とのつながりの代
                                                                                                                                  外部経済効果の算定方法について
                                 業とつながりを持ち、結合体（クラスタ）を形成して資                                   表例は、電力会社や製鉄会社との関係です。
                                                                                                                                  ● 当社で他産業の廃棄物リサイクルを行なわない場合に、                                         設定した市場価格を乗じて経済効果に置き換えていま
                                 ●電力会社                                                                                             社会全体が受ける環境影響を独自の方法で算定したも                                           す。それぞれのインベントリの設定市場価格は2000年
                                   石炭火力発電所では、石炭を燃やした後に大量の                                    いますが、当社はこの装置で排煙脱硫材として使用さ              のです。                                                               度から据え置いていますが、設定根拠は以下の通りです。
                                                                                                                                                         （vpc：
                                                                                                                                  ● 仮に廃棄物をまったく使用しない場合のセメント                                            co 2：炭素税3,000円／ｔ、原油：輸入価格、天然原料：購
                                 石炭灰が発生しますが、当社はこの石炭灰を引き取                                     れる炭酸カルシウムを納入しています。さらに、排煙
                                                                                                                                   バージンポルトランドセメント）の環境負荷を算定し、そ                                         入価格（仮定）、廃棄物（管理型処分場）の処理費用（首
                                り、セメント原料である粘土の代替として使用してい                                                           こ
                                                                                             脱硫材は亜硫酸ガスと反応して石膏になりますが、
                                                                                                                                   れと廃棄物等を使用した当該年度のセメント環境負荷を                                          都圏）
                                 ます。また、石炭を燃やすと有害な亜硫酸ガスが発生                                    の石膏も石炭灰と同様にセメント原料として引き取               インベントリ比較します。                                                      ● この算定方法による外部経済効果のうち、一部は当社損
                                 するため、火力発電所では排煙脱硫装置を設置して                                     り、有効活用しています。                         ● 両者のインベントリの差（環境保全物量効果）に、当社で                                        益に反映されています。




                      52 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                                                                           co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   53

                                  様々なリサイクル事業                                                                           構造物の長寿命化・軽量化
                                                                                                                       （コンクリート構造物の環境負荷削減）

                                 建設発生土の資源化事業
                                   2003年4月より、建設現場等で発生する建設発生土                        中 継 基 地 を 経 由し                     コンクリートの診断・補修
                               （汚染土壌含む）をセメントの原材料として再資源化                             て、臨海工場に搬入                           慢性的な廃棄物処分場の不足が続き、社会問題と       の 維 持と診 断・補

                                 する事業に取り組んでいます。
                                              これにより従来処分場                            します。水 分 が 多く                       なっている昨今、コンクリート構造物においても、そ      修 をトータルで 手
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                      csr経営の基盤
                                 に廃棄されていた土も、資源として有効活用すること                           扱 い にくい 土 は 中                      の廃材の量を少しでも削減することが求められてい       がけ、コンクリート

                                 ができます。ユーザーはゼネコン、地権者等さまざま                           継 基 地 等 で 改 質し                     ます。そのためには、コンクリート構造物を長期にわ      構造物の長寿命化

                                 です。当社では、環境省指定調査機関の認定も取得                            性状を安定させ、当                          たり大切に使っていく必要があり、日頃からコンクリー     とライフ サ イクル

                                し、調査から工事、物流、工場での処理まで一貫して                            社グ ル ープ の 工 場                      トの維持・補修・補強が欠かせません。            コストの 低 減 を目

                                 請け負える体制を整えました。                                     に搬入します。このように物流体制を整えるなどして            当社はグループ各社とともに、コンクリート構造物      指しています。

                                   建設発生土は、受け入れに際してまず現場に赴き                           受け入れ数量を増やしています。
                                 サンプリングし、分析します。セメント資源としての受                             2003年度        2004年度   2005年度   ダクタル®
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                      環境保全の取り組み
                                 け入れ可否を判定したのち、直接工場へ搬入するか、                              24万トン         57万トン    78万トン
                                                                                                                        超高強度繊維補強コンクリート「ダクタル®」は、コ     ■物性値比較

                                                                                                                       ンクリート技術の延長線上にありながら、従来とは比                                    強度（n/mm 2）
                                                                                                                                                                             圧縮        曲げ        引張
                                                                                                                       較にならない極めて高い性能を有する省資源・省エ       ダクタルfm（鋼繊維）           〜210        〜43     〜10.8
                                アッシュセンター事業                                                                             ネルギー型の素材・技術です。                ダクタルfo（有機繊維）          〜160        〜22      〜8.5
                                   石炭火力発電所から発生する石炭灰は、今後ます                           ルタル」、骨 材 ( 砂 ) の 代                                               普通コンクリート                〜36        〜5        〜3
                                                                                                                        ダクタルを使用した製品は従来型コンクリート製
                                 ます増加することが予想されています。当社では、こ                           替として石 炭 灰 を 大 量                    品の数倍の強度を有するだけでなく、極めて緻密な
                                 の石炭灰のさらなる有効利用を目的としてアッシュ                            に使用した「caコンクリ                       構造により非常に高い耐久性を有しています。土木
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                      社会的な取り組み
                                 センター事業を展開しています。セメント工場への円                           ート」、シールド工事など                       建築分野に使用することにより、部材サイズを数分の
                                 滑な石炭灰の供給を図るための中間処理機能を持っ                            の裏込め注入材など、石                        一に縮小して自重を軽減でき、また道路橋の上部工          h型鋼梁         ダクタル梁
                                 た関東アッシュセンター（神奈川県川崎市）に加え、                           炭 灰を使 用した 多 様 な                    に採用することにより、その他の構造パーツへの負担
                                 2005年9月から九州アッシュセンター（福岡県苅田                          製 品を供 給 する役 割も                     を軽減し、構造物全体の軽量化や架設・運搬時間の
                                 町）も稼働しました。                                         担っています。                            短縮も実現しています。
                                   アッシュセンターは石炭灰の安定供給以外にも、併                                                              また、極めて優れた耐久性を有していることから、
                                                                                                                                                                                     普通コン梁
                                 設された混合設備により、高機能埋め戻し材料「faモ                                                             100年に及ぶ構造物の長寿命化（土木学会刊行「超高
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                    製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                    社会のニーズに応える
                                                                                                                                                     設計曲げモーメントを同一とした場合の
                                                                                                                       強度繊維補強コンクリート設計・施工指針案」より）も     鋼材・ダクタル・コンクリートの断面比較例

                                                                                                                       可能にしました。
                                 廃石膏ボードのリサイクル
                                   石膏ボードは、主に内装材等に使用する建築材料                           プ会社の（株）ナコードでは、この廃石膏ボードを無
                                 です。その累計出荷量は、全国で5億m 2を超える水準                         水石膏として再資源化する事業を2004年10月より行
                                 にあり、それに伴って発生する廃石膏ボードの量は右                           なっています。無水石膏は、セメント関連製品の原材
                                                                                                                       快適な生活環境づくり
                                                     グルー
                                 肩上がりで推移することが予想されています。                              料などとして利用されます。
                                                                                                                       （製品特性を活かした生活環境の向上）
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダー・ミーティング
                                                                                                                       トリーノ                                                     太平洋プレコン工業（株）

                                                                                                                        大気中の有害物質を分解除去するエコロジー商品
                                                                                                                       で、表面の酸化チタンと太陽光の力で、n o x(窒素酸
                                                                                                                       化物)やsox(硫黄酸化物)を除去する機能を持った舗
                                                                                                                       装用平板です。




                      54 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   55

                                グリーンパーク                                                                  太平洋プレコン工業（株）

                                   内部に水を溜めることができる保水ブロックと、芝                                で 約 2 0 ℃も低く                  新たな製品・技術の開発
                                 生を組み合わせた緑化舗装システムです。芝生面に                                  することが 可 能
                                 自動車タイヤの荷重がかからないため芝を傷めず、                                  で、ヒートアイラ                       多様化するユーザーニーズに対応して、新たな製品と技術の開発を進めています。最近の成果
                                 車の乗り入れが可能です。また、ブロック中の水分を                                 ンド現 象 の 緩 和                   の一端を紹介します。
                                 土に供給し芝生を育成します。                                           に効果的です。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                   アスファルト舗装との比較では、夏季の地表面温度
                                                                                                                        超高強度コンクリート用セメントの開発
                                                                                                                         近年、都市部における超高層建築物などでは、さら        発揮します。
                                                                                                                        なる高層化や部材のスリム化、長スパン化（柱間距離        「シリカフュームプレミックスセメント」は2006年8
                                シズカライト                                                                        クリオン（株）
                                                                                                                                                2
                                                                                                                        の拡大）に伴って、設計基準強度100n／mm 超級の      月から生産を開始しています。
                                   全体積の80％以上を微細な連続気泡で構成し、低                                ることが 可 能と
                                                                                                                        高強度コンクリートの実用化が進んでいます。そのた
                                 音域から高音域まで幅広い周波数域において、たい                                  なります。騒音問
                                                                                                                                        これまで以上に
                                                                                                                        めには、良好な施工性を保ちながら、
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                                 へん優れた吸音性能がある軽量気泡コンクリート系                                  題等様々な音に
                                                                                                                        水セメント比を低減して、高強度化を達成できるセメ
                                 剛体多孔質吸音材です。                                              対して、快適な環
                                                                                                                        ントが必要です。
                                   また、優れた吸音性能を有するだけでなく、遮音材                                境を提供します。
                                                                                                                         当社が開発した「シリカフュームプレミックスセメ
                                                この特性を利用
                                としても比較的高い性能を併せ持ち、
                                                                                                                          （ sfpc）は、低発熱系セメントをベースに、低水
                                                                                                                        ント」
                                してフレキシブルボードやalc（軽量気泡コンクリー
                                                                                                                        セメント比のコンクリートにおける分散性を向上さ
                                 との複合壁にすることでハイレベルな防音壁を造
                                ト）
                                                                                                                        せるシリカフューム（シリカ質超微粉末）を最適量配
                                                                                                                        合することで、コンクリートの粘性や流動性を改善
                                                                                                                        し、設計基準強度80n／mm 2〜120n／mm 2級や、
                                                                                                                                                    こ
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                                                                                                                        れを上回る超高強度コンクリートを容易に製造する
                                  ハーモナイト                                                                      クリオン（株）
                                                                                                                        ことができます。また、耐久性の面でも優れた性能を
                                   生活空間を快適な湿度領域に調整し、ジメジメ感                                                     より快適
                                                                                          収し、また高い抗菌性・抗カビ性を持ちます。
                                                     しか
                                 や過乾燥な状態になるのを防ぐ調湿建材です。                                    で健全な住空間をつくることができる調湿内装材で、
                                 も、主原料はリサイクル材と二酸化炭素（製品重量の                                 新築・リフォームを問わず、一般住宅・教育施設・介護
                                 約20％の二酸化炭素を製品中に固定化）を使用して                                 施設・医療施設・オフィス・ホテル・駅などの公共施
                                 おり、環境へも配慮した製品です。                                         設・美術館・博物館など幅広い用途で採用され、高い      リサイクル資源使用量を拡大する新たなセメント製造技術の開発
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                        製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える
                                   ハーモナイトには、現在「ハーモナイトシーズ」と                                評 価を得ていま
                                                                                                                         セメント産業は廃棄物・副産物をリサイクル資源と            リサイクル資源を大量に原料として使用し
                                                                                                                                                         当社は、
                               「ハーモナイトa g」の2種類の製品があります。両製                                 す。両製品とも多
                                                                                                                        して活用しており、2005年度の実績は約3千万トンに      ても、水和活性のほとんどないゲーレナイトを生成さ
                                               「ハーモナイトシー
                                 品とも、優れた調湿性能に加え、                                          くの 色 柄 を 取り
                                                                                                                              しかし、今後の国内セメント需要は縮
                                                                                                                        達しています。                                      この製造法でつくられ
                                                                                                                                                        せる製造方法を開発しました。
                                 ズ」はシックハウス症候群の原因となる空気中のホル                                 揃え意 匠 性 にも
                                                                                                                        小するものと予想されています。また、現状の技術レ                  と従来方法で製造したクリンカ
                                                                                                                                                        たクリンカ（中間製品）
                                                      「ハ
                                 ムアルデヒドを吸着・分解する機能を併せ持ち、                                   優れています。
                                                                                                                        ベルでは、セメントの品質を維持しつつリサイクル資        を適切な割合で調合し、石膏を加えてセメントとしま
                                 ーモナイトa g」は生活臭・加齢臭・ペット臭などを吸
                                                                                                                        源の利用を拡大することは限界に近づいています。                      リサイクル資源の使用
                                                                                                                                                        す。従来品と品質は変わらず、
                                                                                                                         セメントの品質維持とリサイクル資源の使用量拡         可能な量はセメント1トン当たり約30kg-wet増加し
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ミーティング
                                 ■ハーモナイト採用事例
                                                 場   所                               使用箇所                               大を両立させるためには、セメント中の水和活性の         ます。
                                  jr尾久駅（東京都）                             駅舎トイレ      内壁                                  高い（発熱が大きく、ひび割れなどが起きやすい）ア         2007年度から秩父太平洋セメント（株）秩父工場
                                  市川ショッピングセンター（千葉県）                     リニューアル工事         売場内   柱周り
                                                                                                                        ルミネート鉱物量を調整する必要があります。従来の        で、新たなクリンカの本格的な生産を開始する予定
                                  岩手県立博物館                                展示用ケース      底板
                                  熊本市立熊本博物館                              海御座船「波奈之丸」 保存室内壁                                                    リサ
                                                                                                                        技術では、原料中のアルミナ量を調整するため、          です。
                                                                                                                        イクル資源の使用量に制約がありました。




                      56 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                             co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   57

                               ステークホルダー・ミーティング                                                        ⅱ．女性をはじめ多様な人材の活用を推進するためには
                                                                                                                   csrを推進するには「コスト」がかかるという       去年の報告書には女性従業員の比率の記載
                                                                                                                              i
                                                                                                                  認識のようですが、s r（社会的責任投資）では     がありませんが、業種特性から1割以下と非常に
                                  当社では昨年に引き続き、環境やcsrに携わっておら
                                                                                                                  企業のcsrへの取り組みは「コスト」ではなく、企    低いようです。女性雇用比率の向上は社会的要
                                            ステークホルダー・ミーティ
                               れる有識者の方々をお招きし、
                                                                                                                               と捉えられていま
                                                                                                                  業価値の向上のための「投資」              請ではありますが、数だけを追うのではなく、な
                               ングを開催しました。昨年は初めてのcsrレポート作成にあたり主に情報開示の在り方について貴重なご意見                                 す。c s rへの取り組みを効果的な投資とするた    ぜ女性の登用が必要なのかについて社内でコ
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                               をいただきましたが、今年度は当社のcsr経営の進展と具体的な取り組みを説明したうえで、当社の取り組み                                 めには、csrをめぐる課題のなかで重要領域を      ンセンサスを得る必要があります。わが国が少
                                                                                                      岸本 幸子 氏
                                                「多様な人材の活用」、
                               の改善（「持続可能な経営ビジョン」、                        「社会貢献活動
                                                          「取引先とのコラボレーション」、                            特定非営利活動法人      リスク評価をし、経営計画につなげるこ
                                                                                                                  見定め、                        子高齢化社会に向うなかで、今後人材を確保し
                                                                                                      パブリックリソース
                               の在り方」）に向けて意見交換を行ないました。（開催：2006年7月20日午後1時から5時 本社講堂にて）                   センター        とが重要です。                     ていくには高齢者や女性の活用が重要な戦略
                                                                                                      事務局長         昨年のc s rレポートを読むと、合併に伴い事    であるというなら、そのことをまず管理職に伝え
                                                                                                                  業を整理して人員を大幅に削減されたとのこと       ていくことが重要です。総合職での採用を重視
                               グローバルサステナビリティに貢献するcsr経営ビジョンを
                              ⅰ．                                                                                  ですが、従業員満足度や企業文化風土の面で問       するなら、女性がリーダーシップを発揮するため
                                                                                                                  題はないかと危惧します。これまで日本の企業             「メンター制度」*を導入する方
                                                                                                                                              の助言を行なう
                                                  温暖化問題は確かにセメント産業にとっても     が、その経済価値を本当に理解しているでしょう
                                                                                                                  は海外に比べ従業員に優しかったのですが、長       法もあります。また生産性を上げ労働時間を削
                                                深刻な問題だと思いますが、資源問題も地球の      か。鉄鋼石や石油の値段が需要と供給だけで決
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                          環境保全の取り組み
                                                                                                                               したがってsriの
                                                                                                                  期安定雇用が崩れてきました。              減することや、早い時間に帰りづらい風土をなく
                                                サステナビリティの根本を揺るがしています。私     まること自体、持続可能ではなく、この資源は地
                                                                                                                  評価基準でも、多様な雇用形態があることを前       す必要もあります。現状では育児休業制度は法
                                                達はこれらのグローバルな課題について経済活      球の50年後に対してどう貢献するはずだからこ
                                                                                                                  提に、派遣・請負等の人たちがフェアに扱われて      定どおりとのことですが、女性従業員をターゲッ
                                                動と好循環する仕組みを考えていかなければな               という議論をすべきです。
                                                                           れだけの価値がある、
                                                                                                                                     （雇
                                                                                                                  いるか、また従業員のエンプロイヤビリティ        トとしたプロジェクト活動やミーティングによっ
                                                りません。c s rは根本的な社会の仕組みを変え    温暖化対策も重要ですが資源が枯渇したらど
                               安井 至 氏                                                                             用される能力）向上につながる教育がされてい       て、当事者の意見を聞きながら改善してはどうで
                               国際連合大学                              「企
                                                るものでなければならないと思っています。       うするのでしょう。石油は2030年までにはピーク
                               副学長                                                                                るかという点を重視しています。去年の報告書       しょうか。
                                                業は誰のものか」というと投資家や株主のもの      アウトするといわれています。いずれセメントの
                                                                                                                  ではどんな雇用形態の人が何人いるのかが分か         障害者雇用については、法定雇用率の達成を
                                                と言わざるを得ませんが、csrとは「企業は誰の    原料も枯渇するでしょうから、大量の消費を抑制
                                                                                                                  りませんでしたが、実態がどうなのか気になりま      目指していることは分かりましたが、まず会社が
                                                ためのものか」を語るものです。決して儲けなく     するためには本来は今のうちからセメントの値
                                                                                                                  す。また、御社でも生産拠点が海外にシフトしつ      どんな仕事を提供できるかを考えることです。特
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                          社会的な取り組み
                                                て良いということではありません。企業の最大の     段を上げる、すなわち構造物の長寿命化に対応
                                                                                                                  つあるようですが、途上国では児童労働が行な       例子会社を作るという方式だけでなく、多様な
                                                責任は、利潤を生み出すこと、そしてそれをどん     し、品質を上げて付加価値を高めることが必要
                                                                                                                  われていないことなども重要です。現地法人だ       人々が同じ職場で一緒に働くことを追求すると
                                                な方針で社会に再配分するかということです。で     です。先進国ではすでにセメントの需要は減り
                                                                                                                  けでなく取引先も含めて確認していることが評       いう考え方もあります。
                                                すから製造業の場合は、何をいつどこで売るか      始めましたが、途上国ではまだ道路も発電所も
                                                                                                                  価の対象になります。                  *先輩社員が指導や支援を継続的に行なう制度
                                                という事業戦略そのものがcsrなのです。セメン    必要であり、当面供給は増加せざるを得ません。
                                                ト産業は20年後のグローバルサステナビリティ     セメントの供給が地域の発展に必要なのは間違
                                                にどう貢献するのか、そのために日本では、そし     いないのですから、一定のco 2 が出るのはやむ                人事部門では、いかにして従業員が幸せにな       たとは言えないかもしれません。今日、当社にお

                                                て世界では何をするのかというcsr経営ビジョ     を得ませんが、なるべく地面を掘らずにいかに                  るかが大切であり、一人ひとりが会社にどうして      いても、女性が絶対にできない仕事があるわけ
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                        製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                        社会のニーズに応える
                                                ンを描くことが必要です。               市民に利益をもたらすか、海外戦略をしっかり練                 欲しいのかをつかんだ上での対応策が必要だと       ではないと思っていますし、本人の適性とやる気

                                                   私たちは有限な地下資源を利用しています     ることが必要です。                              考えています。                     次第です。今後、女性の受け入れ態勢を整え、女
                                                                                                                   人権啓発推進については、1982年（昭和57年）   性の活用の場を広げていきたいと考えています。
                                                                                                                  から専任者を置き、取り組んできた歴史がありま                          どん
                                                                                                                                                障害者雇用については、当社の合併時に、
                                                  csrを中期経営計画に反映させなければなら    業計画に落とし込まなければ、c s r活動は進ん   執行役員
                                                                                                      人事部長        す。セクシュアル・ハラスメントやパワー・ハラス              どういう方を受け入れられ
                                                                                                                                              な作業をお願いでき、
                                                ない時期にきていると考えています。それには      でいきません。                    井澤 邦夫
                                                                                                                  メントの相談窓口は、外部機関にも委託して対応      るかを考え、特例子会社の形態をとりました。
                                                csrの推進=企業価値の向上と言われておりま      一方、会社には体力の限界があることも認識
                                                                                                                  しています。                        今後も、働きがいのある職場をどう作るかを考
                                                すが、当社グループの企業価値とは何なのかを      し、取り組みの優先順位を議論して社内コンセ
                                                                                                                   確かにこれまでは女性を積極的に活用してき       えながら取り組んでいきたいと思います。
                                                できるだけ定量化して、理解しやすいように表現     ンサスを得て進めていくことが重要です。
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                          ステークホルダー・ミーティング
                                                することが必要です。                         この課題に取り組むに当たっ
                                                                            いずれにしても、
                               執行役員
                               経営企画部長             経営計画に反映させる場合、例えば事業活動     ては、みんなが当事者意識を持つことが最も重       「使い手」に対する責任を果たすべく取引先と素材メーカーのコラボレーションも
                                                                                                      ⅲ．
                               中村 節男
                                                で生み出すキャッシュフローのなかでcsrの観     要なことではないでしょうか。
                                                点でいくらをどう配分すればよいかを判断し、事                                             清水建設の環境・社会報告書も第三者の方よ       に施工中や建物として使われているときに影響
                                                                                                                                 「使い手」と
                                                                                                                  りコメントをいただいていますが、                              しかし
                                                                                                                                              を与えることはないと考えられています。
                                                  資源の枯渇や価値ということでは、国内セメン    認識しています。それをどう考えなければならな                 いう視点を入れるべきとのご指摘がありました。      セメント製品の寿命は長く、過去に製造された
                                                ト産業が世間の廃棄物処理・リサイクル事業に        これまで社内でもあまり議論してきません
                                                                           いか、                                    「使い手よし」というのは、工事の発注者である      ものを解体・リサイクルした時にどんな影響があ
                                                企業としての存続をかけて挑戦していることは         これからはそういったことに関心の高い
                                                                           でした。                                   直接の顧客だけではなく、その先の建造物の使       るか、たとえば、路床に再生砕石として使われた
                                                評価いただけるのではないでしょうか。一方で、     ステークホルダーとも議論していく必要がある                  用者や未来世代に対する責任を指します。         ときの土質環境への影響など未検討の部分も有
                                                                                                      岩本 和明 氏
                                                資源事業を含め当社グループで使用している地      と思います。                     清水建設株式会社     例えば、貴社のc s rレポートに情報が開示さ    ります。そういう問題に対して最終的な施工者
                                                                                                      安全環境本部
                                                下資源の量では、国内でも有数の企業であると                                             れているセメントに含まれる重金属は、一般的       だけでなく、原料メーカーも一緒になって何が出
                               csr推進部 部長代理                                                            地球環境部部長
                               石井 準一郎




                      58 taih eiyo ceme nt cor pora t i on                                                                                    co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   59

                                                来るのか考える必要があるのではないでしょう         課題だと思います。                                                どのような企業であってもb to cの意識が
                                                                                                                                     場合、                             当社の場合、npoからのボランティア活動の
                                                か。そういう大きな枠組みで社会的な責任を考          以前は企業同士でコラボレーションしてもあ                                  重要です。cとはシチズン（citizen）、市民です。   お誘いを社員向けにイントラネットで紹介して
                                                えることもこれからのcsrだと思います。          まり評価されませんでしたが、最近は評価の仕                                  社員は市民の一員なので、社員が会社の企業市         います。紹介件数は年間100件ほどにもなります
                                                  セメントの場合には、資源の枯渇に対するイ        組みが変わってきました。建物の評価も「総合評                                 民プログラムに全く共感しない場合、見直す必         が、参加する場合には、基本的に、申し込みに必
                                                ンパクトよりも処分場の枯渇に対する貢献の方         価落札方式」や「pfi方式」*に見られる様にコス                               要があるかもしれません。                  要な情報を社員本人からcsr室に送ってもらい、
                                                が大きいと考えます。セメント業界で世の中の         トだけではなく品質や性能も評価や競争の対象                                   一般的に、グループ会社による活動を推進す         まとめて先方のnpoなどへ連絡した上で、参加
                                                大量の廃棄物を引き受けていただいているのは         になりつつあります。重量比で建物の90％以上                                 る場合は、地域のニーズに合わせて対象分野を         してもらいます。
    csr経営の基盤




                                                                                                                                                                                                                               csr経営の基盤
                                                大きな社会的貢献だと思います。ただ、そのよう        を占める構造躯体の長寿命化などは、今後の大                                  広げる工夫が必要で、本社としては、グループ           社会と企業との風通しを良くするという意味
                                                なオープンなリサイクルだけでなく、クローズド        きなテーマになるべきですし、原料メーカーと                                  会社の多様な活動実績をイントラネット等で共                         と
                                                                                                                                                                   で、企業市民活動は「攻めのcsr」「守りのcsr」
                                                のリサイクル、すなわちコンクリートとして使わ        我々ユーザーの共同研究など一緒にやるべきこ                                        「こんな取り組みも企業市民活動
                                                                                                                                     有することで、                       の両方に有効なツールになると思います。ホット
                                                れたセメントをもう一度セメントに戻す取り組         とは沢山あると思います。                                                とグループ会社に思ってもらえるよ
                                                                                                                                     になるんだ」                        ラインを設置しても、会社が社員に信用されな
                                                みも今後重要になってくると思います。解体した        *private finance initiativeの略。公共施設等の建設、                うな工夫も必要です。また、表彰制度を作ること        ければ使われません。意見を言っても大丈夫な
                                                                              維持管理、運営等を民間の資金、経営能力および技術
                                                コンクリートから骨材を再利用するときに発生す                                                               も、本社が認めているのだとわかるので有効か         のだという企業風土をつくることが大切です。
                                                                              的能力を活用して行なう手法。
                                                                  これを
                                                る微粉末は現在、処理が難しいのですが、                                                                  もしれません。
                                                セメント資源としてどう活用するかは社会的な
    環境保全の取り組み




                                                                                                                                                                                                                               環境保全の取り組み
                                                                                                                                      どこの工場も地域との信頼関係を保つために         関係の継承の問題もあります。長期的に考えて
                                                  解体コンクリートをリサイクルする際にどのよ       ボレーションによって、問題が起きないようにし                                 日々努力しています。昨年、社長が工場視察に来        いかなければならない問題だと捉えています。
                               石井 準一郎
                                                うな影響があるか、確かに未解明な問題です。         ていきたいと考えます。                                            た時の挨拶の冒頭で「工場は地域社会との共存           総務部としてこれから取り組みたいのは、数年
                                                セメント系固化処理土からの六価クロムの溶出          世の中の廃棄物リサイクルにいくら貢献して                                  共栄が大事。信頼を失った工場は閉じざるを得         前に地域とのリスクコミュニケーションのガイド
                                                については旧建設省通達では施工者がチェック         いても、セメント水和物を含む廃棄物である微                                    とまで話したことがあり強く印象に残って
                                                                                                                                     ない」                           ラインを作ったのですが、csrの観点からの見直
                                                する責任を持ちますが、もともとは使用材料に起        粉末をリサイクルできなければ、社会的責任を                                  います。工場における個別地域対策はもとより         しを行なうことで、より現状に則したものにして
                                                                                                                        総務部長
                                                因するものです。材料メーカーとしても六価クロ        果たしているとは言えないかもしれません。将来                    吉田 道夫        地域社会への貢献活動の必要性についても十          いきたいと考えています。
                                                ムの溶出を低減する特殊土用固化材を開発し提         的に拡大生産者責任が素材メーカーにまで遡及                                  分意識はあり、ささやかながら近隣地区の清掃           また、各工場での地域対策、地域貢献等の活
    社会的な取り組み




                                                                                                                                                                                                                               社会的な取り組み
                                                供するなどの対応を取ってきました。法的責任         される可能性もあると考えていますし、微粉末の                                 活動や賛助・寄付等を行なっています。ただ、取        動内容はある程度全社で共有することが必要と
                                                を議論するよりも、
                                                        「使い手」に迷惑がかからな         リサイクルは必要です。技術開発は進んでいま                                  り組みが事業所ごとにマチマチだったり属人的         考えており、社内イントラネットを活用するなど、
                                                いよう、材料を供給する側と施工する側とのコラ        すが、経済的にはまだ成り立ちません。                                     な面に頼っている部分もあって、スキルや人的         関係部とも相談しながら取り組んでいきます。

                                                   経済的に成り立たないのは事実だと思いま           「経済的に成り立たない」という言葉は
                                                                              きです。
                               安井 至 氏
                                                す。ただ、例えば金鉱石から2ppmしか含まれな       禁句にして、それをどう負担するのかという議論
                                                い金を取り出した後で、残った岩を処理するの         を望みます。
                                                にかかる費用は金の資源価値から支払われるべ
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                                                                                                                                                                                                             製品・システム・サービス
                                                                                                                                                                                                                             社会のニーズに応える
                                                                                                                                            ステークホルダー・ミーティングを終えて
                               ⅳ．社会貢献活動を企業風土変革の戦略ツールとして
                                                                                                                                        csrは、一人ひとりが仕事を通じて実践していくことが問われていると思いますが、当社で
                                                  csrには「守りのcsr」と「攻めのcsr」があり   たち金融業ならsri商品、自動車メーカーならエ
                                                                                                                                                              グループ会社については500社近くあ
                                                                                                                                       はそれをどう従業員に伝えていけばいいのか、特に、
                                                                      と
                                                ます。それを「コンプライアンスベースのcsr」       コカーなどの販売を通じて収益を上げることに
                                                                                                                                       り、意思や方針の伝達がこれからの課題です。今回は、いろいろな考え方や事例について教
                                                           と言うこともできます。
                                               「バリューベースのcsr」                  なるでしょうか。
                                                                                                                                       えていただき、良い機会を持つことができました。
                                                コンプライアンスベースではcsrをリスク管理と        「社会貢献活動」、当社では一方的な「してあ
                                                                                                                                        太平洋セメントは、事業を通して社会と環境に貢献しながら、きちんと利益を生む企業に
                                                して捉えるので体制が整っていることが大事で                     「企業市民活動」
                                                                              げる感」を想起させるため、      と表
                                                                                                                          取締役          なるよう、日本国内だけでなく、当社がビジネス展開している環太平洋・アジア地域でも、従
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                                                                                                                               ステークホルダー・ミーティング
                                                すが、バリューベースでは、会社自身の価値観や               これは経営の一環として展開し
                                                                              現していますが、                                    常務執行役員
                               金田 晃一 氏                                                                                                 業員満足度の向上から社会貢献活動への参加まで幅広く取り組んでいきたいと思います。
                               株式会社大和証券         社会観を社員一人ひとりに訴求するために明る         ていく必要があります。会社が全て自前で行なう                      csr推進部担当
                               グループ本社                                                                                     村田 博人
                               csr室次長           い展望（ビジョン）が必要です。求心力のあるビジ       場合もありますが、一般的に、会社が市民社会の
                                                ョンを示すことができれば、ロイヤルティ
                                                                  （愛社         ニーズを正しく把握し、実際の運営までもしっか                                    csrに本格的に取り組み始めて3年目を迎えましたが、本社でもまだ浸透しているとは言
                                                精神）が生まれ、
                                                       「守りのcsr」にも効いてきます。      り行なうには、かなりのリソースを投入しなけれ                                   い難い状況です。その中でグループ全体に広めていくのはなかなか大変だと感じています。
                                                  当社では、csr活動はあくまで「手段」であり、     ばなりません。そのような場合には、専門性の高                                    まずはセメント産業が本業として行なっていることが、すでにcsrであるということを再認
                                               「目的」は社会のサステナビリティと企業のサス         いnpoとのコラボレーションが有効です。また、                                                                        という印
                                                                                                                                       識したいと思います。去年のステークホルダー・ミーティングの時には「まだ道遠し」
                                                テナビリティを両立させることであると説明して        株主への説明責任の観点から、企業理念や事業                                    象でしたが、実は道は暗くても私たちはすでに歩き始めています。グループ全体としてステ
                                                います。まず、本業をしっかりやることが重要で        との関連が深く、会社のノウハウが活かせる活                       csr推進部長
                                                                                                                                       ークホルダーとどのように関わっていくのか、ビジョン、ロードマップで整理をして従業員が
                                                あり、その上で事業領域を社会・環境配慮型に         動を行なうことが求められます。                             塚原 宏         納得できる形で取り組んでいきたいと考えています。
                                                徐々にシフトする、分かりやすい例で言えば、私         御社の事業はb to bですが、企業市民活動の




                      60 taih eiyo ceme nt cor pora t i on                                                                                                         co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   61

                                 太平洋セメント csrレポート2006によせて
                                                                                                                             太平洋セメント csrレポート2006

                                                                                                              ● 2006年11月発行（次回は2007年10月に発行予定）
                                           企業は、さまざまなステークホルダーが抱える多様な要望や期待に応えることが大切です。そのために
                                                                                                              ● 内容に関するお問い合わせ先
                                                                           より良いパートナーシップを
                                         は、情報開示を通してステークホルダーに自らの活動内容を理解してもらい、
                                                                                                               太平洋セメント株式会社 csr推進部
    csr経営の基盤




                                         築くことが重要であり、それが持続可能な経営をおこなうために不可欠であると、私たちは考えています。
                                                                                                               tel：03-6226-9109 fax：03-6226-9154
                                                                                          レポー
                                           私たちは、太平洋セメント株式会社（以下、太平洋セメント）に対して、csrレポート2006（以下、                    e-mail：webmaster@taiheiyo-cement.co.jp
                                        ト）の作成プロセスにおいて情報開示に関するアドバイスをした結果から、以下にコメントをまとめます。
                                                                                                              ● このレポートはホームページ上でもご覧いただけます。
                                                                                                               http://www.taiheiyo-cement.co.jp
                                         csr経営全体について
                                           太平洋セメントは、社長を委員長とするcsr経営委員会を設け、その下に10の専門委員会を設置して
                                                         この専門委員会の活動状況について、
                                         具体的な取り組みを展開しています。                            と
                                                                         「2005年度の実績・成果」
                                        「2006年度の計画」も含め、詳細にレポートで開示していることは評価できます（→p.12〜13）。
                                           今後は、csrの主要な課題についてkpi（主要業績評価指標）を設定し、その達成状況を的確に把握し
    環境保全の取り組み




                                         て、戦略的に取り組むことが望まれます。


                                         ステークホルダーとのコミュニケーションについて
                                           グループ会社については、連結子会社を中心とする128社に対して「csr情報アンケート」を実施し、各
                                         社での取り組み状況を改めて把握しました。その結果をアンケート調査対象会社とその所管であるカン
                                         パニーにフィードバックし、先の「2006年度の計画」に反映しています（→p.14）。多くのグループ会社をも
                                               このようなグループ内での状況を把握する取組みは評価できます。
                                         つ企業として、
                                           また社外のステークホルダーについては、参加者やテーマを絞った有識者との対談（トップ対談および
                                         ステークホルダー・ミーティング）を実施し、今後のcsr活動のあり方について意見を求めました。現在、
    社会的な取り組み




                                         改善に向けて取り組もうとしています（→p.4〜7, 58〜61）。                                                               編集後記
                                           今後は、日常業務の中での従業員、近隣住民、顧客、行政などとのコミュニケーションをcsrの視点から                     社内外の多くの方々のご協力を得て、前年に続いての2回目のcsrレポート
                                         さらに深め、国内外のグループ会社も含めたcsr活動の推進に役立てることが求められます。                                  ここに御礼申し上げます。
                                                                                                               が完成しました。
                                                                                                                さて、本レポートの編集作業は構成案の企画から始まりましたが、社内横断
                                         レポートによる情報開示について                                                       的に各部から集まったタスクフォースのメンバーから、誰に読んでもらうのか？
                                           今回のレポートでは、太平洋セメントの製品・システム・サービスの環境性や社会性について、読者                       期待する効果は何か？という、そもそものレポート発行の目的につき議論が百
                                         に分かりやすくまとめて開示しようとしています。その代表例である「セメント資源化システム」につい                       出しました。
製品・システム・サービス
社会のニーズに応える




                                           「外部経済効果（eebe）」を算定し、循環型社会への貢献を貨幣価値に置き換えて示しています（→
                                         ては、                                                                    結果としては、アニュアルレポートをはじめとした他の情報開示ツールとの
                                                  これ以外の製品・システム・サービスの、環境性・社会性および経済性についても、できる
                                         p.53）。今後は、
                                                                                                                        「様々なステークホルダーに、当社グループの事業活動な
                                                                                                               役割分担を踏まえて、
                                         限り定量的に開示することが望まれます。
                                                                                                                                       という全方位の編集方針
                                                                                                               らびにcsrの取り組みへの理解を深めていただこう」
                                           また 、グ ル ープ 会 社 のコンプライアンス 違 反 や 石 綿 による健 康 被 害 などの ネ ガ ティブ 情 報（ →
                                                                                                                      「伝えたい相手を明確にして、伝え方を工夫する必要がある」
                                                                                                               になりましたが、                          と
                                         p.19,40）、生物多様性を考慮した事業活動の事例（→p.33〜34）、さらに国内外の事業所と地域住民のコ
                                                                                                               いう、いわば当然のことを改めて認識しました。
                                        ミュニケーションの事例（→p.43〜48）を詳細に開示したことは評価できます。今後は、グループ会社の
                                         csrに関する取り組みについての記述をさらに充実にすることが望まれます。                                   そんなことから、今回はトップ対談を実施し、異なる観点からの問いに答える
                                                                                                                                         また、地域社会との共
                                                                                                               ことを通してトップの方針を明らかにしようと試みました。
                                                                                                               生は当社にとって不可欠ですが、その思いを各工場長が地域社会の皆様に向
                                         最後に
    ステークホルダー・ミーティング




                                                                                                                       さらに、
                                                                                                               けて語っています。  ステークホルダー・ミーティングでは、有識者の方々
                                                                     「ステークホルダーとのコミュニケーションの
                                           今後、太平洋セメントがcsr活動を推進させるためには、
                                                                                                               の貴重なご提言に対して、当社サイドの考えをできる限りお伝えするよう努めま
                                               「持続可能な経営に向けた取り組み」、
                                         構築と活用」、                「その取り組みの進捗状況のチェック」および「レポー
                                                                                                               した。
                                        トによる情報開示」を有機的かつ継続的にマネジメントするフレームワークを構築することが望まれます。
                                           なお、本コメントは、記載情報の収集と報告のプロセスの有効性や記載情報の信頼性について意見を                              まだ発展途上のレポートであり、情報・データの収集範囲の拡
                                                                                                                いずれにせよ、
                                         述べるものではありません。                                                         大など課題は多く、表現もつたないところが多々あります。今後、試行錯誤を繰
                                                                                                               り返しながら、当社グループの活動を等身大でお伝えできるよう努めてまいり
                                           2006年10月                                                            ますので、本レポートにつき忌憚のないご意見をお寄せいただければ何よりの
                                                                                    株式会社みすずサステナビリティ研究所         幸いです。
                                                                                          上席研究員    五所亜紀子                                      csrレポート作成タスクフォース事務局
                                                                                          主任研究員    春永   美恵




                      62 corp orate soci a l re s pons i bi l i t y re por t 2006                                                                       co r p o rate so cial res ponsibility r eport 2006   63
