
台名保經 2014 企業社會責任報告書




2

                           taiming 2014 csr report




目錄
1 董事長的話                             4
2 掛牌上櫃成功，各界齊祝賀                      6
3 關於報告書                             8
4 產業概況                              14
5 關於我們                              16
6 經營永續幸福                            18
  6.1 公司治理嚴謹                        20
  6.2 瞄準退休商機，行銷主軸明確                 23
  6.3 財務績效名列前茅                      24
  6.4 各家保單產品一站式購足                   26
  6.5 業績不歸零、佣金透明化制度                 28
  6.6 五大優勢制度                        31
  6.7 完善教育訓練                        33
  6.8 專業保戶服務                        34
  6.9 o2o 線上客戶投保，線下專人服務             36
  6.10 內勤員工組成與福利                    38
  6.11 業務同仁績優表揚與獎勵                  40
  6.12 熱心公益，把愛傳出去                   42
  6.13 節能環保愛地球                      44
  6.14 遵循政府最新公告，加強揭露 csr 績效指標       45
  6.15 績優同仁真心話大告白                   46
7 附錄		                              58



                                                3

台名保經 2014 企業社會責任報告書




    1.       董事長的話
    封面人物就是你
    這是台名保經所發行的第一本企業社會責任報告
    書，今年特別商請同仁擔任封面人物。                 更令我感到自豪的是，台名保經不僅營收亮眼，最
                                      近 2 年度更達到「財團法人金融消費評議中心」零
    我深切的相信，保險經紀產業是以人為本的行業，            申訴的績效！
    即使面對數位金融時代來襲，我們的核心競爭力依
    舊來自優秀業務團隊長期深耕客戶，以及行政同仁            引進專業經理人制度
    提供完善保戶服務。
                                      為何台名保經可以成為國內保險從業人員首選？有
                                      別於家族式經營的保經代公司，我們引進專業經理
    全國第一家上櫃保經公司                       人制度，首創「業績不歸零」與「努力不打折」績
    2002 年 9 月，當年我和幾位股東拿出 300 萬資本     效規劃。除此之外，佣金率完全公開、職務不考核
    額創立台名保經，業務團隊只有 108 位。12 年後，       以及夥伴即股東，都是台名保經公平公正公開的經
    台名保經資本額已達 1 億 8 仟 8 佰萬元，業務團隊      營管理方針。我的目標是讓業務同仁都能享受長期
    也成長至 3,700 位。2014 年 10 月，我們在全國近   辛勤耕耘的豐富成果。
    500 家保經業者脫穎而出，成為第 1 家成功上櫃的
    保經公司。                             最後，在台名保經即將發行報告書的時刻，我深切
                                      體會到這將是值得感恩的日子，也是永續經營、任
    長期穩健的財務績效                         重道遠的開始。期許每位同仁繼續一起和台名保經

    2014 年度台名保經合併營業收入淨額為新台幣 5.2       打拼，祝福大家，闔家安康。

    億，比去年同期成長 7.32%。合併稅前淨利約 7 仟
    9 佰萬元，相較於去年同期成長 2.52%。            台名保經董事長 李正之


    在營收結構方面，6 年期至 12 年期保險商品營收佔
    比較大，相較於其他通路擅長銷售的短期保險商品，
    台名保經的保單續繳率與長期獲利相對突出。並且，
    我們深耕服務既有客戶，保單續繳率高達 90%，再
    次彰顯台名保經長期保單收入穩定。

4

              taiming 2014 csr report




”
我由衷的期望台名保經的
內勤和業務夥伴，都能
享受長期辛勤耕耘的
豐富成果，並達到永續
幸福的目標。




                                   5

台名保經 2014 企業社會責任報告書




    2     掛牌上櫃成功，
          各界齊祝賀
    證券櫃檯買賣中心副總經理 林瑛珪
    歡迎台名保經成為櫃買家族成員。櫃買中心作為國內企業籌資的平台，期許台名保
    經走進資本市場之後，除了持續精進於本業營運之外，也能提升公司治理與企業社
    會責任。成為保經代產業的領頭羊與表率，這也將是櫃買中心的榮耀。


    康和綜合證券股份有限公司董事長 周康記
    國內約有 500 家保經業者，台名保經是全國第 1 家上櫃保經公司，而第 1 家總是最
    好！在證券承銷的過程中，對於台名保經耗時 12 年打造的行政平台深感佩服，進而
    築起同業無人能及的競爭力門檻，成為首家走入資本市場的保經代公司，恭喜！


    中華民國人壽保險商業同業公會理事長 許舒博
    李董事長正之是我多年好友，恭喜他所帶領的台名保經在 2014 年 10 月底掛牌上櫃。
    站在保險公會的立場，保險經紀通路相較於銀行通路，相信在業績成長有非常大的
    成長空間。期許保險經紀產業，能夠在台名保經的帶領下更加發展茁壯。


    中華民國保險經紀人商業同業公會理事長 李傳晧
    我所認識的台名保經是最嚴謹、最有制度的保經代公司。同時，李董事長也是我多
    年的戰友，非常了解他多年來用心經營台名保經的努力。在此誠摯的恭賀台名保經
    在資本市場佔有一席之地，祝福業績蒸蒸日上。




6

taiming 2014 csr report




                     7

台名保經 2014 企業社會責任報告書




    3
    報告書概況
              關於報告書
                                        考量面邊界
    這是台名保經第 1 次發行企業社會責任報告書，未            本報告書考量面邊界（aspects boundaries），在
    來我們將每年持續發行此報告。                      財務方面的資訊，揭露範圍與年報一致。由本公司
                                        擔任投資公司，列入合併財務報表的子公司如下：

    報告期間
    2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。




    ▲ 台名保經董事長李正之 ( 右 )，榮獲英國標準協會 bsi 總經理蒲樹盛 ( 左 ) 頒發確證聲明書。




8

                                                                                 taiming 2014 csr report




                                                                      所持股權百分比，截至 2014
 子公司名稱                                  業務性質
                                                                      年 12 月 31 日為止

 貞觀財務管理顧問股份有限公司                         財務管理                          100%

 全家安心股份有限公司                             資訊軟體服務                        40%



另一方面，在環境和社會面向的表現，考量面邊界                                    此外，在特定標準揭露（specific standard disclosures）
（aspects boundaries）僅限於本公司，並未納入                           也依循核心選項，在每個被鑑別的重大考量面中，至少
子公司相關資訊。                                                  揭露 1 個相關指標。


報告書外部確證                                                   聯繫窗口
已經由獨立第三方驗證機構英國標準協會台灣分                                     如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎
公 司 bsi， 完 成 外 部 確 證， 以 提 升 報 告 書 的 可 信                   您與我們聯繫。
度。並已獲頒 bsi 查證聲明書（independent third
party assurance statement）。
                                                          台名保險經紀人股份有限公司
                                                          地 址： 台北市館前路 49 號 11 樓
參考指南與依循選項                                                 電 話： +886-2-55585988
本報告書依據全球報告倡議組織全球永續性報告指標                                   公司網站：http:/www.tabc.com.tw
（ global reporting initiative, sustainability reporting
guidelines version 4.0，簡稱 gri g4 ）與 aa 1000               發言人 陳養國 總經理
保證標準 ( assurance standard ) 編撰，並附有 gri                    電 話： (02)5558-5988
g4 完整對照表。                                                 e-mail： spokesman@tabc.com.tw


遵守 gri g4 指南，於一般標準揭露（general standard                     代理發言人 楊淑芬 副總經理
disclosures）依循核心選項（in accordance with core                電 話： (02)5558-5988
option）。                                                  e-mail：spokesman@tabc.com.tw




                                                                                                      9

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     重大考量面
     相較於全國近 500 家同業，台名保經創下保經公司    •   業務團隊：
     上櫃首例，大膽的走進資本市場，接受投資大眾嚴           ◾   e 化平台：重要訊息公文即時公告更新。
     格檢驗，率先申請登錄上櫃。此舉最重要的目的之           ◾   線上宣導影片 -「壹週看」：每週把主管機
     一，就是開啟國內保經業者財務業務透明、強化公
                                  		      關公告、法規解釋、新商品或商品停售 ，
     司治理的風氣，讓公司的管理制度與財務報表，接
                                  		      編輯為多媒體影音格式文件。並透過線上
     受第三方組織嚴格稽核。
                                  		      播放的方式，讓業務同仁正確接收營運總
                                  		      部公告。
     因此，本報告書的重大考量面（aspect），將聚焦        ◾   定期會議：每週舉行一次單位晨會、每季
     《證券交易法》申請上櫃的內控與外部稽核流程執       		      舉辦處經理職級以上業務主管經營管理會
     行評估。包括財務資訊揭露透明化、配合法令建置       		      議。
     內控內稽制度、首度成立薪資報酬委員會、審計委
     員會以及委託證券商辦理上櫃承銷。
                                  外部
                                  •   保戶：在每日營運活動中，皆與客戶保持高度
     在上櫃申請過程，我們也與利害關係人展開良好互
                                      溝通與聯繫。包括電話、e-mail 與手機 app 即
     動。包括主管機關財團法人中華民國證券櫃檯買賣
                                      時通訊軟體。
     中心、第三方財務稽核機構勤業眾信聯合會計師事
                                  •   供應商：保險公司。在每日營運活動中，皆與
     務所、主辦上櫃證券承銷商康和綜合證券股份有限
                                      保險公司保持溝通聯繫。例如當新客戶遞件《要
     公司、股務代理機構國票綜合證券股份有限公司。
                                      保書》，以及協助保戶理賠服務時，透過電話
                                      會議或 e-mail，立即與保險公司溝通。
     同時，我們也積極的與利害關係人以及投資大眾建
                                  •   政府機關：金融監督管理委員會保險局、檢查
     立全新溝通管道。包括舉辦法人說明會「上櫃業績
                                      局、證券櫃檯買賣中心。當接到公文時，依照
     發表會」、於公開資訊觀測站發布訊息，以及每年
                                      法定時間回覆書面報告。
     定期編制股東會年報。
                                  •   投資人與股東：每月公告營收狀況，每年編製
                                      股東會年報，揭露營運狀況與財務績效。同時
     利害關係人議合                          設有發言人及代理發言人制度及股務專責人員
     本公司經由內部會議，鑑別出內外部利害關係人，
                                      處理相關投資人業務。
     且透過各種暢通溝通管道，與利害關係人議合。
                                  •   社會團體：透過內部專責單位與公益受贈單位
                                      電話與 e-mail 聯繫，每年執行一次以上。
     內部
     •   正職員工：
         ◾   職工福利委員會，定期召開會議研擬增進
     		      員工福利事項。
         ◾   勞資委員會，定期召開勞資會議，提供員
     		      工意見表達及勞資雙方溝通管道。
         ◾   不定期舉行員工問卷調查。
         ◾   每月更新最新消息於企業官網。



10

                                                                     taiming 2014 csr report




▼ 重大考量面統計表


                                                利害關係人衝擊邊界 ( boundaries )

                                                                     外部




                                                     政府機關


                                                            投資人與股東


                                                                      供應商（保險公司）


                                                                                  社會團體


                                                                                         保戶
                       管理方針揭露
重大考量面




                                                內部
（aspects）       (disclosures on management
                       approach,dma)




            •   選任獨立董事
            •   設立審計委員會
            •   制訂公司治理守則
            •   公告內部控制制度聲明書
 1. 公司治理                                        ⩗    ⩗      ⩗         ⩗                  ⩗
            •   制訂誠信經營守則
            •   第三方財務稽核
            •   專業股務代辦機構
            •   資訊透明化

            •   進入資本市場，擴大資金規模
            •   2013 年於財團法人中華民國證券櫃檯買
                賣中心 ( 以下簡稱櫃買中心 ) 登錄興櫃
 2. 經濟績效                                        ⩗    ⩗      ⩗                     ⩗
            •   首度委託證券商承銷股票
            •   2014 年 10 月正式於櫃買中心股票登錄
                上櫃

            •   建置 4 大學院，包括行銷學院、財金學
 3. 教育訓練                                        ⩗                     ⩗                  ⩗
                院、管理學院、教育學院。
            •   投保前：台名保經執行客戶適性分析
                (know your customer, kyc)，並提供
                《書面分析報告》，讓保戶確實了解自
                身保險需求與風險承受度。
            •   投保時 ：台名保經業務員再次確認保戶
 4. 行銷溝通                                        ⩗    ⩗                ⩗                  ⩗
                需求，並在保險公司《要保書》書面確
                認保險需求。
            •   投保簽約後 : 台名保經提供《銷售服務
                確認書》， 向客戶逐一檢視相關說明是
                否落實。

                                                                                              11

台名保經 2014 企業社會責任報告書




                                                  利害關係人衝擊邊界 ( boundaries )

                                                                       外部




                                                       政府機關


                                                              投資人與股東


                                                                       供應商（保險公司）


                                                                                   社會團體


                                                                                          保戶
                            管理方針揭露
     重大考量面




                                                  內部
     （aspects）       (disclosures on management
                            approach,dma)




                 •   內勤同仁依照勞基法辦理勞健保與退休
                     金提撥等福利政策。
                 •   針對業務同仁，執行職務不考核政策。
                     並且給付首期與續期佣金。
     5. 勞務關係     •   達標業務同仁，頒發「三霸」、「六強」、          ⩗    ⩗               ⩗
                     「十傑」內部獎項，並且也頒發「mdrt
                     百萬圓桌會員」外部獎項。
                 •   達標業務同仁，每年舉辦兩次國外旅
                     遊。
                 •   贊助保險金融科系獎學金，培育專業人
                     才。
                 •   定期號召同仁參與捐血活動。
                 •   公益贊助華山創世基金會「寒士吃飽
                     三十」尾牙宴，讓獨居老人在寒冬中度
     6. 當地社區                                      ⩗                                ⩗
                     過溫暖尾牙。
                 •   贊助紙風車 368 鄉鎮市區兒童藝術工
                     程。
                 •   捐助中華民國保險經紀人商業同業公會
                     舉辦之「好險有你愛相挺」活動。




12

                 taiming 2014 csr report




▼ 視覺化的重大考量面示意圖




                                     13

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     4        產業概況
     依 據 財 團 法 人 保 險 事 業 發 展 中 心 2014 年 資 料 顯
     示，國內共有 54 家保險公司（insurance company
                                                保險產業鏈

                                                以保險產業的上中下游角度來看，台名保經位於產
     ），登錄於保險公司的從業人員為 351,208 位。此
                                                業鏈的中游，專精於代理銷售保單給個人消費者與
     外，國內共有 488 家保險經紀人公司（insurance
                                                企業法人。產壽險公司則位於上游的位置，負責提
     broker company），登錄保險經紀人有 120,764 人。
                                                供保單商品。
                                                ▼ 保險業上中下游產業鏈
     保險公司透過各種通路銷售保單，包括直營業務團                                    上游
     隊、銀行通路、電視購物通路、保險代理通路以及
                                                   １．人壽保險公司 ２．財產保險公司
     保險經紀通路。對保險公司與保戶而言，保險經紀
     人公司提供完善的銷售前中後端服務。                                          ↓
                                                               中游

     舉例而言，台名保經與中國信託人壽保險股份有限                         保險經紀業者
     公司合作，透過台名保經強大業務團隊代為銷售中
     國信託人壽保單，締造銷售佳績。因此，中國信託                                     ↓
                                                               下游
     人壽頒發 2014 經紀代理商松柏榮譽大會「最佳業
     績獎」、「新契約進件品質獎」、「健康達人獎」，                             企業法人與個人
     以表揚台名保經卓越的銷售績效。




14

                                                              taiming 2014 csr report




▼ 保險公司與保險從業人員產業市場概況    ( 單位 ： 家數 ； 人 ； 百萬元 )


                類別                             2014 年              2013 年

                      立案企業數量                            54                  56

                      保險業務人員                       351,208              295,414
   保險業
                               產險                  132,220              124,904
             簽單保費收入
                               壽險                 2,771,130           2,583,532

                      立案企業數量                            488                 495

                  保險經紀業務人員                         120,764              120,978
  保險經紀業
                               產險                   26,101              28,097
             簽單保費收入
                               壽險                 562,279              478,239

資料來源 ： 財團法人保險事業發展中心




「保險公司」 與 「保險經紀人公司」哪裏不一樣？
依據《保險法》第 9 條：本法所稱保險經紀人，指            司採取商品導向行銷策略，傾向銷售短年期的保單。
基於被保險人之利益，洽訂保險人保險契約，而收              而本公司鎖定退休養老為核心業務，提供客戶長期
取佣金或報酬之人。                           規劃，因此對於投資型保單著墨較少，大幅減低客
                                    戶投資風險。另外，因為僅代為銷售保險公司之保
                                    險商品，故而不需做保費投資以增加公司收益，亦
因此，台名保經與保險公司銷售方式最主要的差異，
                                    不會有投資的風險，最明顯的例子就是我們在 2008
就在於保險經紀人從客戶需求出發，為保戶量身打
                                    年金融風暴中未受衝擊。
造最適合的保單，並提供完善的理賠服務。具體而
言，有別於壽險業務員，保經公司的業務人員可同
時銷售多家保險公司保單，滿足保戶實際需求。               並且，也透過系統化的訓練及配合市場變動、商品
                                    趨勢變化等專案課程，打造優質的業務團隊。也依
                                    據要保人的風險管理需求來規劃保單，提供客製化
進一步來說，台名保經與一般金控公司旗下的銀行
                                    專業服務。目前我們達成最近 2 年「財團法人金融
通路，商品行銷的切入點不同。一般而言，金控公
                                    消費評議中心」零申訴之績效。




                                                                                  15

台名保經 2014 企業社會責任報告書




      5 關於我們
      台名保經成立於 2002 年 10 月，擁有 12 年保險
      經紀豐富經驗。從事保險經紀業務，營收來自為
                                        我們以時機（timing）為諧音，為公司取名為「台
                                        名」保險經紀人股份有限公司。創業以來始終以
      保險公司招攬人身及財產保險的佣金收入，目前             「經營永續的幸福感」經營理念，致力打造業務
      與台名保經簽約的保險公司達 31 家，獲利來源           同仁與員工優質的事業平台，提供保戶最好、最
      穩定。2014 年 10 月 28 日起，成為國內首家上      完整的保險規畫。為與同業達到良好互動，台名
      櫃的保險經紀公司，股票代號 5878。               保經加入中華民國保險經紀人商業同業公會。同
                                        時，本公司李董事長擔任中華民國保險經紀人商
                                        業同業公會常務理事。




     ▲ 保險公司與保險從業人員產業市場概況    ( 單位 ： 家數 ； 人 ； 百萬元 )

16

taiming 2014 csr report




                    17

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     台名保經
     經營永續幸福
     或許大家會認為，經營永續的幸福感是一種很抽象的
     企業理念。但為什麼我們必須不斷重複這個核心經營理念？
     因為這不僅是本公司營運總綱領，更是我們長年努力的唯一
     目標。關於我們如何達到經營永續幸福的目標？
     請見本報告書後半段篇章。




18

taiming 2014 csr report




                    19

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.1             公司治理嚴謹
     在公司治理層面，在上櫃申請過程，依據《證券交        •   制定公司治理守則：依據《上市上櫃公司治理
     易法》及上櫃相關法令接受嚴格的內控與外部檢驗，           實務守則》，制定公司治理實務守則。
     建立嚴謹的公司治理制度。相較於全國近 500 家同     •   公告內部控制制度聲明書：依據《公開發行公
     業，台名保經是全國唯一通過櫃買中心審核的保險            司建立內部控制制度處理準則》辦理內控機制。
     經紀人公司。                            內控制度由 5 大部分組成，包括控制環境、風
     自 2007 年開始，委由台灣前 4 大之勤業眾信聯合       險評估、控制作業、資訊與溝通、監督作業。
     會計師事務所進行財簽及稅簽。業務發展方面則引        •   誠信經營：制定《誠信經營守則》、《內部重
     進專業經理人制度，落實專業經營管理。並於 2013         大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序》，
     年榮獲保險事業發展中心舉辦之保險經紀卓越銀質            落實反貪腐。
     獎之殊榮。以下是落實公司治理的關鍵表現。
                                   •   第三方財務稽核：邀請勤業眾信聯合會計師事
                                       務所導入國際會計準則，辦理會計師簽證。並
     •   選任獨立董事：依據《董事會議事規範》辦理          定期評估會計師獨立性。
         董事會業務，董事並依《上市上櫃公司董事、      •   專業股務代辦機構：委任國票綜合證券股份有
         監察人進修要點》參與公司治理相關課程，強          限公司股務代理部，辦理股東會事務。
         化專業能力。
                                   •   資訊透明化：於臺灣證券交易所公開資訊觀測
     •   設立審計委員會：落實內控制度、財務報告及          站 ，定期揭露公司重要規章、營業收入及財務
         重大事項審查監督。                     報告等重大事項。
     •   設立薪資報酬委員會：依《薪資報酬委員會》
         組織規程提報董事與經理人績效考評、獎金分
         配或薪資報酬審議。




20

    taiming 2014 csr report




副董事長 陳翠蓉




                        21

台名保經 2014 企業社會責任報告書




      總經理 陳養國




22

                                                    taiming 2014 csr report




6.2               瞄準退休商機，
                 行銷主軸明確
台 名 保 經 安 然 度 過 了 2008 年 全 球 金 融 危 機   因此，針對高齡化及少子化社會來臨，並有許多不
（financial crisis of 2008），是因為我們主推穩    婚族群，為退休、醫療及看護等保險市場帶來商機。
健的退休安養保單商品，而不銷售高風險的投資型                 透過退休安養做為行銷主軸，致力於拓展長年期壽
保單。因此，我們整合了全國各大保險公司的強勢                 險保單市場。緊扣永續經營的企業理念，也提供最
商品，行銷主軸明確鎖定退休規劃、養老、保障、                 符合市場需求的保單商品。創造公司與客戶雙贏的
教育基金、醫療以及外幣。                           局面。


據內政部統計，全國 65 歲以上人口數已達 260 萬
人，佔總人口數 11%。預估 2018 年我國老年人口將
佔總人口數 16%。由於台灣醫療產業發達，國人壽
命延長，但是如何擁有尊嚴且富足的晚年生活，已
是刻不容緩的議題。




▲ 主推穩健的退休安養保單商品，而不銷售高風險的投資型保單。因此我們整合了全國各大保險公司的強勢商品，
  行銷主軸明確鎖定退休養老規劃。


                                                                        23

                      6.3
台名保經 2014 企業社會責任報告書




                      財務績效
                           名列前茅
                                    台名保經身為國內第一家上櫃的保險
                                  經紀公司，率先同業揭露透明化財務資
     管理處 副總 楊淑芬                 訊。 2014 年 10 月 28 日 上 櫃 當 天 股 價 收
                              46.55 元，在逾 40 檔上市上櫃金融類股中，
                            位居第 3 名。從長期績效來看，近 5 年來獲利持
                           續穩定，居同業前茅。以下是我們關鍵財務績效。


                      •   營業收入：2014 年度合併營業收入淨額為新台幣 5.2
                          億元，比去年同期成長 7.32%。請見《2014 及 2013
                          年營收統計表》。
                      •   獲利表現：2014 年合併稅前淨利為 7.9 仟萬元，相較
                          於去年同期成長 2.52%。
                      •   股價資訊：請見最近兩年《每股市價、淨值、盈餘、
                          股利統計表》。




24

                                                                           taiming 2014 csr report




▼ 2014 及 2013 年營收統計表（單位 ： 新台幣仟元）


                              2014 年度                                   2013 年度

營業收入                    金額               佔率                    金額                  佔率

壽險經紀收入              231,749             44.36%                200,792             41.25%

續年經紀收入              124,696             23.87%                126,486             25.98%

獎金及手續費收入            126,472             24.21%                126,736             26.03%

產險經紀收入              39,532              7.56%                 32,820              6.74%

收入                  522,499             100.00%               486,831             100.00%




▼ 最近 2 年每股市價、淨值、盈餘、股利統計表 （ 單位 ： 新台幣元 ）


項目                                                2014 年 - 合併              2013 年 - 合併

                              最高                     46.55                  未上市 ( 櫃 )

每股市價                          最低                     44.60                  未上市 ( 櫃 )

                              平均                     45.51                  未上市 ( 櫃 )

                              分配前                    21.75                     18.50
每股淨值
                              分配後                    18.75                     15.50

                         加權平均股數                      17,485                    16,556
每股盈餘
                             每股盈餘                    3.86                         3.9


資料日期：2014 年 12 月 31 日




                                                                                               25

台名保經 2014 企業社會責任報告書




                      				             6.4
                        各家保單產品
                       一站式購足
     行政處協理 陳慎恬           與 31 家產壽險公司簽訂保單經紀合約，提供保戶
                         最齊全的保單商品以供選擇。保單產品包括人身保
                         險商品與財產保險商品。
                         •   經紀銷售人身保險商品：包括個人壽險、傷害
                             保險、個人健康保險、年金保險、團體保險及
                             投資型保險
                         •   經紀銷售財產保險商品：包括火災保險、汽車
                             保險、責任保險、傷害保險、健康保險。




26

                                                   taiming 2014 csr report




▼ 與台名保經簽訂保險經紀合約的保險公司列表


               壽險                          團險與產險

•   中國信託人壽保險    •   康健人壽保險    •   臺灣產物保險       •   台壽產物保險
•   全球人壽保險      •   安聯人壽保險    •   新光產物保險       •   兆豐產物保險
•   中國人壽保險      •   蘇黎世人壽保險   •   旺旺友聯產物保險     •   美亞產物保險
•   新光人壽保險      •   南山人壽保險    •   新安東京海上產物保險   •   華南產物保險
•   中泰人壽保險      •   保誠人壽保險    •   富邦產物保險       •   明台產物保險
•   臺銀人壽保險      •   宏泰人壽保險    •   國泰產物保險       •   第一產物保險
•   友邦人壽保險      •   台灣人壽保險    •   美商安達產物保險     •   蘇黎世產物保險
•   遠雄人壽保險                    •   泰安產物保險       •   法商法國巴黎保險




                                                                       27

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.5          業績不歸零
                 佣金透明化制度
     ▼ 業務同仁職務位階與職稱一覽表。實施「業務員職務不考核、續佣不間斷」， 提供優於同業的晉升制度與佣金分配。


         職務位階    基層業務專員         中階基層主管           高階主管

                                  區經理             業務副總
                                  業務副理            業務協理
         職稱        業務專員
                                  業務襄理            業務總監
                                  業務主任            處經理



     有別於其他以家族式經營的保經代公司，我們聘用
     專業經理人，打造優於同業的晉升制度與佣金分配。


     •   制度透明化，努力不打折：佣金率完全公開。
     •   業績不歸零，職務不考核：提供優於同業的佣
         金分配制度，以獎勵代替考核，針對業務同仁
         位階只升不降。並且續佣給付不間斷，還可以
         世襲繼承，留愛不留債。
     •   夥伴即股東：處經理級以上享有業務績效獎金
         與公積金。




28

             taiming 2014 csr report




業務副總 郭淑瓊


           業務副總 黃裕煌




                                 29

台名保經 2014 企業社會責任報告書




30

        taiming 2014 csr report




6.6 五大優勢制度
  齊心打拼未來




                            31

台名保經 2014 企業社會責任報告書




                      業務處執行副總 沈錦盛
                                                     課
                                                     •
                                                     •
                                                     •
                                                     •
                                                     •
                                                     •




                       課程名稱         2014 受訓人次與時數統計
                       •   財經 opp   •   舉辦梯次：5 梯次

                       •   投資工具入門 •     受訓人數：246 人

                       •   退休理財規劃 •     總訓練時數：1,968 小時

                       •   財稅規劃     •   每人平均受訓時數：8 小時

                       •   保險金信託
                       •   遺贈稅規劃
                       •   理財人員考照班




                                                     課
                                                     •
                                                     •
                                                     •




32

                                     6.7
                                                                  taiming 2014 csr report




                                      完善教育訓練
課 程名稱          2014 受訓人次與時數統計             針對 3,700 位業務銷售團隊以及 52 位行政同仁，建立
    資格測驗考照班    •   舉辦梯次：1,306 梯次                管理學院、教育學院、財金學院、行銷學院 4 大課

    外幣保單考照班    •   受訓人數：2,098 人次                 程，完整培訓保險經紀人才。同時，每週把主管
                                                   機關公告、法規解釋、新商品或商品停售等
    產險考照班      •   總訓練時數：40,968 小時
                                                     最新消息 ，製作影音檔《壹週看》，透
    新人基礎訓練班    •   每人平均受訓時數：19.5 小時
                                                        過線上播放方式傳達給全體同仁。
    新人進階訓練班
    年度聯合進修會




計                           課程名稱            2014 受訓人次與時數統計
                            •   人員徵募培訓      •    舉辦梯次：168 梯次
                            •   中階主管基礎訓練班   •    受訓人數：970 人
                            •   中階主管進階訓練班   •    總訓練時數：1,940 小時
時                           •   高階主管訓練班     •    每人平均受訓時數：12 小時




課 程名稱          2014 受訓人次與時數統計
    專業簡報製作技巧   •   舉辦梯次：2 梯次
    專業講師授課技巧   •   受訓人數：3,408 人
    認識保險法令法規   •   總訓練時數：6,816 小時
               •   每人平均受訓時數：2 小時




                                                                                      33

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.8 專業保戶服務
     一般而言，當業務員遞交《要保書》時，保      保戶關懷服務
     經業者通常直接轉交保險公司。台名保經為      針對申請保單解約客戶，以及購買主管機關
     加速保單審核時間與提高核保通過率，預先      指定險種的客戶，例如以外幣計價的壽險保
     經由保戶服務部門受理檢視，再轉交保險公      單，本公司設立保戶關懷程序，執行電話拜
     司。如此一來，將有助於提高服務品質，並      訪關懷作業。
     增加業務拓展競爭力。
                              當客戶提出解約要求時，首先必須經由本公
                              司保戶服務部親自電話連繫。聯繫對象包括
     為了提昇保戶服務品質，特別將保戶服務部      業務同仁與客戶。向他們再次確認與告知，
     資深同仁派往壽險公司接受「核保」與「理      是否已明確瞭解保單解約對客戶所造成的權
     賠」實務訓練。當然，我們深切了解核保與      益損失。
     理賠是保險公司的營運核心，本公司保戶服      以長年期壽險為例，一旦保戶解約後，所領
     務部同仁經由培訓後，相對可在客戶服務時      回之「解約金」，將低於當初所繳保費。並
     更顯專業，同時於新契約及理賠上加速審核      且，隨著年齡增長或身體因素，保戶很可能
     時間。更重要的是，高效率的內勤行政團隊      已無法買到長年期壽險等額保單。秉持顧客
     也與產壽險公司充分的合作，共同提供保戶      至上的經營理念，本公司將執行保戶關懷服
     全方位的保單品質與服務。             務標準作業流程，全力維護客戶權益。


     ▼ 台名保經保戶服務部門資深同仁證照一覽表
     1.   壽險業務員
     2. 產險業務員
     3. 產險保戶服務認證
     4. 壽險保戶服務認證
     5. 壽險理賠人員
     6. 壽險核保人員




                      ▲ 客戶投保前，需填寫《書面分析報告》，讓保戶確實了解自身保險需求與風險承受度。
34

                                                        taiming 2014 csr report




嚴選保單品質，並執行客戶適性分析
為提供保戶高品質的保單產品，我們不僅嚴格管控各家保險公司產品，並且也進行客戶適性分析 (know your
customer,kyc)，規劃最符合的保單。


1.   嚴選保單產品與保險公司：透過風險資本適足               2. 客戶投保前：執行客戶適性分析 (know your
     率（risk-based capital, rbc）分析，不定期     customer,kyc)，並提供《書面分析報告》，
     前往合作往來的保險公司官網，查詢 rbc 狀況。             讓保戶確實了解自身保險需求與風險承受度。
     若發現 rbc 未達 200% 以上，本公司將進行          3. 客戶投保時 ：業務員再次確認保戶需求，並在
     內部討論，調整該公司商品在本公司的比重。                 保險公司《要保書》書面確認保險需求。
     並且進行相關宣導，讓業務人員慎選合作保險
                                        4. 保戶簽約後 : 提供《銷售服務確認書》， 向客
     公司。 甚至，針對高投資風險保單商品及複雜
                                          戶逐一檢視相關說明是否落實。
     性高風險商品，必須呈交董事會核准後才可銷
     售。




                                                                            35

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.9          o2o線上客戶投保，
                  線下專人服務
     網路投保帶來全新商機，我們很早就啟動因應機制。     賠。在這樣的情況下，保戶感受到的理賠服務是冷
     事實上，早在 2003 年政府就已拋出網路金融的概   冰冰的制式化流程，而非溫暖的關懷。
     念，要求提供線上投保服務。不過到目前為止，電
     子簽章問題仍待克服。
                                 再來是續保問題，當合約即將終止時，保戶只會不
                                 斷收到網路系統信，消費者可置之不理。如果是業
     站在台名保經角度而言，因為是通路商，一旦保險      務人員持續關心，將可提高續保率。
     公司規劃完善的網路投保機制，本公司將可立即承
     接，提供消費者即時的各項投保服務。
                                 對於數位化浪潮，我們的策略是絕對不缺席！透過
                                 o2o 虛實整合營運模式 ( online to offline)，從網
     不過，保險終究是與人際互動高度關聯的產業。試      路集客，再交由業務人員接手服務，掌握線上投保
     想，當保戶發生理賠事項時，只能撥打 0800 專線   商機。
     尋求協助，而非透過專業、信任的業務人員處理理




36

taiming 2014 csr report




                    37

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.10
     內勤員工組成與福利
     針對內勤行政團隊，為充分照顧同仁、保障其生活，              2. 生日禮金、中秋節及端午節節金、年終獎金及
     依據《職工福利金條例》設置職工福利委員會，定                 績效獎金。
     期召開會議研商增進同仁福利事項。同時，受集體               3. 結婚及生育禮金、親人治喪慰問金。
     協商協定保障之總員工數比例為 100%。關於本公
                                          4. 同仁健康檢查。
     司提供之福利制度如下：
                                          5. 員工制服。
     1.   員工加保勞保、健保及團體保險。
                                          6. 不定期舉辦活動，包含：慶生會、節慶活動、
                                            員工旅遊….. 等等。

     ▼ 雇用類型、以及雇用合約，依性別進行總勞動力的細分。本公司編制 52 為正職內勤同仁，以及 3,700 位承攬業務同仁。
       以下揭露正職同仁勞動力資訊。


                            男性              女性            小計
      主要分類        次要分類
                            人數    比例        人數       比例   人數

                  經理人       7    13.46%      2   3.85%    9

                  非經理人      4    7.69%      39   75.00%   43

      員工類別         小計       11   21.15%     41   78.85%   52

                  30 歲以下    1    1.92%       7   13.46%   8

                  31-50 歲   5    9.62%      34   65.38%   39

                  50 歲以上    5    9.62%       0   0.00%    5

      年齡           小計       11   21.15%     41   78.85%   52

                   碩士       2    3.85%       2   3.85%    4

                   大專       9    17.31%     30   57.69%   39

                  高中職       0    0.00%       9   17.31%   9

      學歷           小計       11   21.15%     41   78.85%   52

38

taiming 2014 csr report




                    39

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.11             業務同仁
                      績優表揚與獎勵
     年度業績表揚大會                     ▼年度業績表揚大會獎項名稱

     針對績效傑出的業務同仁，本公司在 2014 年於王朝   •   內部獎項
     酒店盛大舉辦年度業績表揚大會。得獎者在活動當           ◾   三霸：總監體系以上業績年度業績前三名。
     天穿著正式晚禮服出席，接受全體同仁齊聚祝賀與           ◾   六強：處經理單位年度業績前 6 名。
     公開頒獎表揚，獲得無上榮耀。頒獎典禮當天，本
                                      ◾   十傑：個人年度業績前 10 名。
     公司頒發「三霸」、「六強」、「十傑」內部獎項，
                                  •   外部獎項
     並且也頒發「mdrt 百萬圓桌會員」外部獎項。
                                      ◾   百萬圓桌會員（million dollar round
                                  		      table,mdrt）。




40

                               taiming 2014 csr report




年度獎勵活動
針對 3,700 位業務同仁，每年舉辦「台」柱盃及「名」
人賽 2 次業績競賽，並提供海外旅遊作為獎勵，達
標的業務同仁將由公司招待前往國外旅遊。 例如
「2014 南海台柱盃」、「2014 美西名人賽」。其
他包括南法、桂林、蘇美島、韓國、日本、沙巴、
埃及、奧捷、京都、義大利、澳州、荷比、加西 ... 等，
都有台名保經到此一遊的足跡。

         上半年       下半年

2014     南海台柱盃     美西名人賽

2013     關東台柱盃     紐西蘭名人賽


                                                   41

台名保經 2014 企業社會責任報告書




                       熱心公益
     6.12 把愛傳出去 !
     秉持經營永續幸福感的企業理念，本公司積極參與各項公益活動，為社會大眾提供服務。包括響應捐血活動、演
     講會、關懷老人、贊助孤兒、獎學金、捐助原住民圖書館、捐贈防癌基金會、捐助高雄市政府社會局社會救助金專戶
     81 氣爆公益活動、贊助紙風車 368 鄉鎮市區兒童藝術工程、捐助中華民國保險經紀人商業同業公會舉辦之「好險
     有你愛相挺」活動以及與上海商業儲蓄銀行合作發行企業聯名卡，並每年辦理公益捐贈以回饋社會。




42

                                    taiming 2014 csr report




▶ 華山創世基金會
  寒士吃飽三十尾牙宴

 公益贊助華山創世基金會「寒
 士吃飽三十」尾牙宴，共同邀
 請全台 30,000 位獨居長輩、寒
 士、單親媽媽等一同享用，席開
 2625 桌，讓獨居老人等在寒冬
 中度過溫暖尾牙。




                               ◀ 致理科大保金系
                                 獎學金捐贈

                                公益捐贈致理科技大學保險金
                                融管理系獎學金，藉此培育國
                                內優秀保險專業人才。




◀ 捐血一袋，救人一命
 本公司號召員工一起挽起袖子，當一個快樂的捐血人，以實際
 行動回饋社會。我們鼓勵員工將自己的熱血化成溫暖的愛心，
 傳遞給最需要的病人，更可以在關鍵時刻救人一命，可說是相
 當有意義。
                                                        43


                                               taiming 2014 csr report




6.14 遵循政府 2015 最新公
告，加強揭露 csr 績效指標
2015 年 04 月 02 日，財團法人中華民國證券櫃檯   （二）非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均
買賣中心發佈「上櫃公司編製與申報企業社會責任          福利費用及與前一年度之差異。
報告書作業辦法」。第四條第 3 項規定：

                                本公司遵循主管機關規定，加強揭露以下 csr 績效
金融業應加強揭露經濟績效及企業金融商品或服務          指標。
之環境面與社會面之具體管理方針及績效指標。前
述企業金融商品或服務至少應包含放貸、專案融資、
                                第一，不同於保險公司編制投資部門，提供放貸業
共同基金、保險及企業本身投資等。其績效指標至
                                務，並且經過轉投資，把收益回饋給保戶。然而，
少應包含下列項目：
                                保險經紀業者只是佣金收付的通路，沒有資金運用
（一）在企業金融商品或服務之協議或交易範圍內，         的風險。
鼓勵與關注客戶或其他往來對象遵循金融業者對環
境面和社會面要求之作業流程，及達到合理條件之
                                第二，2014 年非擔任主管職務之員工人數共計 43
情形。
                                人，相較去年減少 1 人。此外，2014 年每位員工平
                                均福利費用為 643 仟元，與去年金額相近。



▼ 非擔任主管職務之員工福利費用統計表 （ 單位 ： 新台幣仟元 ）


                     2014               2013

人數                   43 人               44 人

每人平均福利費用             643                645




                                                                   45

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     6.15真心話大告白       績優同仁




46

taiming 2014 csr report




                    47

台名保經 2014 企業社會責任報告書




      6.15 績優同仁
      真心話大告白



          業務總監               業務總監              業務處經理
             洪文昌             林惠琴                   林彩惠
     幫助別人 ～   成就自己    緣 ~ 一句承諾，就進入台名保經，   人生，在工作上的最大幸福感來
     永續幸福～    世襲制度    依公司制度面上，是相當透明化，     自找對了平台。
                      凡事都會依業務員角度去思考，      台名保經的務實經營，讓彩惠家
     事業風險～    只升不降
                      是值得信賴的公司。相信自己的      族的夥伴們及我都樂在工作、樂
     人生財富～    自己作主
                      選擇與堅持是對的，就是愛台名      在分享，並穩穩的成長著，不曾
                      保經 !                減少的感恩。台名保經，我們永
                                          遠跟隨您 ~




48

                                       taiming 2014 csr report




                 業務副總 黃裕煌

                 「經營永續的幸福感」是我最欣賞的公司經營理念！透過書面及上市
                 櫃的承諾，讓公司幸福、股東幸福、員工幸福，且經由此平台，讓每
                 個人都能有機會建構屬於自己的舞台，開展幸福美麗的人生！




                 業務副總 郭淑瓊

                 保險是事業，不需激情、吶喊、它像一杯水，不起眼、但卻很需要。
                 找一個制度透明化、財務安全、努力可以傳承、和一群志同道合的伙
                 伴共創永續幸福，才能真正延續愛的事業。台名保經正是壽險人員的
                 唯一選擇。




    業務處經理            業務副理             管理處經理
        胡之希          張美珍               黃怡綾
今天不努力工作，明天努力找工   台名保經是一個溫馨的大家庭，   感謝台名保經讓我能顛覆對保險
作。保險是最有價值的產品，我   完善的公司制度，讓我在台名保   的舊思維，重啟對保險的正確思
深信不疑！             經可以一直累積，不斷向上發   維。台名保經是我的第 1 份工作，
                  展。「愛語、利行、同事、佈   它帶給我的是「保險絕對不是為
                  施」的文化，更是讓在台名保   了以賺錢為出發點」。有太多的
                  經的夥伴們都能無私分享，互   案例告訴我們，有了保險後可以
                  相成長，創造自己無限可能。   幫助多少家庭度過難關，有了保
                                  險後可以提供安全的生活保障，
                                  感謝台名保經。




                                                           49

台名保經 2014 企業社會責任報告書




      6.15 績優同仁
      真心話大告白



         業務處經理            業務處經理               業務處經理
          陳鳳珠              李惠珍                 羅淑芬
     人生的風景由選擇和態度織就，   我邁入保險領域已 15 年，為了提   在這以經營永續幸福感的大家庭
     讓我的職涯選擇了能救人於急難   供客戶更清楚的投保權益，我都      中，台名保經給我們完整的專業
     之中的保險。我的態度是全力以   花許多時間建立《保單建議書》      訓練及資源分享的 e 化平台，讓
     赴、與人為善。並且在滿足客戶   及《產品分析比較表》等書面資      同事間發揮共享、 共勉 、互助
     退休保障的同時，也屢次達到台   料。很感謝公司啟動 e 化平台，    、互愛的精神，秉持最熱忱的心
     名保經獎勵目標，讓我能出國看   讓我在客戶資料彙整、商品比較、     及提供最專業的服務給客戶。
     遍世界美景。           保單條款等等的資訊能快速查詢
                      並統整，讓我有更完善的專業來
                      服務客戶的需求，也讓我在保險
                      路上充滿幸福、感恩與榮耀。




50

                                        taiming 2014 csr report




                   業務協理 李培瑾

                  一支不服輸的業務大軍及一群不辭辛勞的後勤支援部隊，成就了台灣
                  第一家上櫃的保經公司。在這個以人為本的公司，歡迎對保險有愛、
                  有想法、有使命感的朋友，來此逐夢踏實！




    業務區經理             管理處副總             行政處協理
     顏美如               楊淑芬              陳慎恬
公司的佣金透明化，佣金保證續    經營永續的幸福感是台名保經的   達成公司交付的目標需要團隊的
領，即使離職也可續領，晉升業    理念，幸福不在口號，在日常生   通力合作，感謝所有伙伴在過程
績累計不歸零，清楚寫在合約中，   活的溫暖互動裡，懷著共好、共   中貢獻心血，引進更多優勢的產
一目了然。公司也很重視內部的    享、共榮之心情，經營在台名保   險商品，透過教育訓練開拓法人
教育訓練以及單位團隊合作和環    經的每一天。           職域市場，優化保單系統提供更
境，而且每次的出國都是滿滿的                     即時的資訊服務保戶，所有的努
驚喜，可以深深的感受到公司對                     力造就了這個豐收的一年，這個
每個人的用心，有無比的幸福感，                    榮耀與所有同仁一起分享。
讓我想繼續為我未來的人生努力
奮鬥，盡全力服務客戶。




                                                            51

台名保經 2014 企業社會責任報告書




       6.15 績優同仁
       真心話大告白



             業務處執行副總                           業務總監
               沈錦盛                              黃麗華
     e 化是企業發展的必然趨勢，公司在基於為客戶提       加入台名保經已逾 10 年。親眼見證：
     供完善且專業保險規畫服務的考量下，花費鉅資並        1.   行政平台的建立，及行政人員的服務品質暨專
     歷經長達一年多的規畫與討論，領先台灣保經業界             業素養的提升，使得在外拼搏的業務人員遇到
     為旗下業務同仁開發設計了 一套「e-agent 業務平        問題時可獲得立即性的解決 !
     台」，此平台設計的理念，乃著眼於提昇業務同仁
                                   2. 當業務人員自身或家人發生重大事故時，5 大制
     的展業效率為出發點，聚焦整合了周全的行銷輔助
                                        度的優勢能讓業務員無後顧之憂
     工具、系統化的商機發掘功能、優化的行政進度資
                                   3. 台名保經是台灣第 1 家上櫃的保經公司，品質自
     訊、主動的重要工作提醒、務實的線上學習資源，
                                        然是業界最優質的。
     期望建立具效能的行銷工具，為保經業界樹立標竿，
     並期望更多認同台名保經理念的優秀人才加入台名
     保經，透過「e-agent 平台」一起來預見你我幸福
     的未來！


52

                                               taiming 2014 csr report




              業務處經理 林聰文

              有人說：做保險就是「拉」保險，我回答：是的沒錯！當有人跌倒了，生病了，殘廢
              了，老了需要看護了，就靠保險「拉」他一把，並解決遭遇的問題與困境，扶助他重
              新站起來，這就是保險。


              台名保經不僅有完善的行政平台，還有紮實的教育訓練文化，每週固定的晨會，以及
              來自各家保險公司前輩的無私分享，讓打拼的業務員在後勤支援與專業提昇都無後顧
              之憂。最開心的是，台名保經也成為國內第一個上櫃的保經公司，由個人的經營變成
              法人的經營，更能承諾與保證，能對客戶和業務員都有「永續的幸福感」。


              在透明的晉升制度，以及業績不考核，指定可接續，續佣帶著走等許多優於其他公司
              的制度下，慢慢的有許多的夥伴陸續加入，一起來台名保經為事業打拼。在此，也謝
              謝許多相信我，也相信台名保經的夥伴，有志同道合的你們，真好！。勇敢踏出這一
              步吧！我相信，台名保經將會為您開啟一扇更大又超有幸福感的世界之門。而我將會
              捲起袖子，陪著你一起向前走。




        業務總監                           業務副理
         黃裕媄                            謝岳璇
因台名保經的制度與理念進入台名保經，良善的行         非常幸運可以加入台名保經大家庭，也非常謝謝帶
政平台與教育訓練，有利於商品訊息與組織之發展，        領我的單位主管。我很認同公司所設計的制度，包
故能創造今日之團隊規模。續佣制度兼顧家庭、事         括制度透明、努力不打折、夥伴即股東。並且公司
業與健康之平衡，與不斷以首佣獲得續佣之壓力式         更是國內第一個上櫃的保經公司，讓客戶覺得更有
管理不同。台名保經能開業界之先例，成為經紀人         保障。而在各式課程中所學到的知識、溝通能力，
中首家上櫃之領導風範堪稱業界楷模，與有榮焉，         也讓我在客戶面前更有自信。
對組織發展更如魚得水。




                                                                   53

台名保經 2014 企業社會責任報告書




54

taiming 2014 csr report




                    55

台名保經 2014 企業社會責任報告書

     ▼ 英國標準協會 bsi 確證聲明書 (assurance statement)




56

taiming 2014 csr report




                    57

台名保經 2014 企業社會責任報告書


     附錄


     gri g4 index

     indicator                              disclosure             explanatory
                 indicator description                   page(s)
     numbers                                 status                  notes

     策略及分析

                 提供組織最高決策者的聲明（如 ceo、董事長或等
                 同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永
      g4-1*                                    ●          4~5
                 續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出
                 永續性策略

      g4-2*      描述關鍵衝擊、風險及機會                  ●         22~23

     組織概況

      g4-3       說明組織名稱                        ●         16~17


      g4-4       說明主要品牌、產品與服務                  ●         16~17


      g4-5       說明組織總部所在位置                    ●          8~9

                 組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運
      g4-6                                     ●          8~9
                 所在國或與永續發展議題有關的所在國 ) 。

      g4-7       所有權的性質與法律形式                   ●          8~9

                 說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服
      g4-8                                     ●          8~9
                 務的行業、客戶 / 受惠者的類型）

      g4-9*      說明組織規模                        ●           16

                 按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約，依性別
      g4-10*                                   ●           38
                 進行總勞動力的細分

      g4-11      受集體協商協定保障之總員工數比例              ●           38


      g4-12      描述組織之供應鏈                      ●           14


     ● 完全揭露 ◒ 部分揭露




58

                                                          taiming 2014 csr report




gri g4 index

indicator                            disclosure                explanatory
            indicator description                 page(s)
numbers                               status                      notes

            報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的
 g4-13*                                 ●          8~9         無重大變化
            任何重大變化

 g4-14      說明組織是否具有因應之預警方針或原則          ●         22~23

            列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
 g4-15                                  ●          9,20
            境與社會規章、原則或其他倡議

            列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或
 g4-16*                                 ●           16
            國際性倡議組織的會員資格，參與的方式

鑑別重大考量面與邊界

            列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
 g4-17      實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件      ●          8~9
            中的實體未包含在此報告書中

            界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循
 g4-18                                  ●         10~13
            界定報告內容的原則

            列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
 g4-19                                  ●         10~13
            量面

            針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
 g4-20*                                 ●         10~13
            邊界

            針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
 g4-21*                                 ●         10~13
            邊界

            說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
 g4-22                                  ●         10~13        無重大變化
            的影響及原因

            說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
 g4-23                                  ●         10~13        無重大變化
            的顯著改變

● 完全揭露 ◒ 部分揭露




                                                                              59

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     gri g4 index

     indicator                                 disclosure              explanatory
                 indicator description                      page(s)
     numbers                                    status                   notes

     利害關係人議合

      g4-24      列出組織進行議合的利害關係人群體                 ●         10~13


      g4-25      就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法            ●         10~13

                 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
      g4-26      係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序           ●         10~13
                 是否特別為編製此報告而進行

                 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
                 事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事
      g4-27                                       ●         10~13
                 項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注
                 事項的利害關係人群體

     報告書基本資料

                                                                      2014 年 1 月 ～
      g4-28      所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）           ●          8~9
                                                                      12 月

      g4-29      上一次報告的日期（如果有）                    ●          8~9


      g4-30      報告週期（如每年一次、兩年一次）                 ●          8~9      每年 1 次


      g4-31      提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人               ●          8~9

                 說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項
      g4-32*     的 gri 內容索引。如報告書經過外部保證 / 確信，      ●          8~9
                 請引述外部保證 / 確信報告。

     ● 完全揭露 ◒ 部分揭露




60

                                                         taiming 2014 csr report




gri g4 index

indicator                            disclosure               explanatory
            indicator description                 page(s)
numbers                               status                     notes

                                                             已經由獨立第
                                                             三方驗證機構
                                                             英 國 標 準 協
                                                             會 台 灣 分 公
                                                             司 bsi， 完 成
            在永續性報告附帶的確保報告中，說明機構為報告                           外 部 確 證。 並
 g4-33*                                 ●          8~9
            尋求外部確保的政策及現行措施                                   取得 bsi 核發
                                                             之查證聲明書
                                                             （independent
                                                             third party
                                                             assurance
                                                             statement）。

治理

            說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
 g4-34      會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝      ●           20
            擊的決策

倫理與誠信

            描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
 g4-56                                  ●           20
            準則和倫理守則

特定標準揭露

類別：經濟

考量面 : 經濟績效

g4-ec1      組織所產生及分配的直接經濟價值             ●         24~25


g4-ec3      組織確定福利計畫義務的範圍               ●           38


● 完全揭露 ◒ 部分揭露




                                                                             61

台名保經 2014 企業社會責任報告書




     gri g4 index

     indicator                            disclosure             explanatory
                 indicator description                 page(s)
     numbers                               status                  notes

     考量面 : 能源

     g4-en3      組織內部的能源消耗量                  ●           44


     g4-en6      減少能源的消耗                     ●           44


     g4-en7      降低產品和服務的能源需求                ●           44

     考量面：排放

     g4-en16     能源間接溫室氣體排放量（範疇二）            ●           44

     考量面 : 訓練與教育

                 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
     g4-la9                                  ◒         32~33
                 平均時數数

                 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
     g4-la10                                 ◒         32~33
                 職能管理與終生學習計畫

                 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
     g4-la11                                 ◒         32~33
                 檢視的員工比例

     ● 完全揭露 ◒ 部分揭露




62

                                                          taiming 2014 csr report




gri g4 index

indicator                             disclosure               explanatory
            indicator description                  page(s)
numbers                                status                     notes

子類別：社會

考量面 : 當地社區

            營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發
g4-so1                                   ●         42~43
            展計畫的據點之百分比

考量面 : 社會衝擊問題申訴機制

考量面 : 產品及服務標示

            依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
g4-pr3      類， 以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務      ●         34~35
            類別的百分比

考量面 : 行銷溝通

g4-pr6      禁止或有爭議產品的銷售                  ●         34~35

                                                               已達成最近 2
                                                               年「財團法人
            按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、
g4-pr7                                   ●           15        金融消費評議
            推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
                                                               中心」零申
                                                               訴之績效。

● 完全揭露 ◒ 部分揭露




                                                                              63

台北市館前路 49 號 11 樓    |       電話 (02)5558-5988   |   傳真 (02)5558-2666
保服專線：0800-346-128       |    業務專線：0809-065-988
