
green
tower
 for
 all

報告書目錄
                  glocalize       represent
關於本報告書 04         全球在地化 讓世界看見台灣   永續治理最高楷模
2015 年重大績效表現 06
重大議題鑑別 08
                  永續經營策略 22       穩健治理機制 50
高階主管聲明 14
gri g4 索引表 150
                  台灣最高觀光地標 32     責任經營 56
確信聲明書 153         發揚台灣價值與品牌 36    共創永續價值鏈 63

                                            3




engage          ensure        network
世界最高綠建築         360 度安全守護     多方互動共融

綠建築管理與推廣 72     營運安全 96       利害關係人溝通 116
能資源使用與排放管理 77   產品安全 102      幸福職場 120
環境友善措施與產品 88    職業健康與安全 109   客戶關懷 130
                              社區參與 139

關於本報告書




編輯方針        2015 年的企業社會責任報告書是台北金融大樓股份有限公司（於本報告書
       中簡稱台北 101、本公司）的第四本企業社會責任報告書。本報告同時發行中、
       英文版本，並且設有企業社會責任專屬網站。我們期望透過此報告的發行，以透
       明開放的方式向利害關係人揭露我們在經濟、社會及環境等三大面向的努力與成
       果。

            企業社會責任專屬網站 : http://csr.taipei-101.com.tw/。




報告期間        本報告書揭露 2015 年度（2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）台北金融大樓
       股份有限公司各項企業社會責任管理方針、重大性議題、回應及行動的績效資訊。




報告週期        台北金融大樓股份有限公司企業社會責任報告書以每年出版為原則。上一期
       報告（2014 年度）出版日期為 2015 年 8 月；下一期報告（2016 年度）預訂於
       2017 年 8 月出版。




報告邊界        本報告書的邊界涵蓋台北金融大樓股份有限公司，報告書資訊數據的範疇，
       涵蓋三個事業群：台北 101 辦公大樓、台北 101 購物中心及台北 101 觀景台在
       經濟面、社會面和環境面的相關績效，部份重大資訊揭露邊界涵蓋組織外個體（承
       租戶、供應商及顧客）。



參考指南        本報告書採用全球報告倡議組織（global reporting initiative，gri）gri g4
       永續性報告書指南及建築不動產行業補充指引作為架構，並於報告書最後檢附 gri
       指標索引供閱讀者檢索。

報告書主軸            一棟不是以綠建築起造的建築物，竟成為世界最高綠建築。台北



green
             101 於 2011 年取得 leed 白金認證以來，積極推廣綠建築，並熱烈
             響應環境倡議。近年來，更將「綠」的定義，由環境延伸到產品、社會、
             公益等各個永續面向中。因此，我們以「green tower for all」為今年



tower
             報告書主軸，象徵台北 101 在世界仍不夠永續的大趨勢中，代表著世
                                                         5
             界必需轉型邁向低碳永續的指引。




for          glocalize
             represent
             engage
                          全球在地化 讓世界看見台灣
                          永續治理最高楷模
                          世界最高綠建築


all          ensure
             network
                          360 度安全守護
                          多方互動共融



確保公開資訊的可靠性       本年度報告書內容符合 gri g4 核心選項之揭露要求，部分指標
             並委託獨立且具公信力之安侯建業聯合會計師事務所（kpmg）依據
             中華民國確信準則公報第一號準則進行有限確信。kpmg 出具之獨立
             有限確信報告書亦納入本報告中。營運績效之財務數據係採自經會計
             師查核後之台北 101 財務報告，溫室氣體排放數據則採自第三方驗證
             機構出具之聲明書。



意見回覆         如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口。
             台北金融大樓股份有限公司 企業永續發展小組
             地址：台北市 110 信義路 5 段 7 號 59 樓
             電話：+886 2 8101 8813
             e-mail：csr@tfc101.com.tw

2015 年績效表現                                                                                觀景台來客數

                                                                                          +0.31%
                         稅後純益
                                                                                          大樓出租率
                                        20.36
                          17.23                                                           +1.51%
               10.77
                                                                                          購物中心業績


                                                      （億元）
                                                                                          +2.48%
                2013年         2014年      2015年


                                                                                 總用電量



                                                                                     00



                                                                                              00



                                                                                                           00
  獲頒
                                                                                   ,4



                                                                                            ,0



                                                                                                         ,4
                                                                                 33



                                                                                          84



                                                                                                       99
                                                                               ,7



                                                                                        ,6



                                                                                                     ,3
  台灣企業永續獎 (tcsa)
                                                                             84



                                                                                      84



                                                                                                   86
  氣候領袖獎

  認購 101 萬度綠電
                                                                                                          （度）



                                                                            2013年 2014年 2015年



            總用水量                 購物中心用水強度                                   辦公大樓用水強度
                                                                                      （含觀景台）
                    577,079          24.15             24.11
    538,603 567,442                           23.62
                                                                              21.97       22.80   23.02




                         （公噸）                                  （公噸／千人）                                    （公噸／千）


    2013年 2014年 2015年            2013年 2014年 2015年                           2013年 2014年 2015年



      員工教育訓練時數                                        社會投資                                   擬定並執行
                     8,778                                                                   《供應商社會責任準則》、
                                                     00



                                                     11



                                                                       26




                                                                                             《餐飲租戶衛生安全標準》
                                                   ,0



                                                   ,8



                                                                     ,3




             7,452
                                                 90



                                                 43



                                                                   23




    7,028
                                               ,9



                                               ,4



                                                                 ,9
                                             98



                                             77



                                                               67




                                                                     註：社會投資含                 已於大樓租戶規範中
                                                                     公益活動及創造
                                                                     台灣價值之相關                 加註社會企業責任條文，
                                                                     活動
                                                                                             目前有30家大樓租戶簽署
                              （小時）                                  （新台幣元）



    2013年 2014年 2015年                   2013年 2014年 2015年

        當地採購金額                                                          外包廠商教育訓練總時數
        佔整體採購

        94.5%                                                                              7,287
        通過                                                               4,598 4,224
        bs10012
        個資國際標準驗證
                                                                                                    （小時）



                                                                          2013年    2014年   2015年


                                溫室氣體總排放量                                           生活垃圾量與回收再利用百分比
                                  0


                                  0


                                  0




                                                         4
                                .0


                                .0


                                .8




                                                       .6




                                                                                      0

                                                                                      5


                                                                                      6
                    17



                              32


                              63


                              06




                                                     82




                                                                                    96

                                                                                    83


                                                                                    86




                                                                                                      5%


                                                                                                           2%


                                                                                                                    6%
                  7.



                            ,2


                            ,0


                            ,2




                                                   ,0




                                                                                  0,

                                                                                  5,


                                                                                  7,
                13



                          28


                          28


                          29




                                                 18




                                                                                14

                                                                                48


                                                                                54




                                                                                                    .9


                                                                                                         .8


                                                                                                                  .7
                                                                                                  45


                                                                                                       49


                                                                                                                50
                                                             2013
                                                                              1,

                                                                              2,


                                                                              2,




                                                             年度合計 28,253.75
                                                             2014                                                               7
            6




                                                                                                                         2013
          .0




                                                             年度合計 28,120.44
        57




                                                             2015
    5




                                                                                                                         2014
  .7




                                                             年度合計 47,426.61
21




                                       0   0            （公噸）                               （公斤）                          2015


    範疇一                      範疇二           範疇三                                 生活垃圾總量              回收再利用百分比



5 年捐贈 101 萬予「自然谷」                                            外部利害關係人座談會
支持台灣低海拔山林的復育
                                                             1 位股東 2 家大樓租戶 3 家商場租戶 3 家供應商
員工男女比42% : 58%                                           員工平均薪資高於全國最低薪資

新進員工其中 70% 為女性                                           男性      3.31 倍 女性 2.5 倍

                                       推動社會企業

                            推廣               提供                       成為
                           社企概念            採購新選擇                     商業夥伴


                                       引進社企產品的 9 個營業日           台北 101 與租戶簽署 mou
                         舉辦 5 場 社企講座
                                       銷售總額達 221,029 元              支持採用公平貿易、
                                                                    在地社企小農產品

重大性議題識別




鑑別方式與流程     本 年 度 報 告 書 內 容 係 依 循 全 球 報 告 倡 議 組 織（global reporting
          initiative，gri）所發布的第四代（g4）永續報告書指南編製，強調報告書資
          訊涵蓋的基本範疇應與合併財報的組織邊界一致，並且僅須針對本公司在經
          濟、社會及環境具有重大衝擊，及利害關係人最為關注的重大性議題，說明本
          公司的管理方針、執行狀況及相關績效。重大性議題鑑別流程如右頁圖。

                 「台北壹零壹尊榮管理顧問股份有限公司」係在本公司合併財報編製原
              則內的組織邊界，為本公司 100% 持有之子公司，惟因其於 2015 年度無實際
   鑑別         營運作為，故此子公司不列入 2015 年度企業社會責任報告書之邊界。本報告
              書各項非財務資訊的揭露邊界係以台北 101 大樓本身為主。

                 2015 年的重大性議題鑑別係以前一年度（2014 年）重大性議題矩陣圖
              為基準進行調整，我們延蒐國內外同業標竿，參考國內外永續發展趨勢，並透
                                                         9
              過問卷及外部利害關係人座談會之座談會的方式納入內外部利害關係人的意
              見，以判斷每一項重大性議題在整體價值鏈中的重要性，藉以確保清單之重大
              性、完整性及利害關係人之包容性。而我們 2015 年利害關係人之鑑別流程及
              結果請詳 5.1 利害關係人溝通。



                 重大性議題清單確定後，我們從議題「利害關係人的關注程度」及議題
   排序
              對「企業永續經營的衝擊程度」兩個面向評估排序各議題的重大性。




                 重大性議題鑑別與排序之初步成果產出之後，由總經理與三位副總經理
   確認        進行確認，並根據高階主管的見解及建議調整，以確保結果符合 gri 完整性及
             利害關係人包容性原則。



                 未來將依重大性議題鑑別結果，加強理解與回應利害關係人的需求，以
              掌握不同議題對於台北 101 的衝擊程度及邊界。下一年度，我們將比照今年度
   檢視
              之鑑別流程，重新檢視重大性議題是否有完整包容組織外個體之經濟、環境與
              社會績效。



g4-17 ( 列出組織合併財務報表中所包含的所有實體 )
g4-18 ( 界定報告書內容和考量邊界的流程 )

             2015 taipei 101

             重大性議題矩陣

                                          台       發揚台灣價值與品牌
利害關係人之關注程度




                           食      食品安全與公共衛生
                                                    文    文創與公益
                                                         推廣




                                  員       員工薪資及福利

                                                         效    營運
                                                              績效

                     幸         幸福職場

                                          誠       誠信經營



             資       個人資料安全



                                法     法規遵循




                                      企    企業形象




                                                             對企業永續經

                                        永         永續經營
                                                  策略

         產       產品及服務品質
                 與溝通

                           能    能資源使用
                                與排放管理

  客      客戶關係維護


                     環     環境友善措施與產品
                                        治        公司治理




   價     價值鏈管理       綠     綠建築管理與推廣




             營      營運安全風險管理




                                        glocalize

                                        represent

                                        engage

                                        ensure

                                        network


營的衝擊程度

重大性議題的邊界與價值鏈判定表
重大性議題及其在價值鏈中的重要性，以及與 gri g4 指南各重大考量面的對應如下表。



                                        價值鏈判斷

                    對應的 gri g4
    重大性議題                         內部          外部            節錄章節對應
                     重大考量面
                                  台北
                                        供應商   租戶   顧客
                                  101


                                                        1.1.2 願景與使命
永續經營策略         一般標準揭露（策略及分析）      ◎     ◎     ◎    ◎
                                                        1.1.3 永續策略
                                                        2.1.1 公司治理架構
公司治理           一般標準揭露（治理）         ◎     ◎     ◎
                                                        2.1.2 永續治理
               en：能源
                                                        3.2.1 能源管理
               en：水
                                                        3.2.2 溫室氣體排放管理
能資源使用與排放管理     en：排放              ◎     ◎     ◎    ◎
                                                        3.2.3 水資源
               en：廢污水及廢棄物
                                                        3.2.4 廢棄物處理
               en：整體情況
               en：能源
                                                        3.3.1 友善措施
環境友善措施與產品      en：生物多樣性           ◎     ◎     ◎    ◎
                                                        3.3.2 友善產品
               en：產品與服務
                                                        3.1 綠建築管理與推廣
綠建築管理與推廣                          ◎     ◎     ◎    ◎    3.2 能資源使用與排放管理
                                                        3.3 環境友善措施與產品
               en：環境問題申訴機制
               so：社會衝擊問題申訴機制                            2.2.1 誠信經營
產品及服務品質與溝通                        ◎     ◎     ◎    ◎
               pr：產品與服務標示                               5.3.2 產品及服務品質與溝通
               pr：行銷溝通
                                                        2.2.1 誠信經營
               pr：行銷溝通
客戶關係維護                            ◎           ◎    ◎    5.3.2 產品及服務品質與溝通
               pr：產品與服務標示
                                                        5.3.3 客戶關係維護
                                                        4.1.1 天然災害風險管理
               la：職業健康與安全
營運安全風險管理                          ◎     ◎     ◎    ◎    4.1.2 人為災害風險管理
               pr：顧客健康與安全
                                                        4.3.2 外包廠商
               一般標準揭露（描述組織的供
               應鏈）
               一般標準揭露（組織規模、結
               構、所有權或供應鏈的任何重
               大變化）
               ec：採購實務
                                                        2.3.1 價值鏈管理
               hr：保全實務
價值鏈管理                             ◎     ◎     ◎    ◎    2.3.2 供應商
               en：供應商環境評估
                                                        2.3.3 外包廠商
               so：供應商社會衝擊評估
               hr：供應商人權評估
               la：供應商勞工實務評估
               hr：結社自由與集體協商
               hr：童工
               hr：強迫與強制勞動
                                                        1.3.1 行銷台灣
發揚台灣價值與品牌      ec：間接經濟衝擊          ◎     ◎     ◎    ◎
                                                        1.3.2 推動社會企業

                                           價值鏈判斷

                      對應的 gri g4
    重大性議題                            內部          外部             節錄章節對應
                       重大考量面
                                     台北
                                           供應商   租戶   顧客
                                     101


                 so：當地社區                                   1.3.3 文創與公益推廣
文創與公益推廣                              ◎           ◎    ◎
                 ec：間接經濟衝擊                                 5.4 社會參與

營運績效             ec：經濟績效             ◎           ◎    ◎    1.1.4 營運績效

                 pr：產品與服務標示                                4.2.1 食品安全
食品安全與公共衛生        en：產品與服務            ◎     ◎     ◎    ◎    4.2.2 公共衛生
                 pr：顧客的健康與安全                               4.2.3 舒適安心的環境
                 la：勞雇關係
                 la：勞資關係
                 la：職業健康與安全
                 la：訓練與教育
                 la：員工多元化與平等機會                             2.2.1 誠信經營
                 la：勞工實務問題申訴機制                             4.3.1 員工安全
幸福職場                                 ◎
                 hr：不歧視                                    5.2.1 雇用狀況
                 hr：結社自由與集體協商                              5.2.3 員工訓練與溝通
                 hr：童工
                 hr：強迫與強制勞動                                                 13
                 hr：原住民權利
                 hr：人權申訴機制
                 一般標準揭露（薪酬和激勵措
                 施）
                 la：勞雇關係
員工薪資及福利          la：男女同酬             ◎                     5.2.2 員工薪資及福利
                 ec：市場形象
                 la：勞工實務問題申訴機制
                 hr：人權申訴機制
                 一般標準揭露（倫理與誠信）
誠信經營                                 ◎     ◎               2.2.1 誠信經營
                 so：反貪腐
                                                           1.2.1 國際榮耀與肯定
企業形象                                 ◎           ◎    ◎
                                                           1.2.2 嶄新觀光體驗

個人資料安全           pr：客戶隱私             ◎           ◎    ◎    4.1.2 人為災害風險管理

                 pr：法規遵循
法規遵循             en：法規遵循             ◎     ◎     ◎    ◎    2.2.2 法規遵循
                 so：法規遵循



g4-19 ( 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 )
g4-20 ( 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 )
g4-21 ( 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 )

董事長的話




    2015 年對於重視環境永續的人們是令人振奮的一年，各國領袖齊聚法國
巴黎，在年底通過了「巴黎氣候協定」，確立全球的共同氣候目標；我國環保
署也正式公佈施行「溫室氣體減量及管理法」，由此可見對抗氣候變遷的共識
已然凝聚。台北 101 一直自許是守護環境與追求可持續性成長的領導者，我們
的步伐也正鏗鏘有力的在這條正確的道路上逐步推進。

    台北 101 是台灣最具指標性的辦公大樓、購物中心及觀光景點，除了持
續亮眼的營運績效，我們的服務及管理也都達到世界級水準。高度同時也賦予
我們責任與使命，我們肩負台灣形象與國際地標，為了達成「成為世界超高建
築經營管理的典範」的願景，台北 101 早在 2011 年取得認證成為全世界最高
的綠建築，五年後的今天，2016 年 7 月我們挑戰難度更高的美國綠建築協會
leed v4 版本的白金級綠建築標章，以 90 分的史上最高分通過再認證，向國
際展現台灣的軟實力及台北 101 在引領低碳轉型的標竿及決心，向永續願景再
邁進一大步。同時 2015 年努力的成績，讓我們在 2016 年 5 月受到遠見雜誌
企業永續獎肯定，榮獲環境友善組楷模獎，甚至跨出台灣，在新加坡領取了亞
洲責任企業獎（asia responsible entrepreneurship award）綠色領導獎（green
leadership），透過樓宇的改造升級找出綠色新商業模式，成為新南向努力的
眾多方向中，最沒有語言與文化障礙的台灣新亮點。

    台北 101 設定「green tower for all」為 2020 年永續發展的主軸，並將
台北 101 的影響力擴及營運以外，向其他利害關係人分享我們綠色轉型的經
驗、積極參與環境保護倡議、認購綠電、進行節能推廣 / 合作，持續樹立商業
大樓智慧節能的里程碑。同時，我們也支持復育台灣低海拔山林，捐助環保信
託基金等希望能夠拋磚引玉，帶動整體產業與社會對於環境與低碳轉型的關注
和投入。

   為了貫徹「green tower for all」的理念，在台北 101 的 2020 永續發展    15
策略藍圖中，我們也納入各國政府、企業與公民社會領袖於聯合國高峰會中所
許下的全球永續發展目標（sustainable development goals, sdgs），宣示對
抗氣候變遷、消弭不平等、保障食物安全並為本土品牌發聲，與政府及其他企
業團體併肩朝更美好的未來努力。

   展望未來，台北 101 將持續深化各項舉措，代表台灣在國際舞台上持續
發光發熱，並加強與供應商、租戶、顧客及社區大眾的溝通。除了提供高品質
的產品與服務，打造與利害關係人共生共榮的環境，我們也期許自己能夠讓所
有商業夥伴、消費者及鄰居 / 社區感到驕傲。如同台北 101 地標似燈塔般的指
引，我們守護環境與社會的努力，也希望能夠照亮每一位民眾及來訪貴賓，讓
每個在台北 101 的片刻體驗都是最佳實踐，點綴成最閃耀的台灣之光！




台北金融大樓股份有限公司
董事長

總經理的話




   台北 101 身為台灣第一、世界著名地標，肩負著台灣民眾極高的認同與期待，我們一
直秉持最高標準自我要求，持續思索精進與突破之道，朝永續發展標竿前進。本年度報告書
以「green tower for all」為主軸，綠色的意象代表自然、成長、平等、包容，希望將「綠」
的定義，由一直以來我們所重視的環境議題，逐步延伸到經營服務、社會公益等面向，展現
台北 101 身為世界高塔大樓邁向低碳永續領導者的高度。

   台北 101 嚴謹的公司治理，引領著我們的核心價值，積極追求多面向成長。2015 年
大樓出租率再提高 1.5 個百分點達 95.79%、購物中心的業績成長 2.5%，稅前淨利較前一
年上升 18.1% 達 24.53 億元，稅後純益較前年度增加 3.14 億元，成長率達 18.2%，營運
績效表現亮眼。我們也積極在價值鏈中發揮正面影響力，偕同部份餐廳租戶與國際公平貿易
組織台灣分會，共同簽署了四方「企業公平貿易產品採購暨創新 csr 合作備忘錄」，並正
式實施《供應商管理辦法》，與供應商攜手一同善盡企業社會責任。

   台北 101 身為台灣地標及超高大樓經營典範，致力於在不影響租戶，訪客舒適、滿意
的前提下，持續降低建築物己身與營運活動所造成的環境衝擊；2015 年雖較 2007 年增加
了 5 萬平方公尺的出租使用面積，但大樓用電量與 2007 年相比共節省了 1.84 億度，若納
入購物中心的用電量，節省總電量更高達 2.62 億度。此外，我們向台電公司認購 101 萬
度綠電，成為台灣 2015 年第一家認購超過百萬度的企業，以 101 的高度與品牌號召力，
拋磚引玉地投入對再生能源的具體支持。我們在環境永續的努力亦持續受到國內外的矚目與
肯定，2015 年正式啟動 leed v4 白金級升級計畫，投入近新台幣 2,000 萬元更新並升級
設備規格，進行各項調查與量測工作；在本報告書發表的前一刻，順利通過美國綠建築協會
usgbc （the u.s. green building council）難度最高的 leed v4 白金級升級認證，成為美
國以外第一棟獲得此一類別的白金級超高大樓。

   在環境教育上我們不遺餘力以 green tour 分享台北 101 的成果，每年免費讓平均 1
千人次的學校或團體認識一座龐然大物的摩天樓最細緻的綠色行動，期盼推動到每一個家
庭。尤其經營團隊持續努力，在物資永續上除了將大樓閒置但可用物資捐贈給公益團體，例

如：f1 1:1 賽車模型捐贈給台大機械系作為教學使用、738 個衛生紙捲架捐贈給 20 個北從
財團法人台北市私立恆安老人長期照顧中心，最南到高雄靈雲功德會、財團法人基督教中華
循理會好茶教會等團體。今後除了結合大樓租戶將相關物資作出延續性的使用，更在 csr 專               17
屬官網上成為公益物資的交換平台。

   在社會共榮方面，我們以持續推廣台灣文創產業、社會企業與公益活動為重要主軸及使
命。為支持文創，2015 年 gallery101 藝廊舉辦了十場文藝展覽，是本地藝術家讓國際看見
的最佳舞台；為支持社會企業，2015 年我們以台北 101 的核心價值之一 : passion 101 為名，
展開全面性結合產業、企業租戶、政府與社會企業的各項系列推廣活動，獲得熱烈迴響；為
提倡公益，特別與梵蒂岡教廷合作「愛、感恩、分享」慈善聖誕音樂會；「在藝起」原住民
特展為偏鄉醫院籌建募集資金等，都投入最大的熱情與我們的夥伴們攜手傳達良善價值，善
盡一己之力，讓世界看到台灣的熱情與美好！

   「green tower for all」的信念引領我們，讓台北 101 雖非當前世界最高的建築，但一
定是最高的永續領導品牌。我們希望持續發揮與創造更多元的台灣品牌價值，也讓台北 101
更富生命力，以對環境、社會持續作出貢獻，讓這塊土地的人們引以為榮、綠以為傲！




台北金融大樓股份有限公司
總經理

2016 台北 101 國際攝影展 - 佳作（曾麗華 : 沐浴金光 101）

19

glocalize
全球在地化 讓世界看見台灣
  台北 101 身為台灣地標與熱門觀光景點，對內設有明確的願
景與使命，確保持續發展的永續經營策略；對外則視發揚台灣與推
廣文創公益為重要使命，除了提供優質的觀光體驗給每日來訪的外
賓旅客，更積極爭取國際榮耀與肯定，提供本土社會企業與文創產
業發光的舞台，多方面提高台灣的國際曝光度，透過台北 101 的最
高平台，讓世界看見台灣。

  本章節回應的重大性議題包含永續經營策略、營運績效、企
業形象、發揚台灣價值與品牌及文創與公益推廣等面向。首先先揭
露台北 101 的使命與願景、永續策略以及本年度的營運績效，說明
台北 101 永續發展方向，再進一步說明此營運模式下，我們行銷台
灣以及推動社會企業與文創產業的各項投入及成效，期能展現台北
101 獨特的核心價值。




1.1 永續經營策略
關於台北 101                           22
願景與使命                              25
永續策略                               28
營運績效                               30

1.2 台灣最高觀光指標
國際榮耀與肯定                            32
嶄新觀光體驗                             34

1.3 發揚台灣價值與品牌
行銷台灣                               36
推動社會企業                             38
推廣文創產業                             40

                                                              永續經營策略


                                                                永
                                              產
                發揚台灣價值與品牌
                                                          能
                                          客
                    台                                          治
                                                      環
        食                  文   文創與公益推廣



                                      價               綠
            員
                               效   營運績效
    幸                                             營
                    誠
資
            法

                企   企業形象

                           1.1 永續經營策略
                              本節將揭露公司基本資料、產品與服務概況等台北 101 的基本現況與永
                           續發展定位。


利害關係人                             重大性議題    永續經營策略
 股東 / 投資人     顧客   租戶       永     1.1.1 關於台北 101
 政府機關         員工   媒體
 供應鏈          商業夥伴
 ngo / 社企     社區
                              台北金融大樓股份有限公司於 1997 年 10 月由十一家台灣民間企業聯合
                           組成，為配合政府的「亞太金融中心」政策，在當時新規劃的中心商業區 - 信
                           義計畫區成立台北國際金融中心。本公司與台北市政府簽署台灣第一個大型
                           「興建 – 營運 – 移轉 (build-operate-transfer，bot)」專案，從政府取得公
                           有土地的開發權，開始規劃建造高度 508 公尺，地上 101 層，地下 5 層的台
                           北 101 綜合開發案。

                              台北金融大樓股份有限公司負責辦公大樓、購物中心及觀景台的經營管
                           理，在「將台北帶向全世界 (bringing taipei to the world )」的使命下，每年不
                           斷追求自我突破。為了讓世界看到台灣對低碳經濟轉型的重視，即使 101 大樓
                           在興建時並不是以綠建築設計起造，但透過不斷的努力與改善，101 大樓蛻變
                           為現今世界最高的綠建築。


g4-3~9（說明組織名稱、產品服          台北金融大樓股份有限公司的簡介
務、位置、國家、法律形式、市場
與規模情形）                     公司名稱                  台北金融大樓股份有限公司
                           成立日期                  1997 年 10 月 14 日
                           總部地址                  台灣台北市 110 信義路 5 段 7 號 59 樓
                           官方網站                  http://www.taipei-101.com.tw/
                           業務內容                  主要品牌 : 台北 101
                                                 辦公室租賃業、百貨零售業、觀景台營運
                           主要營運範圍                台灣台北市
                           所有權與法律形式              本公司為股份有限公司，亦為公開發行公司
 101 小教室
                                                 台灣證券交易所股票代碼為 2899
 為何是 101 層？
 100+1 的卓越建築紀錄
 在規劃之初，最早的概念是一              員工人數          實收資本額                  營業額
 棟高 59 樓的主樓搭配兩棟高
 14 層子樓的構想，後來又有
 諧音「發發」的 88 層樓被提
                            309    人      新台幣   147    億元        新台幣    56.99    億元

 出來，之後又被象徵意義不俗
                            正在建設和管理                              空置率
 的 99 層取代，但既已 99 層，
                            資產的總可出租面積                           （2015/12/31）


                                                                          4.2%
 何不取整數 100? 100 分代表
 完美，而加上一個 1，意味更
 上 一 層 樓 的 突 破， 因 此 101
                            辦公大樓 181,545.19 平方公尺                 辦公大樓

 層就此定案。成為一棟與時俱
 進的智慧大樓，「100+1」就            購物中心 37,852 平方公尺                     購物中心     0%
 是 台 北 101 成 立 迄 今 不 變 的
 精神。
                           註 1 - 員工人數含正職及約聘人員。

永續大事記                                                               101 小教室

                                                                   世界高塔聯盟

                                                                   世 界 高 塔 聯 盟（world federation
                                                                   of great towers，wfgt） 為 總 部
          1997            bot 得標
                                                                   設立於墨爾本的里亞爾托塔（rialto
                                                                   towers） 的 國 際 組 織。 創 建 於
                    07月                                            1989 年，加入聯盟的標準為該建
                                     取得公司執照
                                                                   築必須是受觀光客歡迎的景點，且
                               10月
                                                                   對建築所在地須具指標性意義，如

                                         2004                      美國紐約帝國大廈、法國巴黎艾菲
                                                                   爾鐵塔、阿聯酋杜拜哈里發塔等，
                                                                   皆為世界高塔聯盟成員。
 世界高層建築與都市人居學會 ctbuh
       認定為世界最高建築物
                                10月


                                                取得 leed 綠建築既有建築類別

                   2011                         白金級認證，成為世界最高綠建築

                                          07月


                                                                2012
              獲得溫室氣體盤查
                 第三者認證
                                 06月




    2013                   取得台灣綠建築鑽石級標章
                                              取得台灣環保署節能減碳標章                                       23
                     03月
                                        06月                      出版第一本企業永續報告書

                                                           10月


                               台北 101 正式加入                                    2014
                                  世界高塔聯盟
                                                    10月


                 2015
                                       通過 bs10012 個資國際標準驗證
                                01月                 台北 101 獲美國「popular mechanics」雜誌
                                                    列選為全球十大最堅韌建築之首
                                              10月
                                                                 獲頒台灣企業永續獎(tcsa)
           台北 101 與租戶簽署 mou                                      氣候領袖獎
      支持採用公平貿易、在地社企小農產品                                   11月




                                                                       2016
                                              05月
                                                    獲遠見雜誌 csr 企業社會責任獎
                        06月                         環境友善組楷模獎
                              獲亞洲責任企業獎 (area) 綠色領袖獎
    07月
           leed v4升級認證成功

產品及服務概況

                辦公大樓                   購物中心                      觀景台

正式營運日期     2004 月 12 月 31 日       2003 月 11 月 14 日          2005 月 3 月 1 日

建物面積       215,767 平方公尺           78,491 平方公尺               含於辦公大樓面積內

           台北 101 辦公大樓為台北市最具國     •   從 6 樓到地下 1 樓，總樓地      大樓之 88、89、91 樓為觀景台營
           際水準的頂級辦公環境，扣除機房            板面積約 26,000 坪，另地下     業場域，在購物中心 b1 為陸客團
           樓層及其他用途樓層，共有 62 層          2 樓至地下 4 樓提供消費者       體搭梯入口，5 樓則為各國散客、
           辦公室，共計約 54,000 坪辦公室出       停車服務。                 日與韓國團體搭梯入口。遊客於 5
           租面積。本大樓第 35 樓為便利設施     •   進駐品牌共 201 櫃，包         樓售票處購買入場券後，於排隊區
           樓層，設有大樓服務中心、中華電            含 lv、dior、burberry、   欣賞多媒體影片，再搭乘金氏世界
主要產品與服務    信、便利商店、咖啡店、簡餐餐廳、           cartier、zara、鼎泰豐、     紀錄最快速恆壓電梯直上 89 樓觀
           快遞、乾洗、藥局、牙醫及旅行社
                                      garrett popcorn 等。    景台。觀景台兩部專用最快速電梯
           等相關服務性店家，提供租戶日常
                                  •   整體進駐產業以國際精品、          以每分鐘 1,010 公尺的速度，僅需
           所需；36 樓設置會議中心經營會議
                                      餐飲與珠寶腕錶為大宗。           37 秒即可達 89 樓觀景台。
           室出租業務，並設置商務酒吧服務
           大樓租戶； 85 樓及 86 樓出租給三
           家餐廳經營觀景餐廳業務。

           •   辦公大樓的外國企業租戶數約      主要租戶有國際精品旗艦店、頂            •   客群涵蓋世界各地旅客。
               佔總租戶數七成，本國企業約      級珠寶手錶專門店、流行時尚大            •   2015 年各國來客數比例：陸
               佔三成。               店、頂級餐廳、精緻超市及健身                客 60%、本地客 10%、日客
           •   租戶產業別包含金融及相關服      中心，其他商店則包括名品服飾、               10%、韓客 10%、其他（歐美、
服務客群
               務業、餐飲零售業、高科技資      美妝用品、家庭用品、視聽電子                港澳、東南亞）10%。
               通訊業、專業顧問服務業、一      產品、伴手禮、美食街、咖啡廳
               般服務業、製造業，以及駐台      及便利商店等。全年超過千萬人
               辦事處。               次到購物中心消費。

           大樓出租率達 95.79%，較去年度上    2015 年業績約為 144 億元，較去      2015 年來客數約 288 萬人次，較
2015 年績效
           升 1.51%。               年成長 2.48%。                去年提升 0.13%。




       大樓出租率                      購物中心業績                            觀景台來客數


       +1.51%                     +2.48%                            +0.31%

     重大性議題   永續經營策略                       利害關係人
 永   1.1.2 願景與使命
                                           股東 / 投資人    顧客   租戶
                                           政府機關        員工   媒體
                                           供應鏈         商業夥伴
                                           ngo / 社企    社區
  透過傳達明確的企業願景、使命，以及核心理念，台北 101 在各項業務
都持續保持具國際水準的產業領導地位，也讓我們的員工能更了解企業的定位
與未來發展方向。


企業願景                                      g4-1 ( 整體願景與策略 )
                                          g4-56 （倫理與誠信）
  台北 101 的願景為「成為世界超高建築經營管理的典範」。為此，我們
不斷在管理創新、效率經營、環保節能、安全營運、優質服務、社會關懷及企
業社會責任等各方面追求卓越，以超越完美的最佳品質。

  肩負著將台北帶向國際舞台，並將國際脈動帶入台北的重要使命，同時身
為國際知名最高綠建築的我們，持續以創新及前瞻性思考經營管理辦公大樓、
購物中心及觀景台，秉持著本公司的核心價值「spirit」，以熱情提供服務，
以正直的態度執行我們的業務，尊重我們的利害關係人，並強調創新精神及團
隊合作，共同合作超越自我標準。


核心價值「spirit」


     service 尊榮服務
     我們承諾提供世界級尊榮及感心的客戶服務



     passion 熱情洋溢
                                                                 25

     我們對101品牌與工作充滿熱情及信念，竭盡所能創造公司及個人卓越成就



     integrity 誠信正直
     我們堅持誠信正直，且言行一致



     respect 互相尊重
     我們秉持人本精神，尊重客戶與同仁，充份授權與信任



     innovation 持續創新
     我們永不停止學習、勇於嘗試並持續精進專業，走在世界前端建立典範



     teamwork 團隊合作
     我們相互協助、彼此鼓勵，設定目標，說到做到

企業使命
  以永續發展為目標，台北 101 因應內、外在環境變遷，與
時俱進調整三大事業群之企業使命，以有效達成願景。台北 101
三大事業群現行之企業使命列示如下表，我們並同時配合使命發
展年度營運目標。



           年度營運目標                         市場概況

           •   精進現有營業項目，提升租金收益的競爭：
               透過服務精進及舉辦定期活動，凝聚台北
               101 租戶的向心力。                •   辦公大樓租賃市場目前台北市 a 級辦公大樓共計約
                                              有 62 萬坪，預計未來市場上將有 35,000 坪新辦公
           •   推廣台灣文創，塑造文創 101：提供大樓場
                                              大樓釋出，產業競爭更為激烈。以租賃需求來看，
   辦公大樓        地辦理藝文活動、慈善活動，異業結合強化
                                              金融產業及網路社群業將是未來新主力，另外兩岸
               品牌活絡社群。
                                              間企業投資開放項目若能增加，有望提升辦公大樓
           •   提升綠建築營運效能，確保環境永續：透過            出租率。
               2016 年 leed 白金級再認證，提升節能效
               能，強化品牌。


                                          •   2015 景氣不佳影響，百貨零售業績先盛後衰，至於
                                              全台百貨商場的總業績，則因新店如南紡夢時代、
                                              內湖 citylink、禮客二期、微風信義、環球林口、華
           •   成為亞太精品時尚地標。                    泰名品城等加入，比 2014 成長。就零售業種來看，
                                              2015 是餐飲的天下，不少百貨在引進獨家或人氣餐
   購物中心    •   提供顧客超乎預期與充滿驚喜的購物體驗。
                                              廳後業績大幅成長，至於年底掀起的 outlet 風潮，
           •   結合科技與人文創造 e 時代體驗。              從華泰名品城到三井 oultet，業績表現上均以餐飲、
                                              運動或休閒類商品為主力，精品部分則因其商品多
                                              為針對 outlets 特殊規格所生產的較低成本商品，
                                              因此對正規店當季流行的高品質商品影響不大。




                                          •   來台觀光的主要來源仍是以陸客為大宗，尤其自由
           •   政府向國際宣傳觀光的指標景點。
                                              行旅客也較往年成長趨勢。日本旅客來台則因日元
           •   展現台灣的力與美，成為外國遊客認識台灣            匯率貶值使得市場漸漸回穩。此外，超越百萬名遊
   觀景台         的最佳平台。                         客仍有港澳、東南亞各國，而韓國遊客也成長 13.1
           •   台灣民眾一生中必來的朝聖地。                 萬人及成長幅度 12%，累計 105 年達到 65.8 萬人。
                                              台北市具備文化、美食、交通便利的優勢，又為首
           •   台灣優良設計與伴手禮代言人。
                                              善之都而直接受惠。

各事業群市場概況與因應策略
    我們檢視產業市場之發展趨勢，積極面對競爭者及經營環境的衝擊，針對現有及潛在的挑戰規劃因應策
略。以市場現況來說，台北 101 辦公大樓及購物中心正面臨市場競爭激烈的挑戰，持續優化出租率及品牌業
績是規劃營運策略的重點；而觀景台的營業績效將取決於服務品質，故提升顧客滿意及創新服務則是觀景台的
經營策略方向。



因應策略




•   為兼顧整體大樓租賃收入與租金水準，適時調整租賃條件，爭取優質新租戶進駐。

•   參與社會公益活動，強化台北 101 大樓品牌形象。提升租戶服務品質，樹立台北市世界級大樓地位，強化自身優勢，創造最大收益。




•   在互聯網的潮流下，為迎接未來新型態零售模式，百貨商場暨金融業者最近紛紛投入行動支付，而台北 101 購物中心也將與中國
    信託、第一銀行及元大銀行等合作，提供消費者更多元化及便利性的付款方式，並藉此擴大目標客層，例如藉由支付寶及微信，         27
    加強對中國客群的宣傳力道。此外，台北 101 購物中心也將配合財政部推展外籍旅客購物退稅 e 化服務，除繼續小額退稅業務外，
    並增加特約市區退稅，讓館內消費 24,000 元以上的觀光客可當場拿到退稅的現金，不用進海關後排隊等候，同時也刺激觀光客
    現場再次消費。

•   未來台北 101 購物中心將持續鎖定本地消費者，規劃活動以增加聯名卡及會員卡的會員人數、來店次數、消費金額，並針對頂級
    客層推出精品顧問及遊覽導購服務，同時因應來台陸客可能減少的風險，還將並透過旅遊網站加強對非陸籍觀光客的宣傳，以電
    子國際貴賓卡吸引如中東或東南亞自由行觀光客來台北 101 參觀及消費。此外，購物中心在持續鞏固精品時尚地標的代表性之際，
    也將陸續擴充餐飲業種，以人氣餐廳來吸引更多的消費者進入台北 101 購物中心。




•   提升各國自由行旅客的線上預約時段及購票，改善旅行團報到入場時間的準確度。

•   為縮短排隊購票及候梯時間，透過 qrcode 可遠端查詢入場時間，利用時間自由消費。

•   為提高國人參觀意願，除提供夏季早鳥時段快速通行外，也針對不同季節的重要節日推出不同對象之優惠方案。

利害關係人                     重大性議題   永續經營策略
 股東 / 投資人   顧客   租戶   永   1.1.3 永續策略
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                      綠的定義

                      綠色經濟        綠色代表成長。依聯合國定義，綠色經濟係扭轉傳
                              統經濟的概念，為以實踐永續發展為目標，追求經濟與環
                              境的和諧為目的而發展的新經濟模式。


                      綠色職場        綠色代表平等。綠色職場為以員工、企業與環境三
                              位一體為管理導向的職場型態，訴求個體的平等與總體環
                              境的最適均衡。


                      綠色營運        綠色代表自然。綠色營運為實踐環境管理，於整體
                              產品於服務價值鏈體現對環境保護的支持及與環境共榮的
                              永續營運模式。


                      綠色體驗        綠色代表包容。在消費、辦公、生活的體驗中創造
                              互動的綜效，提供個體與個體間以及個體與環境間的最大
                              相適性。




 一棟不是以綠建築起造
 的台北 101 竟然是世界
 最高的綠建築
                                       2016
                                       社會與文化面
                                     綠色創意增值


                                                 2011
                                                世界最高綠建築
                                           全設備體檢升級


                                                          2004
                                                          世界第一高樓
                                                     非綠建築建置

   台北 101 於 2011 年取得 leed 白金認證以來，積極推廣綠建築，並熱                 101 小教室
烈響應環境倡議。近年來，更將「綠」的定義，由環境延伸到產品、社會、公
                                                            永續發展目標 (sdgs)
益等各個永續面向中。未來，我們希望台北 101 在世界仍不夠永續的大趨勢
                                                            2015 年 9 月，各國政府、企
中，成為世界必須轉型邁向低碳永續的指引，為此台北 101 於 17 項永續發展
                                                            業與公民社會領袖於聯合國高
目標 (sustainable development goals, sdgs) 選擇下列 10 項與本公司業務相   峰會中，共同許下要在 2030
關的永續發展目標做為向前邁進的策略指引。                                        年前，達到消弭極端貧窮、對
                                                            抗 不 平 等、 處 理 氣 候 變 遷 等
                                                            17 項全球永續發展目標。




         sdg 2
         消除飢餓，達成糧食安全及促進永續農業




         sdg 3
         確保健康及促進各年齡層的福祉




         sdg 5
         實現性別平等，並賦予婦女權力




         sdg 8                                                                       29
         促進包容且永續的經濟成長




         sdg 10
         消除飢餓，達成糧食安全及促進永續農業




         sdg 11
         促使城市具包容、安全、韌性及永續性




         sdg 12
         確保永續消費及生產模式




         sdg 13
         採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響

利害關係人                       重大性議題     營運績效
 股東 / 投資人   顧客   租戶    效    1.1.4 營運績效
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         2015 年台北 101 穩定成長，稅前淨利為 24.53 億元，較前年增加 3.77
                      億元，成長達 18.16%；稅後純益 20.36 億元，增加 3.14 億元，成長率達
g4-ec1（組織所產生及分配的直接
經濟價值）
                      18.23%。

                         辦公大樓租賃市場方面，由於全年度 gdp 僅 0.75% 較年初預估 3.78%
辦公大樓出租率在經濟不佳的環境
                      下修 3.03%，經濟成長大幅萎縮，部分中大型企業為降低營運成本，紛紛將辦
中仍然成長
                      公室搬遷至南港、板橋等外圍區域，使得整體 a 級辦公大樓空置率由 2014 年
                      底 10.87% 上升至 17.95%。然而，2015 年本公司新增簽約商辦面積佔市場
                      總去化量 11%，辦公大樓出租率由 2014 年底之 94.28% 提高至 2015 年底之
                      95.79%，接近滿租。

                         購物中心營運方面，2015 年因引進輕奢品牌、替換餐飲及伴手禮店家，
引進輕奢品牌，使購物中心績效優
於市場同業
                      美食街、餐廳及超市對顧客的吸引力大增，使 2015 年全年業績比 2014 年成
                      長 2.5%，其中又以流行服飾及餐飲年度表現最佳，即使 2014 年時已有兩位
                      數成長使基期提高，台北 101 購物中心 2015 年度的績效仍優於市場同業。

                         觀景台部份，2015 年受政府政策影響，團體來台人數並未如過往增加，
                      全年來客數為 288 萬人次，相較 2014 年僅微幅增加 0.4 萬人次。陸籍旅客
                      179 萬、日籍旅客 28 萬、韓籍旅客 27 萬；其中本地旅客 28 萬連續 2 年正成長。


                      營業績效分佈表



 稅 後 純 益 增 加 3.14 億
 元，成長 18.23%                                                  營業績效
                                                             （單位：新台幣仟元）


                                                             2,185,226
                        38.34%
                                                      購物中心


                                      61.66%          辦公大樓   3,514,230




                      註 1 - 觀景台收入佔辦公大樓收入的 43%

財務績效表 單位：新台幣仟元（除特別標示者外）

                                                roc          ifrs            ifrs
 產生的經濟價值                                       2013         2014             2015
    銷貨收入                               $9,885,951      $2,222,190    $2,220,506
    租賃收入                                1,777,988       1,641,201        1,766,224
    門票收入                                 886,644        1,178,309        1,167,979
    其他收入                                  302,695         514,436         544,747
 營業收入                                  12,853,278       5,556,136        5,699,456
 營業成本                                  (9,780,403)     (1,612,211)   (1,564,876)
 營業毛利                                   3,072,875       3,943,925        4,134,580
 營業費用                                  (1,342,445)     (1,434,908)   (1,291,965)
 營業淨利                                   1,730,430       2,509,017        2,842,615
 營業外收入及利益                                 107,671          29,535          14,397
 營業外費用及損失                                (541,151)      (462,326)        (403,996)
 所得稅費用                                  (220,240)       (353,608)        (416,766)
 本期淨利                                   1,076,710       1,722,618        2,036,250
 每股現金股利 ( 元 )                                   0.39         1.08             1.25
 保留盈餘                                     652,282       3,260,559        3,709,209



 分配的經濟價值                                       2013         2014             2015
                                                                                     31
 員工薪資與福利                                  333,904        406,266          438,134
 股利分配                                     573,300       1,587,600        1,837,500
 支付利息                                     530,551         452,285         404,011
 社區投資                                          3,619        3,601           1,469
 直接支付給政府的款項                               223,605         240,428         240,831
 支付給政府的房屋稅                                   273,713      304,811         283,108


g4-ec1*（支付給政府的費用）


註 1 - 本公司於 2015 年起採用 ifrs，並回溯至 2014 年財務績效，故營收較 2013 年有明顯變化，相關數字請參照財務報表

註 2 - 員工薪資與福利：涵蓋薪資支出、人員保險費、伙食費及職工福利

註 3 - 股利分配：2015 年股利 2016 年 6 月 29 日已經股東會同意

註 4 - 社區投資：含大樓週邊植栽費用、捐贈、捷運連通權利金

註 5 - 直接支付給政府的款項：含地租、權利金、房屋稅以外稅捐及罰款

                            1.2 台灣最高觀光地標
利害關係人                              重大性議題   企業形象
 股東 / 投資人     顧客   租戶        企     1.2.1 國際榮耀與肯定
 政府機關         員工   媒體
 供應鏈          商業夥伴
 ngo / 社企     社區              台北 101 自興建以來，一直受到國內各方傳媒的矚目，身為台灣最高觀
                            光地標與台灣形象代表，除了致力提供旅客舒適、尊榮的觀光體驗，我們更競
                            競業業，善盡企業社會責任，成果不僅反應在台北 101 本身，也提升了台灣的
                            國際知名度。2015 年，台北 101 從設計、建構到永續管理，交出一張耀眼的
                            成績單。


                            全世界最美的八大超高建築
                              英國廣播公司 bbc 於 2015 年 10 月 9 日刊載的報導中，將台北 101 列
                            為全世界最美的八大超高建築之一。其餘八棟世界最美的超高建築分別為：馬
                            來西亞的雙子星大樓、紐約克萊斯勒大廈，以及杜拜的哈里發塔等。


此評選是由該刊物與美國耶魯大              全球十大最堅韌建築之首
學、紐約 shop architects 建築事務
所以及佛蒙特州彈性設計學院的專               榮獲美國「popular mechanics 」10 月雜誌列選為全球十大最堅韌建築
家學者合力而成。                    之首，肯定 101 大樓的安全與高抗受性。報導中指出，直徑 5.5 公尺、重達
                            660 噸的風阻尼器，對座落於颱風、地震頻繁地區的台北 101 而言可謂居功
                            厥偉，能有效抵擋天然災害對大樓可能造成的傷害。


                            氣候領袖獎
                              2015 年 11 月，榮獲由台灣永續能源研究基金會舉辦之「2015 台灣企
                            業永續獎」當中的氣候領袖獎，不僅肯定台北 101 在節約能源管理的改善績
                            效，同時讚揚我們為標竿典範，帶動台灣提升大樓之節能使用效率。

獲獎紀錄

                                2004
                                金氏世界紀錄認證通往觀景台電梯為
                                「世界最快速電梯」
                                「世界最高建築協會」（ctbuh）認證為

                      2006      世界最高建築、最高屋頂、最高使用樓層


          美國 newsweek 雜誌評選為
               「世界新七大奇景」



                                2008
                                discovery 評選為
                                「世界七大工程奇觀」之首



                      2011
        獲美國綠建築協會既有建築類別
              leed 白金級認證



                                2012
                                cnn 評為
                                                               33
                                「全球十個最具特色的跨年去處」



                      2011
       cnn 評為「人類 25 偉大工程」、
            「世界 25 偉大地標建築」
cnn 評最快速電梯為「49 個改變人生的旅程」
 greenbiz.com 評為「世界十大環保辦公室」
                                2014
                                cnn 評最快速電梯為
                                「全球 12 大驚奇電梯」



                      2015
  獲美國「popular mechanics」雜誌列選為
             全球十大最堅韌建築之首
獲 bbc 評選為全世界最美的八大超高建築之一
   獲得 2015 台灣企業永續獎之氣候領袖獎
                                2016
                                獲遠見雜誌 csr 企業社會責任獎環境友善組楷模獎
                                獲亞洲責任企業獎 (area) 綠色領導獎
                                7 月取得 leed v4 白金級升級認證，成為美國以外
                                第一棟超高層白金級 leed v4 營運管理，也是迄今
                                最高 leed v4 積分記錄者

         重大性議題        企業形象
  企      1.2.2 嶄新觀光體驗
     台北 101 具有世界最快的觀景台電梯、無限天際觀景台專區，並於 2012 年起為推動環境教育設置 green
tour 專人免費環保導覽服務，以提供世界各地遊客獨特美好的觀光體驗。同時，因應遊客使用智慧型手機比例提升，
我們亦將智慧科技結合購物，讓顧客享受更方便、更有趣的服務。本節內容涵蓋綠色導覽、最快觀景台電梯、無限
天際專區與智慧科技服務。


特色體驗




green tour 專人環保導覽               世界最快觀景台電梯                    無限天際觀景台
     為 了 讓 第 一 次 來 到 台 北 101        台北 101 觀景台配置兩部世            台北 101 觀景台於去年以整
的顧客可擁有深刻的體驗，了解摩                 界最快速電梯，上升速度每分鐘可              片落地窗改裝，呈現 360 度視角，
天樓獨一無二的環境教育，我們提                 達 1,010 公 尺。 由 5 樓 至 89 樓    並於東北角增設「無限天際」專區，
供機關團體專人導覽解說服務，並                 觀景台僅需 37 秒；地下室 1 樓搭          在樓層的 w 形角落將天花板和地板
且整合觀景台、購物中心、辦公大                 乘僅需 39 秒。除了速度為世界第            改為鏡面，兩邊相互反射後出現「無
樓之共同資源，豐富導覽行程，開                 一 之 外， 此 二 部 電 梯 更 是 全 球 唯   限空間」，讓遊客踏上該區後有高
創十多年來首度的「green tour」            一 配 置 車 廂 內 恆 壓 裝 置、 阻 尼 器   空漫步的感覺，彷彿置身空中，加
服務。2015 年綠色導覽人數共 29             （damper），以及採用耐高溫陶瓷           深旅客對台北 101 觀景台的印象。
場 1,025 人次參加。                   煞車系統等，集高科技於一身的智
                                慧型高速電梯，更獲 cnn 評為「全
     此外，我們特別設置環保角落
                                球 12 大驚奇電梯」之一。
（green corner） 於 一 樓 大 廳， 將
環境保護及資源永續利用之精神傳
達給每一位訪客。


預約洽詢： greentour@tfc101.com.tw



智慧科技購物




wow 101 萬象之窗
     「wow 101 萬象之窗」是台北 101 遴選台灣新創團隊─宇萌數位科技，與經濟部商業司及資策會創研所合作，
所共同推出的 ar 擴增實境多螢互動科技平台。「wow 101 萬象之窗」設置於購物中心地下室 1 樓，消費者可安
裝 wow 101app 或互動裝置之觸控螢幕，進行 ar 虛擬實境 style 互動遊戲、拍照、搜集、分享等，還可藉由數位
點燈重溫台北 101 點燈時刻，顧客可享受歡樂購物時光之餘，還可創造更多獨特的娛樂與回味價值。

會員電子化便利服務                                                                    贈品退稅叫號服務
                                                                               我們於購物中心地下室 1 樓設
     自 2015 年 4 月 起， 台 北 101 會 員 禮 讚 卡 全 面 升 級 電 子 化， 串 連
                                                                             置退稅服務台，提供外籍顧客退稅
taipei 101 mall app，讓會員在集點、查詢活動上更為便利，會員溝通界
                                                                             服務。為避免顧客現場等待時間冗
面的多元同時也節省紙張廣告的使用。taipei 101 mall app 分別於第三季
                                                                             長，我們新增數位化的叫號服務，
完成智慧停車功能，方便會員尋找停車位及尋車，於第四季完成館內餐廳訂
                                                                             讓顧客抽號碼牌之後，可以繼續購
位功能，讓會員只要透過 app，就可以解決不同的需求，以智慧科技服務消
                                                                             物或至美食街享用美食，只需利用
費者滿足需求。
                                                                             qr code 條碼查詢目前服務號碼，
                                                                             即可掌握等候時間，把握分秒盡情
taipei 101 app 下載位置：http://www.taipei-101.com.tw/appdl.htm
                                                                             享受尊榮的購物體驗。




                                                                                                         35
beacon                                  360 度環景攝影                            退稅 e 化系統
     為提供顧客嶄新的實體通                              台北 101 購物中心官網新增                  台北 101 自去年 3 月起率先
路 服 務， 台 北 101 導 入 beacon               360 度環景攝影，讓顧客到購物中                    開辦 e 化退稅，服務台設有電子叫
技 術， 主 要 使 用 低 功 耗 藍 牙 技 術              心之前，可先透過此功能瀏覽 1 樓                    號系統，使顧客能夠彈性安排等候
（bluetooth low energy，ble），             至 5 樓的精品店家，直接感受購物                    時間，並且創新導入電子簽名板、
先將 beacon 藍芽發射器建置於館                     中心的室內裝潢及陳設，如同身歷                      發票條碼掃瞄器及虛擬儲存空間，
內之近 300 據點，當支援 beacon                   其境體驗時尚購物。                            除縮短退稅辦理時間，同時有效提
技術的智慧移動裝置進入該區域                                                               升資料輸入準確度，以及節省紙本
時，相應的 app 會提示用戶是否需                                                           退稅單儲存空間與紙張使用量，而
                                        360 度 環 景 攝 影 網 站：http://www.
要 接 受 這 個 信 號 網 路，beacon 裝              taipei-101.com.tw/mall-search.aspx   每位顧客辦理退稅平均時間約 4-5
置就能夠透過 app 推播各種即時訊                                                           分鐘，大幅降低顧客整體等候時間。
息，如品牌促銷、折扣、獨家商品
                                                                               若 外 籍 旅 客 當 日 於 台 北 101
等導購服務，讓顧客可掌握購物中
                                                                             購物中心累積消費達新台幣 2,000
心的最新商品訊息，進而為商家創
                                                                             元 ( 含稅 ) 以上，旅客本人即可持
造營收。
                                                                             發票及加蓋入境章之護照正本 ( 大
                                                                             陸港澳籍旅客請持入台證正本 )，至
                                                                             地下一樓退稅服務中心辦理，完成
                                                                             手續並取得退稅明細申請書後，即
                                                                             可持文件至相關地點領取稅金。

                      1.3 發揚台灣價值與品牌
                        台北 101 不僅時常與政府合作，向外賓行銷台灣，亦以行銷台灣為己任，
                      將自身打造為本土社會企業與文創產業之舞台，讓世界看到更多有價值的台灣
                      品牌。


利害關係人                       重大性議題   發揚台灣價值與品牌
 股東 / 投資人   顧客   租戶    台    1.3.1 行銷台灣
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                        台北 101 大樓為政府對國際宣傳的代表建築物，也因如此，台北 101 經
                      常代表台灣進行外交活動，包括接待國際貴賓、推廣台灣美景及在地文化等。
                      同時，為讓外賓、旅客有賓至如歸的感受，我們也不斷加強 101 大樓國際化的
                      服務。

                        2015 年，我們配合政府單位貴賓之參觀及相關活動，共招待 3,629 位
                      外賓，主要來自中國大陸、歐亞非美洲各地，包含吐瓦魯總理、多明尼加參議
                      院議長、貝里斯眾議院議長、中美洲議會議長、聖多美普林西比國會議長、泰
                      國公主與薩爾瓦多副總統等人。此外，我們也與政府機關單位，如：外交部國
                      際傳播司、台北市政府觀光傳播局等，合辦各種大型文藝、公益及觀光活動。


                      支持國家推動觀光政策
                        台北市政府觀光傳播局（簡稱觀傳局）每年皆規劃多場各國駐台單位深
                      度認識台北市的活動，以強化城市觀光交流及居民互訪。台北 101 掌握交通部
                      觀光局及台北市觀傳局向國際推廣觀光的行銷策略，積極與各國合作、提供國
                      際旅客更完善之服務，並依節慶舉辦相關主題活動，如協助推廣旅展、舉辦國
                      際攝影比賽及紀念酒特展等，以吸引該國遊客到訪意願。2015 年，我們加入
                      「世界」村，並新增國際旅客購物節與國際尊榮服務。

台北 101 加入「世界」村
  繼連續兩年與日本東京晴空塔的緊密合作之後，台北 101 持續推動地
標外交再有斬獲，2015 年與日本知名觀光旅遊景點－東武世界廣場合作。
於世界建築主題園區內打造與實體建築為 1:25 的縮小版台北 101，成為
園區內最高建築，將與美國帝國大廈、法國艾菲爾鐵塔等世界知名地標模
型共同座落於東武世界廣場，期許藉由雙方長期的合作與互動推升兩地旅
遊，更把台北 101 帶進「世界」，讓更多人看見臺灣。


國際旅客購物節
  近年來國際旅客來台觀光人數持續增加，隨之而來的廣大經濟效應自然不            每三個來台觀光的國外旅客就有
                                              一個會來台北 101 觀景台參觀
可小覷。身為來台必訪景點的台北 101，也於 2015 年 9 月 24 日開始，首次
針對國際旅客啟動「國際旅客購物節」。同時，特別與銀聯、visa、master
等三大國際發卡組織以及中國中信、中國交通銀行合作，外籍旅客於活動期間
（9 月 24 日至 12 月 31 日），凡持上述任一卡別消費，即可享有現金回饋。
台北 101 期望透過國際旅客購物節，吸引旅客駐足，刺激當地經濟。


國際尊榮服務
  根據交通部觀光局去年的統計，全年赴臺灣觀光人數已突破 990 萬人次，
而在這當中，有 288 萬人次造訪台北 101 觀景台，等於每三個來台觀光的國
外旅客就有一個會來觀景台參觀。

  因應越來越多的歐美商務旅客與亞洲自由行旅客緊湊的行程安排，台北
101 於 2015 年 5 月特別推出快速通行服務，可節省遊客排隊的時間，享受優                        37
先上樓的便利。不僅如此，世界高塔聯盟的成員如美國紐約帝國大廈與杜拜的
哈里發塔，皆因應市場趨勢皆已推出優先通行的加價服務，台北 101 也希望透
過這樣的服務，讓參觀的旅客擁有更多行程安排的彈性，也提升針對高端旅遊
客群的精緻化服務。

利害關係人                        重大性議題    發揚台灣價值與品牌
 股東 / 投資人   顧客   租戶    台     1.3.2 推動社會企業
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         企業對社會的公益價值在全球受到高度關注，尤其以解決社會問題為出
                      發點的社會企業在台灣更成為最新浪潮，為表達對社會企業發展的重視，行政
g4- ec8（顯著的間接經濟衝擊，
                      院特別訂 2014 年為台灣社會企業元年。台北 101 以身為台灣地標應肩負的社
包括衝擊的程度）
                      會企業責任自我要求，期許成為世界最高公益平台，支持推動優質、重視公益
                      的台灣社會企業品牌站上國際舞台，與租戶攜手，讓更多消費者認識台灣在地
                      產品的美好。2015 年，台北 101 為推動社會企業，透過下列推展流程舉辦了
                      一連串的活動。然而，這只是一個共好的開始，我們將一步步攜手往前走。



                      awareness
                      推廣社企概念
                         為展現身為台灣地標該有的高度與深度，以及朝永續經營邁進，善盡企
                      業社會責任的理念。台北 101 推廣社企週，社企週分為「社企講座」與「引進
                      社企產品」兩個階段。第一階段為社企講座，台北 101 期望可以透過社企講座
                      推廣社企概念。


                      passion 101 社企週－第一階段：社企講座
                      • 舉辦時間：2015 年 10 月 26 日至 10 月 30 日

                      • 活動內容：演講分享。讓各個社會企業充滿熱情活力、滿腔熱血的講者，
                        為台北 101 租戶帶進新觀念、新價值，除了商品，此階段理念的推廣教育
                        更是台北 101 成為溝通平台最大的意義

                      • 邀集名單：我的開心農場、好食機、綠藤生機、鹿窯菇事、祥記、鮮乳坊、
                        生態綠等七家社會企業

                      • 效益：2015 年 10 月 26 至 30 日共辦五場

involvement
提供採購新選擇
   除了初步推廣之外，我們也進一步提供社企產品供租戶嘗試，因此舉辦
了第二階段 passion101 活動，提供租戶採購的新選擇。


passion 101 社企週－第二階段：引進社企產品
• 舉辦時間：2015 年 11 月 17 日至 11 月 27 日

• 活動內容：在 35 樓引進社會型企業產品，在高空美景下，號召大樓租戶
  一起購買共同支持社會企業產品

• 邀集名單：十八麥、茶籽堂、天賜糧緣、祥記、台灣好糧、陳稼莊、台灣
  原味、慢飛兒、好東西、綠藤生機、在欉紅、鹿窯菇事、永盛米粉

• 效益：9 個營業日銷售總額 221,029 元



collaboration
成為商業夥伴
   我們對社企的熱情並不僅止於短期活動，更期望與社會企業成為商業夥
                                              13 家社會企業代表包含：生態綠、
伴，因此我們於 10 月與租戶簽署 mou 支持採用公平貿易、在地社企小農產        鄰鄉良食、我的開心農場、綠藤生
品，85 樓高空餐廳欣葉與隨意鳥都採用了公平貿易產品，採用社企小農食材           技、慢飛兒、社企一起幫、第一社
                                              會福利、藺草學會、shokay、幸
重新設計菜單後，成為為社企產品加值的在地小農健康套餐。期盼以最大的熱
                                              福良食、光原社會企業、以斯帖文
情，與台灣在地優質的社會型企業一起努力，讓在地好的理念的產品登上台北            創、愛一家親、誠美社會企業
                                                                  39
101 高樓後更共同創價，為產品加值，讓社會充滿「共好」的力量，讓台灣、
讓世界都更好！
                                              一日店長包含：kpmg 安侯建業主
                                              席兼執行長于紀隆、台灣證券交易
台北 101 公益平台                                   所林火燈總經理、法國巴黎人壽保
                                              險股份有限公司台灣分公司王伯莉
    台北 101 購物中心與租戶「神話言」攜手規劃「台北 101 公益平台」於
                                              總經理、中華信用評等股份有限公
2015 年 10 月 19 日正式開幕，在購物中心 5 樓觀景台入口處，以策展概念引   司李美鈴總經理、仲量聯行股份有
進神話言、茶梓堂、祥記、好食機等社會企業產品，推廣「台灣共好」攤位，            限公司趙正義總經理
現場除了首波參與販售的社會企業外，共有 13 家社會企業代表 出席力挺活動。

  開賣儀式後，有 6 位租戶高階領袖更排班在接下來的兩週之間擔綱一日
店長，推廣飲食正義、土地關懷、環境永續的理念，顯示這些一流的國際企業
都共同關注社會公益議題。

利害關係人                      重大性議題   文創與公益推廣
 股東 / 投資人   顧客   租戶    文   1.3.3 推廣文創產業
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                           在發揚台灣價值與品牌的面向中，我們也積極推廣文創產業，其望透
                      過台北 101 的國際曝光度與號召力，將台灣的文創產業推展到世界舞台。本節
                      涵蓋文化創意國際舞台、文化創意推廣與台北 101 公共藝術的介紹。


g4- ec8（顯著的間接經濟衝擊，    文化創意國際舞臺
包括衝擊的程度）
                         台北 101 在辦公大樓與購物中心，分別開設 101 藝廊與「文創 101」專
                      區，讓台灣藝術家在此舞台與國際對話。


                      台北 101 辦公大樓－ gallery 101
                         由於台北 101 大樓每年有 2 萬人流進出，具有高能見度，重視文創產
                      業推廣的台北 101 為此將辦公大樓 1 樓近百坪空間打造成為藝文走廊，稱為
                      101 藝廊（gallery 101），以增添辦公大樓藝術文化氣息，並分享大樓租戶以
                      及中外旅客台灣藝文作品的美好。


                      101 藝廊對各方的效益
                      • 台灣本土藝術家：可藉由台北 101 藝廊推廣畫展、雕塑、視覺藝術

                      • 租戶：培養藝術人為素養

                      • npo、學校：可藉由此平台舉辦各式的文藝展覽，讓藝術人才有機會在世
                        界舞台上發光發熱

                      • 提升台灣國際能見度：以台北 101 在國際間知名度可吸引世界級藝術家來
                        台灣交流，提升在國際間之能見度

2015 年 101 藝廊展示項目

展覽時間          展出主題                  展出畫廊 / 藝術家   簡述

                                                 台北 101 每年跨年煙火盛事各有風情，也陪伴
2014/12/19~
              大樓煙火攝影回顧展             －            了民眾多年來的生活記憶，此展集結歷年來攝
2015/01/16
                                                 影展煙火主題得獎作品回顧展出。

                                                 在農曆年前舉辦以羊為主軸的特展，使辦公大
2015/01/19~   三羊開泰迎新春 101 名家
                                    印象畫廊         樓洋溢著歡樂的年節氛圍，亦引起許多國際遊
2015/03/13    大展
                                                 客讚嘆駐足圍觀。

                                                 主題溫馨而飽滿，充滿了人文關懷及正面能量，
2015/03/16~
              《以愛之名》漫畫作品展           蕭言中          在一個功利且缺愛的時代裡，用畫作默默溫暖
2015/05/01
                                                 了每一個需要溫暖的心。

                                                 「詩的空間」藝術展由臺藝大美術學系教授策
                                                 展，24 位學生參與創作跨領域 35 件作品呈現，
2015/05/04~                         24 位台藝大學生    展出內容涵蓋雕塑、平面繪畫、影像，甚至意
              台藝大「詩的空間」藝術展
2015/07/03                          共同創作         識形態的裝置藝術，年輕人的創意無窮，運用
                                                 多種媒材展現年活潑多變的想法，傳達自身在
                                                 現代生活中細膩的觀察。

                                                 透過攝影作品讓國際遊客藉由造訪台北 101 感
2015/07/06~   台北 101 國際攝影大賽得
                                    獲獎作品         受台灣，台灣的美好亦透過台北 101 散播到全
2015/07/31    獎作品展
                                                 世界，讓瑰麗多彩的台灣寶島更加熠熠發光。

2015/08/03~   寰宇心景─ gallery 101 自                創作概念始於大自然的藝術呈現，與摩天大樓
                                    采泥藝術
2015/10/02    然樂章藝術展                             間的對話更呈現獨特情調。

                                    戚維義、洪仲毅、     融合現代藝術與傳統窯燒與進新科技手法，即
2015/10/05~                         蕭進興、高義煌、     興將水墨畫作以台北 101 為意象表現在窯燒瓷     41
              蘊藏台灣藝術家聯展
2015/11/06                          張進勇、郭博洲、     醰上。
                                    黃霜如

2015/11/09~                                      期望透過「同根生」系列作品，喚起人們對台
              同根生                   康木祥
2015/12/11                                       灣這塊土地的凝聚力」。

                                                 此次的聯合展出顯現出嘉義美術史，甚至是台
2015/12/14~                         蒲添生、蒲浩明、
              雕塑與膠彩的藝術傳承                         灣美術史的縮影，尤其在台灣地標展出更具有
2016/01/29                          蒲宜君
                                                 歷史意義。

台北 101 購物中心－文創專區
    為讓更多觀光客認識台灣文創與文化，台北 101 購物中心於 5 樓觀景台售票口旁，超過 200 坪空間，設立「文
創 101」專區。此專區之品牌不同於業界主打的設計新銳，係強調與中華文化連結，同時具文化傳承意義，包括如
法藍瓷、琉璃工房、乾唐軒、陶作坊、富山香堂、皇城工坊、朱的寶飾、神話言、水鳳凰、小城故事等 10 大品牌進
駐店。台北 101 購物中心每年迎接近 1,227 萬來訪人次，透過「文創 101」專區，可讓國民及國外旅客可更了解台
灣美好的傳統與內涵，以及創新設計的潛力與精神。


文化藝術推廣
    走進台北 101 辦公大樓，伴隨著優美樂聲映入眼簾的，是一架演奏式鋼琴，隨著音符的跳動，經過的租戶與遊
客彷彿進入了藝術的國度。台北 101 不單單僅是被動的發揚平台，更是主動發起文化藝術推廣的助力。我們舉辦的
相關活動包含國際登高賽、攝影大賽，與眾人矚目的年度跨年煙火秀。




台北 101 國際登高賽                                        台北 101 國際攝影大賽
    台北 101 自 2005 年起，每年舉辦國際登高賽，                       台北 101 自 2004 年底正式落成至今邁入第十一
為帶動國人運動風氣。2015 年台北 101 國際登高賽，                       年，以壯麗地標入鏡之攝影大賽已歷十屆，台北 101
主題為「超越世界的高度」，超過 4500 名、38 個國家                       持續以國際地標的能見度，發揚台灣的美麗風情、文
的選手參與。                                              化與創意。今年首度新增的「台灣之美特別獎」，台
                                                    北 101 希望能在建築本身之外，讓攝影愛好者運用不
    台北 101 於 2014 年加入世界高塔聯盟 w.f.g.t.
                                                    同題材的景物與人文呈現台灣各地角落之美，讓更多
(world federation of great towers) ， 並 於 2015 年 加
                                                    屬於臺灣的感動一同呈現在攝影作品當中。
入世界登高協會舉辦的 towerrunning world cup，因此
登高賽也正式成為世界登高協會 (tower running world
association) 主辦的世界盃巡迴積分賽事之一，以及世
界登高巡迴積分賽的一站，為世界各國登高好手心目中
最適合一展身手的絕佳舞台。

    為了更進一步讓臺灣藉由台北 101 這個平台推展
到國際，我們今年再次邀請 20 位來自西班牙、義大利、
美國、英國、印度、南非、莫斯科、土耳其、宏都拉斯、
以色列、加拿大、巴西等多國駐臺使節於賽事當日一同
以接力方式完成登高，達到另類的「體育外交」。

辦公大樓架設自動鋼琴




    為 營 造 浪 漫 唯 美 的 音 樂 氛 圍 於 辦 公 大 樓 大 廳， 台 北 101 於 2015 年 11 月 26 日 起 於 辦 公 大 樓 1 樓 擺 放
yamaha 鋼琴，並於每週一中午 12:15 至 13:00 現場演奏，以陶冶 101 辦公大樓企業員工，同時紓解上班時的工
作壓力。




                                                                                            43


年度跨年煙火秀                                        101 精品花園展覽
    2016 台 北 101 新 年 煙 火 與 戲 智 科 技 bung             為結合台灣藝術文化與國際精品，2015 年 4 月
bungame 合 作， 以「nature is future」 為 主 題。 期 待    18 日起至 5 月 10 日，台北 101 投資六百多萬 元，
透過國際矚目的這一刻向世界展現臺灣，讓國際友人了                       邀請台灣知名策展人胡朝聖規劃整館視覺主題與展覽
解這是個自然生態多元豐富的國家，不只有高山、有海                       空 間， 以 及 九 家 品 牌 加 入 參 展， 分 別 為：coach、
洋、物種繁多，更能從中體會臺灣精神、臺灣創作與臺                       loewe、longchamp、michael kors、
灣生命力。                                          tod’s、versace、salvatore ferragamo、
                                               rimowa，與 roger dubuis。
    因此，煙火表現採用自然生物為創作素材，音樂選
擇也以歌詠自然為主的曲調，同時結合國際知名童謠，                            台灣藝術家游文富以象徵母親溫暖羽翼的羽毛和
與臺灣、客家、原住民的傳統歌謠，在寓意上也有兒童                       呼應世界最高綠建築的天然竹子為創作素材，為台北
為國家未來希望的期許與族群融合的意涵。                            101 量身打造 4f 展場主題藝術空間，融合精品主題商
                                               品展出，營造整館節慶氛圍。
    除了藉由煙火秀帶給社會安定正面能量之外，同時
亦降低所舉辦的活動對環境的污染。本年度煙火秀總碳                            此大型裝置藝術設計與開放式展場空間規劃，更
排放量為 7,626 公斤，相當於 14,335 度電力。為平衡               能吸引客人走入展場，近距離欣賞品牌陳列商品，輔
煙火施放造成的碳排放，我們從 2015 年 1 月 5 日起至                以現場說明立牌與導覽員說明，有效增加品牌宣傳效
1 月 12 日共八天，關閉辦公大樓外牆燈光，不含頂端                    益。
通訊塔燈光，善盡社會公民責任。

花窗舞影、焙茶韻情 中國風情人節特展
   2015 年 7 月 25 日至 8 月 31 日，台北 101 共耗資 4,662,000 元主辦【東
韻蒔情・焙茶醞情】七夕特別活動。在藝拓國際的策劃下，此活動結合台灣八
大冠軍茶農、頂級花藝、紙藝術家共同打造五感體驗茶塢，透過文創創造東方
情人節，用茶與水的寓意介紹台灣茶人的真情真藝，演繹東方情人節的獨有的
韻味柔情。展現 101 推動台灣生活美學與東西時尚的國際品味。


台北 101 公共藝術
   在台北 101 的四周，也可以看到藝術的影子，我們設有的公共藝術包含
「無限生命」鋼纜、「台灣飛羊迎新年」公共藝術展與「點亮台北 101」燈光
造景。


「無限生命」鋼纜
   台北 101 快速電梯以每分鐘 1,010 公尺高速飛飆，強韌堅固的鋼纜是其
中最大功臣，為了最高標準的安全要求，即使鋼纜完好沒有太大耗損，仍會定
期進行全面汰換。為減少廢棄物，台北 101 與擅長運用漂流木創作的本土木雕
大師康木祥作出了前所未見的創新合作，迸發了世界首見的電梯鋼纜藝術品。

   電梯鋼纜藝術品就是矗立在台北 101 信義大門前的「無限生命鋼纜藝
術」，現在已經是觀光客到訪台北 101 必參觀的藝術景點。這件作品使用承載
了 660 萬觀光客的世界最快速電梯汰換鋼纜創作，化韌轉柔克服高難度成就了
極具生命力的環保藝術品，創作者康木祥大師更因此受外交部邀請以鋼纜創作
『台灣如意』作為台灣贈送給德國卡斯魯爾市（karlsruhe）建城 300 年的賀禮。


點亮台北 101
   台北 101 於興建之初即向台北市政府認養位於建築基地北方的「信義 21
號廣場」（後更名為「水舞廣場」），並設置兩座公共藝術「龍躍雲端」及「天
地之間」，夏日常吸引大小朋友前來戲水，但遇冬季和夜晚，偌大的廣場便覺
冷清。有鑑於此，台北 101 啟動「點亮台北 101」燈光造景計劃，汰換週邊
路燈，亦規劃利用大型公共藝術展搭配燈光設計，促使台北 101 周邊腹地更活
絡，並結合館內外及大樓租戶共 10 個品牌共襄盛舉，成功推展台北 101 成為
時尚、藝術與設計櫥窗的理念。

文創推廣相關支出
                             投入成本（單位：
類別            創造台灣價值之相關活動
                             新台幣仟元）

              101 藝廊相關支出           7,000      在文創推廣方面，我們
文化創意國際舞台                                      共支出 26,402 仟元
              藝文活動推廣                  2,750

              台北 101 國際登高賽         6,500
文化藝術推廣
              台北 101 攝影大賽          1,600

              台灣飛羊迎新年公共藝術展            2,552
台北 101 公共藝術
              「無限生命」鋼纜            6,000

總額                                26,402




                                                              45

2016 台北 101 國際攝影展 - 優選（趙建生：交會）

47

represent
永續治理最高楷模
  台北 101 不僅樓高最高，在營運管理上也一直精益求精，自
詡為永續治理的最高楷模，一向以最高標準建構公司的治理環境。
我們相信，對台北 101 內眾多具指標性的租戶來說，台北 101 自
身完善的治理環境及嚴謹的管理，能讓台北 101 成為租戶們放心、
安心與驕傲的商業夥伴。因此本章節將敘述台北 101 的組織架構、
董事會成員組成與運作等公司治理框架與機制，並說明我們如何透
過建立誠信正直的企業文化，強化核心理念與行為準則的實踐，以
及近年來台北 101 如何將嚴謹與高標準的管理標準與態度延伸至外
部價值鏈，深化供應商管理，打造具包容性與永續性的合作關係，
以全面展現我們對利害關係人所關心的公司治理、誠信經營、法規
遵循以及價值鏈管理等重大性議題的重視與回應。




2.1 穩健治理機制
公司治理架構                               50
永續治理                                 54

2.2 責任經營
誠信經營                                 56
法規遵循                                 60
外部參與                                 62

2.3 共創永續價值鏈
價值鏈管理                                63
供應商                                  64
外包廠商                                 64

                                                          永
                                         產
                                                     能
                                   客
                    台                                    治
                                                 環
        食                文                               公司治理


                                  價              綠
            員
                             效   價值鏈管理
    幸                                        營
                    誠   誠信經營
資
            法   法規遵循



                企

                              2.1 穩健治理機制
                                台北 101 除了有良好、穩健的公司治理機制，我們專業的經營團隊也持
                              續為公司注入活力，以前瞻性的思維推動企業創新與變革，以掌握永續契機。



利害關係人                              重大性議題     公司治理
 股東 / 投資人       顧客   租戶        治   2.1.1 公司治理架構
 政府機關           員工   媒體
 供應鏈            商業夥伴
 ngo / 社企       社區              台北 101 的組織架構及權責劃分明確，主要分為商場事業處、辦公大樓
                              事業處以及行政管理處等三大單位，另設有稽核室、企業品牌傳播部及安全室
g4-34（組織的治理結構）                協助各項事務的控管與營運。於 2014 年微調組織架構後，隨著外在環境相對
                              穩定，及內部職掌分工趨於成熟，2015 年度組織架構沒有重大變動。

                              • 商場事業處：負責購物中心之租戶的招商、合約管理，以及內部的營運、
                                物業管理、行銷企劃、與顧客服務等業務。

                              • 辦公大樓事業處：負責辦公大樓之租賃與物業管理事宜，以及觀景台之營
                                運管理、行銷活動企劃、紀念品開發等業務。

                              • 行政管理處：涵蓋人力資源、總務、財務、資訊、採購與法務等行政事項。


                              經營團隊─董事長、總經理與各處級主管

                                           周德宇 董事長
                                           部門        董事長室

 經營團隊男女比為 2:3                              性別        男

                                           主要經(學)歷   維吉尼亞理工學院暨州立大學經濟系博士
                                                     政治大學財政系副教授

註 1 - 本公司於 2015 年 3 月 11 日
第六屆第四次臨時董事會通過由周                            陳世明 總經理
德宇先生擔任本公司總經理，並於                            部門        總經理室
2015 年 3 月 16 日到任。                         性別        女

                                           主要經(學)歷   université de lausanne, switzerland、淡江大學
註 2 - 本公司於 2015 年 12 月 9 日                           兆豐銀行泰國子行執行副總經理、胡志明市分行副經理
第一次股東臨時會改選第七屆董                                       兆豐銀行金控總部分行協理

事及監察人，並於第七屆第一次董                            戴蔭本 副總經理
事會通過由兆豐商銀代表人周德宇
                                           部門        商場事業處
先 生 擔 任 本 公 司 董 事 長， 任 期 自
                                           性別        男
2015 年 12 月 9 日 至 2018 年 12
月 8 日止。                                    主要經(學)歷   淡江大學
                                                     太平洋sogo百貨

註 3 - 本公司前董事長宋文琪女士
自 2012 年 12 月 7 日 至 2015 年
                                           蔡清徽 副總經理
12 月 8 日期間擔任本公司董事長。                        部門        大樓事業處

                                           性別        女

                                           主要經(學)歷   美國康乃爾大學建築系
註 4 - 2015 年 12 月 9 日本公司於                            美國哈佛大學建築暨都市設計研究所
第七屆第一次臨時董事會通過由公                                      京城建設、南山人壽

股推薦陳世明女士以專業經理人擔                            朱麗文 副總經理
任本公司總經理，並於 2016 年 1
                                           部門        行政管理處
月 5 日到任。
                                           性別        女

                                           主要經(學)歷   國立中興大學經濟學碩士
                                                     中華開發

  在經營團隊的帶領下，台北 101 定期召開本公司內部治理會議，藉此即
時掌握營運狀況並進行各層級溝通，會議運作機制如下：


四類內部治理會議

項目                  頻率              目的                                      主要參與者

經營管理會議              每月              檢討未來的策略規劃
                                                                            • 董事長
                                                                            • 相關業務單位主管
                                    在每個月月初業績損益報表完成時，針對損益及業務
損益及業務檢討會議           每月              進行檢討，並對未來營業目標或可能面臨之經營問
                                                                            • 總經理
                                    題，提出預應及改善計劃
                                                                            • 部門主管

主管會議                每週
                                    共同檢討經營管理事項及具體工作目標，隨時精進營                 • 總經理
                                    運狀況                                     • 部門主管

財務狀況審查會議            每日
                                    透過業績報表檢核當日營收狀況，並定期追蹤與預估                 • 單位主管
                                    目標之間差異                                  • 基層同仁


台北金融大樓股份有限公司組織圖



                                                董事會




                                                                                                    51
                                                董事長




                  董事長室              稽核室



                                                                       企業品牌
                                                總經理      總經理室                            安全室
                                                                        傳播部




            商場事業處                           辦公大樓事業處                         行政管理處


             處級主管                               處級主管                         處級主管




 商場         商場           商場                大樓    大樓    觀景台       人力
                                                                            總務部         財務部
客服部         行政部         行銷部               租賃部   物管部    營運部      資源部



       商場          商場          工程
                                                                      資訊部         採購部         法務室
      營運部         物管部         營運部

董事會治理架構
  本公司為公開發行公司，公司大多數股份由 18 名主要股東持有，皆為國內各行業中的標竿企業。設有《董事
會議事規範》，每年定期召開股東常會，如有必要，另召開股東臨時會，讓所有股東可隨時掌握公司發展方向，並
提供建議。2015 年，台北 101 共召開 1 次股東常會，重大會議結論包含：修訂公司章程部分條文，通過 2014 年
度營業報告書、財務報表與盈餘分配等。


法人持股戶名及持股比例表

  頂基開發(股)公司                                                                              385,976,304 (26.2569%)

      中聯信託                                               222,205,095 (15.1160%)

      中華電信                                     172,926,850 (11.7637%)

  台灣證券交易所                     83,852,799 (5.7043%)

  頂立開發實業(股)                  77,624,182 (5.2806%)

      頂固開發                   78,450,000 (5.3367%)

      兆豐金控                  73,500,000 (5.0000%)

      新光人壽             47,721,046 (3.2463%)

      中國信託            45,000,000 (3.0612%)

      中信金控            45,000,000 (3.0612%)

      第一金控          30,000,000 (2.0408%)

    兆豐商業銀行            40,375,228 (2.7466%)

      華南金控            42,630,000 (2.9000%)

    兆豐產物保險     9,999,999 (0.6803%)

      泰群實業      16,438,189 (1.1182%)

    頂安有限公司     4,410,000 (0.3000%)

  第一商業銀行(股)       26,460,000 (1.8000%)

合作金庫商業銀行(股)       24,000,000 (1.6327%)

台灣中小企業銀行(股)    11,760,000 (0.8000%)

台灣金聯資產管理(股)       27,930,000 (1.9000%)

        其他    3,740,308 (0.2544%)


        合計 1,470,000,000 (100%)                                                              單位： 股數（持股比例)




股東結構圖

                                                                 持股比例             持股股數                  持股人數

                                              政府機構               0%                             0             0



                                              金融機構               42.09%            618,651,368              12



                                              其他法人               57.67%            847,858,397              12



                                              個人                 0.24%               3,490,145             158



                                              外國機構及外人            >0.01%                        90             1

     台北 101 董監事由股東會依據本公司所訂定之《董事及監察人選舉辦法》
選任，董事會成員皆為主要股東指派的代表人，共設 13 席董事及 4 席監察人，
任期皆為三年。由於本公司非屬上市上櫃公司，故未設置獨立董事的席位，亦
無審計、薪酬或其他各類功能性委員會。

     目前擔任本公司董事成員皆為各方一時之選，在各領域中皆有傑出表現
及成就，專案範圍涵蓋：會計、財務、管理建築等，不僅對公司未來發展提出
諸多建議及策略，並為本公司股東之利益進行治理監督。


董事會成員名單                                     註 1 - 董事會成員名單為本公司
                                            2015 年 12 月 9 日第一次股東臨時
 職位        姓名                               會改選第七屆董事 13 人及監察人
                                            4 人，任期自 2015 年 12 月 9 日至
 董事長       周德宇
                                            2018 年 12 月 8 日止。
           蔡友才、林瑞雲、黃秀谷、陳伯鏞、陳國世、楊朝榮、周伯蕉、
 董事
           胡定吾、簡倍祥、趙國帥、梁玄狄、陳宏隆

 監察人       陳聯一、蘇財源、程燕翼、陳進財



董事會成員之性別分布                                  g4-la12 ( 按性別、年齡層、少數
                                            族群及其他多元化指標劃分，公司
                       12 男   1女            治理組織成員和各類員工的組成 )
董事



監察人              3男    1女
                                                                       53

董事會成員之年齡分布

30 歲以下     無


30 - 50歲         3男


                       12 男   2女
50 歲以上




     台北 101 訂有《董事會議事規範》，董事會每兩個月召開 1 次會議，
2015 年度共召開 8 次董事會（臨時會）議，董事的平均出席率為 91.18%。

     為落實公司治理，本公司章程明訂台北 101 董事、監察人、經理人之薪
酬制度。並預定於 2016 年新增主管考評項目列入 csr 相關業務執行成效。

利害關係人                        重大性議題   公司治理
 股東 / 投資人   顧客   租戶    治     2.1.2 永續治理
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                        為了達成企業永續發展願景，確保永續經營之落實，台北 101 設有「企
                      業永續發展小組」與《企業永續發展小組運作辦法》，積極推動治理、環境、
                      社會，以及資訊揭露等面向。

                        企業永續發展小組由總經理親自率領其餘 24 位成員，分別由行政管理
                      處、商場事業處及大樓事業處之最高主管擔任「經營治理」、「社會關係」及「環
                      境永續」等三大跨部門任務小組的委員。該小組依循《企業永續發展小組運作
                      辦法》的規範，每季召開 1 次會議，以追蹤及管理企業社會責任工作事項執行
                      進度，並針對問題進行改善。



g4-34（組織的治理結構）
                      企業永續發展小組架構及職掌

                      職位       姓名

                      主任委員     負責決議永續發展政策與目標，並核准各項工作之執行。

                      秘書處      負責召集會議、彙整會議資料，及發行企業社會責任報告書。

                               執行營運與財務的風險及績效評估、負責採購與供應鏈管理、與
                      經營治理組
                               利害關係人溝通，及法規與道德規範遵循。

                               負責客戶服務與市場調查、推動勞工人權政策、職場關懷、執行
                      社會關係組
                               社區回饋及公益活動，及提升產品及服務品質。

                               負責能源效率、因應氣候變遷、提供創新服務、管理綠建築及購
                      環境永續組
                               物中心，及建立一個健康與安全的環境。


                        自 2014 年 6 月正式成立以來，企業永續發展小組發展踏實，每季定期
                      召開會議，並由三位處級主管分別彙報經營治理組、社會關係組，與環境永續
                      組的每季目標執行進度。2015 年，在各組的努力下，亦逐步達成 2014 年永
                      續發展會議中所共同訂定的目標，企業永續發展小組組織圖與 2015 年各組主
                      要達成項目如右頁圖表：

企業永續發展小組之組織圖
          董事會             企業永續發展小組


           董事長                  總經理



                                                   永續發展願景與策略
                                             秘書處
                                                         資訊揭露



        經營治理組                  社會關係組                     環境永續組


         處級主管                  處級主管                       處級主管



  稽核室    營運/財務風險與績效     企傳部      市場/客戶分析調查      工程營運部      能源效率/ 氣候變遷
  法務室                  人力資源部                    大樓物管部
         採購與供應鏈管理                勞工人權/職場關懷                       服務創新
  安全室                  商場客服部                    商場物管部
  財務部     利害關係人溝通      商場行銷部     社區回饋/公益活動         總務部          綠建築/綠商場

  資訊部    法規遵循/道德規範    觀景台營運部          產品品質                  勞安衛/環境管理
  採購部
 大樓出賃部
 商場營運部
 商場行政部


企業永續發展小組之達成亮點項目                                                           55

經營治理組                 社會關係組                    環境永續組

• 擬定並執行《供應商社會責任準則》 • 與餐廳租戶簽署 mou 支持採用          • 推動 leedv4 白金級綠建築再認
                        公平貿易、在地社企小農產品              證計畫
• 執行供應商、承包商、租戶合約
  加註社會責任條款            • 客服資訊系統上線，提供外界申         • 推動使用環保物料及設備
                        訴管道及優質服務
• 觀景台紀念品皆符合法規及檢驗                               • 增加自營商品 / 文宣使用環保材質
  標準                  • 於辦公大樓與購物中心設立哺 /        • 推動公司內部少紙化
                        集乳室
• 訂定《餐飲租戶衛生安全標準》                               • 2015 年共舉辦 29 場綠色導覽，
• 定期就《員工行為準則》及《董      • 提供在地創意設計人才舞台               計 1,025 人次
  事行為準則》進行查核          • 督促餐飲租戶遵守食安管理規定

                      2.2 責任經營
                        台北 101 身為台灣的最高門戶，各項舉措都受到國內外的關注，擔負著
                      維護台灣形象與聲譽的使命，因此我們特別重視「誠信正直」，我們公平、公
                      正、公開的誠信經營原則，早已深入內部文化，並在價值鏈中發揮正面影響。
                      本章節涵蓋誠信經營原則、道德行為規範、各項申訴機制及內部稽核機制。


利害關係人
                           重大性議題   誠信經營
 股東 / 投資人
 政府機關
            顧客
            員工
                 租戶
                 媒體
                       治   2.2.1 誠信經營
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                      誠信經營原則
g4-56（倫理與誠信）            為落實企業社會責任，台北 101 秉持 spirit 核心價值之一「integrity －
                      誠信正直」為原則，以正直及負責的態度執行內外各項營運活動，貫徹誠信的
                      經營理念，本公司稽核室每二個月董事會定期進行公司內部稽核工作報告，避
                      免不誠信行為影響本公司聲譽或增加經營風險。


g4-so4（反貪腐政策和程序的溝     誠信正直文化
通及訓練）
                        對內，為宣導誠信經營之理念及行為，我們訂定各項行為準則，強化整
                      體誠信及自律之觀念。對董事會成員，台北 101 訂有《董事行為準則》與《關
                      係人交易作業辦法》，規範董事之利益迴避原則，並忠實揭露關係人交易。而
                      對員工，我們於前一年度正式實施《員工行為準則》，讓員工在法令遵循、資
                      產保全、利益衝突迴避、道德操守維護及企業社會責任等各面向皆有所依循。


                      《員工行為規範》涵蓋領域



                              法令遵循            資產保全




                       個資保護           員工行為            利益衝突
                                       準則              迴避




                               企業             道德操守
                              社會責任             維護

  除上述提及的《董事行為準則》與《員工行為準則》外，我們對董事、主管及採購人員，以及供應商，都已訂
定相關行為規範，彙整如下：

行為規範彙整表

對象      規範            內容

                      涵蓋防止利益衝突、避免圖私利行為、避免不誠信行為、保密責任及企業社
        《董事行為準則》
                      會責任等規範事項。
董事
                      董事會成員對於與其有關之交易事項應自行迴避，不得加入表決，亦不得代
        《關係人交易作業辦法》
                      理其他董事行使其表決權。

        《員工行為準則》      規範法令遵循、資產保全、利益衝突迴避、道德操守維護及企業社會責任。

                      皆依照及公平交易委員會所制訂頒佈之各項行政規則辦理。我們承諾聲明全
        《公平交易法》       體員工應尊重本公司之客戶、供應商、競爭廠商及員工權益，且公平對待，
                      不以惡意操縱、隱匿、濫用其優勢資訊或其他實質上誤導取得不公平之利益。

全體員工                  要求全體員工以恪守公正無私及廉潔守法的精神執行工作職務，所有同仁均
        《餽贈管理辦法》      不得向客戶、供應商或其他與公司業務相關的人士，收受或索取回扣、金錢、
                      饋贈禮品、招待服務或其他相類似之不正當利益。

                      為確保本公司依個人資料保護相關法令，落實所保有個人資料之管理與維護，
        《個人資料管理辦法》    因執行業務、專案與內部行政作業，所涉及個人資料之蒐集、處理與利用等，
                      均須依循個人資料管理辦法。

                      要求採購人員遵守道德倫理規範，依照法律及本公司的採購程序辦理採購，
採購人員    《採購人員行為守則》
                      禁止接受饋贈、賄賂或不正當利益之業務款待。

                      台北 101 已於 2015 年 7 月 22 日正式實施《供應商管理辦法》。為考量優化原
                      有流程及精進相關供應商考核標準機制，並配合 csr g4 規範要求，於辦法中          57
                      增加「供應商行為守則」與「供應商承諾書」，以提供後續供應商遵循依據。
        《供應商管理辦法》     期許與供應商一同善盡企業社會責任，包含尊重勞工權益、遵守環境、健康和
                      安全規範，並據此要求供應商遵循本公司道德誠信之規範；倘若違反相關規定，
外部供應商                 我們將依據違反契約之方式辦理，除了提前終止合作關係外，並得請求違約之
                      損害賠償。

                      為本公司使用部門因執行職務或業務所需，委託他人蒐集、處理或利用個人資
        《個人資料管理辦法》    料之業務進行履約管理與監督，特訂定本規範明訂本公司與受託人之責任歸屬，
                      以確保委託處理個人資料之安全管理。




已 於 2015 年 7 月 22
日正式實施《供應商管
理辦法》

                         除了上述政策規範外，同時我們也持續強化行為準則的實踐與各項溝通
                       機制，包含：

                       項目       管理方針                 2015 年績效

 進 行《 員 工 行 為 準                 員工於新人報到時，皆需簽署
                       簽署                            2015 年所有員工均已簽署。
 則 》 測 驗，80 分 以 上               《員工行為準則同意書》。
 的同仁佔施測人數的
                                • 新人報到當天就企業文化進
 90.85%。                          行簡單介紹，並於每季新人
                                  講座安排 1.5 小時，由總經理
                                  與稽核主管就企業文化價值       • 2015 年所有新人均完成
g4-so4 ( 反貪腐政策和程序的溝通
                                  觀與內稽內控制度再次宣導。        此講座。
及訓練 )
                                • 每位同仁每年底需完成《員       • 2015 年已有 295 位同
                                  工行為準則》線上測評，未         仁完成員工行為準則測
                                  達標準者經自主學習後再行         驗，實測率達 95%，成
                                  補測，以全數同仁通過 80 分      績超過 80 分以上的同
                       教育訓練與      為目標。                 仁共計 268 人，佔實測
                       考核                              人數的 90.85%。另外，
                                • 本公司每年之考核項目，亦
                                                       2016 年第一季將針對未
                                  將本公司之核心價值（尊榮
                                                       達 80 分之同仁進行第
                                  服務、熱情洋溢、誠信正直、
                                                       二次施測，以及未受測
                                  相互尊重、創新求變、團結
                                                       或新進同仁進行補測。
                                  合作）等列為評核項目之一，
                                  該項目於總體績效占比為        • 2015 年確實將該指標納
                                  22%。評核流程除員工自評        入績效評核中。
                                  外 ，亦需主管覆評後取得該
                                  項目於行為展現之得分，並
                                  做為日後持續或改善之參考。

                                                     • 2015 年確實完成董事行
                                                       為準則遵循情形查核，
                                依據公司訂定之《員工行為準則》        未發現異常情事。
                       查核
                                及《董事行為準則》定期測驗。
                                                     • 2015 年已完成《員工行
                                                       為準則查核》。

                                • 為持續深化誠信正直的企業
                                  文化及價值觀，我們不定
                                  期於員工月會宣導「誠信正
                                  直」之重要性，並將《員工
                                  行為準則》公布在公司內部       2015 年，於商場物管部發生
                                  網站的員工辦法公告區，供       一件違反個案，因員工介紹
                       宣導與        同仁隨時查詢。            廠商未表明為直系親屬關係，
                       獎懲機制
                                • 針對違反《員工行為守則》之      並驗收不實，違反誠信原則，
                                  個案，公司依個案情節進行懲      相關人員已進行懲處。
                                  處，並公告之。藉由獎懲制度
                                  確保員工不接受任何形式之
                                  要求、期約、或任何形式之收
                                  賄或不正當利益輸送。

申訴機制                                        g4-la16（勞工實務申訴的數量）
                                            g4-so11（社會衝擊申訴之數量）
  台北 101 提供完整的申訴機制，倘各利害關係人發現任何違反道德行為        g4-hr12（人權問題申訴的數量）
規範、以及勞工、社會、人權之情事皆可透過不同申訴機制提報，若舉報人為
員工，公司將給予舉報者完善之保護措施，以確保調查品質並避免舉報者遭受
不公的報復或對待，並由最高主管即時交辦處理。2015 年並無任何違反道德
行為規範，也未有勞工、社會、人權、環保申訴案件。


申訴提報管道                                      g4-en34（ 經 由 正 式 申 訴 機 制 立
                                            案、處理和解決的環境衝擊申訴之
對象     申訴提報管道                               數量）

       • 可透過人資部、員工福利委員會傳達意見至相關單位，
         或直接發 email 給董事長表達建議
       • 向單位主管、稽核人員或權責單位以書面方式舉報
員工
       • 於公司 59 樓公共區域放置員工意見信箱
       • 透過每季一次的勞資會議、每月員工大會及定期處部門會議等
         管道，讓員工具暢通管道與高階主管進行溝通


大樓租戶
       • 大樓租戶服務中心
       • 透過 e-mail 及電話向大樓物管部經理、副理或相關承辦人反應

商場顧客
       • 服務專線（02 8101-8898）
       • 商場客服中心                                                          59

所有利害   • 官網顧客意見信箱
關係人    • facebook

g4-14（因應之預警方針或原則）     內部稽核機制
                        台北 101 訂有《內部稽核實施細則》，並設有隸屬於董事會之稽核室，
g4-so3（已進行貪腐風險評估的
                      協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效
營運據點總數及百分比，以及所鑑
別出的顯著風險）              率，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討
                      修正內部控制制度之依據。

                        本公司所有營運活動皆考量其風險特性，並以遵循法令為前提，制訂適
                      當的作業程序。對於前述各項營運活動之執行結果，稽核室係依據董事會通過
                      之稽核計畫執行例行稽核，並視實際需要執行專案稽核，適時提出改善建議，
                      相關內部稽核業務至少每季向董事會報告。2015 年度本公司並無重大缺失事
                      項。對於所提出之應改善及建議事項，稽核室定期執行追蹤至改善完畢。此外，
                      稽核室每年依據各項作業執行及稽核結果，考量各項作業風險層級，作為制定
                      次年度稽核計畫之參考。


利害關係人                      重大性議題   法規遵循
 股東 / 投資人   顧客   租戶    法   2.2.2 法規遵循
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                        台北 101 各業管部門增修訂內部規章時皆遵循法律規範。此外，當相關
                      法令修正或廢止時，業管部門亦會適時配合修正內部規章辦法，以利遵循。本
                      公司的法務室負責合約審核、法律事務、法律教育、智慧財產及規章辦法檢視
                      等業務。此外，2015 年並未發生「詐騙、工作場所歧視、性騷擾、貪腐相關」
                      違法事項。


g4-en29（環境法律）
                      各業管部門增修訂內部規章辦法之流程
g4-so8（巨額罰款）          考量業務活動              會照法務室與稽核室
g4-pr9（產品與服務的提供與使用）   所涉及的相關法令            確保符合法令規定
g4-pr4（商品與服務資訊標示法規）
g4-pr7（行銷推廣法規）
                      合約審核程序
                        法務室接受各部門以書面文件或電子檔提出各類合約預先審閱之請求，
                      經分案承辦後，由法務承辦人員於合約系統登錄收受日期並以 microsoft word
                      文件之追蹤修訂工具負責合約初審；初審完成，經法務主辦完成覆審後定稿。
                      各該承辦單位應依各項公文申請作業申請合約用印。

法規宣導與教育訓練

日期                     課程名稱                參與對象                      訓練時數

                                           大樓租賃部、大樓物管部、商場
                       租賃、物管及行銷同仁執行工作時應注
2015 年 1 月 9 日                             營運部、商場行政部、商場物管            2 小時
                       意之法律契約問題
                                           部及商場行銷部同仁

                                           商場行銷部、商場客服部、資訊
2015 年 5 月 4 日         個人資訊管理制度驗證輔導                                  2 小時
                                           部及法務室同仁

2015 年 5 月 28 日        勞動法專題講座             人力資源部同仁                   1 小時

2015 年 10 月 20、27 日、
                       個資案例教育訓練            全體同仁                      2 小時
12 月 15 日

各季                     法務室新人講座             新到職同仁                     0.5 小時



2015 年違反法規事件

                                         罰款金額
相關法規                     事由／背景說明                         解決或改善方案
                                         （單位：新台幣元）

                         排洩污水水質中動植物性油                    業依法令標準改善排洩污水
《台北市下水道管理自治條例》           脂超出標準，經臺北市政府工           5,000   水質，於 2015 年 8 月複查
                         務局衛生下水道工程處裁處                    前改善完畢

                                                         尊重求職者或到職者表示原
                         雇用原住民人數未達法定比                    住民身分之隱私及意願，亦
《原住民族工作權保障法》                                    60,950
                         例應繳納代金                          肯定法令促進原住民就業立         61
                                                         意並戮力達成


   為保障顧客的權利，要求所有在台北 101 販售的產品須符合《商品標示法》、《食品衛生法》之規定，依法辦
理商品內容標示及警語，並須通過我們的內部檢視流程方能上架。2015 年無發生違反產品標示、食品衛生及行銷之
相關情事。

利害關係人                         重大性議題     誠信經營、綠建築管理與推廣、營運安全風險管理、
 股東 / 投資人     顧客   租戶    法              發揚台灣價值與品牌
 政府機關         員工   媒體
 供應鏈          商業夥伴            2.2.3 外部參與
 ngo / 社企     社區

                          台北 101 於 2015 年 10 月與大樓租戶餐廳「隨意鳥地方」、「欣葉」，
                        以及國際公平貿易組織台灣分會，共同簽署四方「企業公平貿易產品採購暨創
                        新 csr 合作備忘錄」，宣示支持採用國際公平貿易商品。並自 2015 年 10 月
                        26 日簽屬日起算一週，飄揚公平貿易城市的旗幟，代表對台北市獲得國際公
                        平貿易組織認證成為繼日本熊本之後亞洲第二個公平貿易城市的支持。
 簽署四方「企業公平貿
 易產品採購繼創新 csr             不僅如此，身為引領國際進入臺灣的門戶，我們也致力參與國際知名公
 合作備忘錄」                 協會，名單列表如下。


                        公協會
g4-15（永續倡議）

                        參加團體名稱                  參加單位           參與形式
g4-16（公協會）
                        世界高層建築與都市人居學會 (ctbuh) 台北金融大樓股份有限公司     會員

                        美國綠建築協會 (usgbc)         台北金融大樓股份有限公司   會員

                        亞洲企業商會 (area)           台北金融大樓股份有限公司   會員

                        歐洲在台商務協會 (ecct)         大樓租賃部          會員

                        美僑商會 (amcham)           企業品牌傳播部        會員

                        歐僑商會 (ecct)             企業品牌傳播部        會員

                        法國工商會 (ccift)           企業品牌傳播部        會員

                        世界高塔聯盟 (wfgt)           企業品牌傳播部        會員

                        世界高塔競速協會 (twa)          企業品牌傳播部        會員

2.3 共創永續價值鏈
   台北 101 的價值鏈上游包含眾多外包廠商，如保全業、清潔服務業、垃
圾搬運業、環境衛生及污染防治業、園藝業與停車管理業等，攜手致力提供乾
淨、安全、美觀之辦公大樓與購物中心給租戶與顧客。此節涵蓋供應商與外包
廠商管理政策與評鑑方針。


        重大性議題   價值鏈管理                          利害關係人
 價      2.3.1 價值鏈管理                             股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                政府機關       員工   媒體
                                                供應鏈        商業夥伴
                                                ngo / 社企   社區
台北 101 價值鏈
            電力供應業                              g4-12（組織的供應鏈）
            裝潢維護業
   上游       活動場佈業
                                               g4-13（供應鏈重大變化）
            資訊業
            辦公室耗品業
                                               g4-ec9（當地供應商之比例）


                                保全業
                                清潔服務業
            辦公大樓
                                垃圾搬運業
  台北101     購物中心        外包廠商
                                環境衛生及污染防治業
            觀景台
                                園藝業
                                停車管理業
                                                                     63


            大樓租戶
   下游       購物中心租戶與顧客
            觀景台旅客




   為發揮採購綜效，倘年度採購金額超過本公司規定門檻，或採購項目具
有大量需求等情況時，我們將採取統一採購方式，採購品項包含與工程修繕、
保養維護、清潔及保全等。為協助當地經濟發展，我們一向優先選擇當地供應
商與外包廠商，2015 年度與此相關的採購總金額為 nt$865,835,349（含稅）
與該年度總採購金額 nt$915,933,019（含稅）相比較佔 94.5%。此外，由     2015 年當地採購金額
於合約到期之故，我們透過公開招標更換商場保全、停車管理與環境衛生等合              佔整體採購 94.5%
作夥伴。

利害關係人                       重大性議題   價值鏈管理
 股東 / 投資人   顧客   租戶     價   2.3.2 供應商
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         自開始營運以來，我們始終視供應商及外包廠商為最重要的合作夥伴。
                       秉持著永續發展的經營理念，台北 101 亦持續精進供應鏈管理及永續性採購方
                       針，於《供應商社會責任準則》下訂有《供應商行為守則》與供應商承諾書。
                       此外，我們也設有《供應商管理辦法》，並持續於合約加註社會責任條款，以
                       期能增進對價值鏈中可能發生的環境、社會與治理風險的掌握及管理。


g4-en32（以環境標準篩選新供應     供應商相關規範與措施
商）
                       供應商相關規範與措施     申訴提報管道
g4-hr10（以人權標準篩選新供應                    於 2015 年正式實施，以具體文字加以規範所有供
商）                                    應商遵守環境、健康和安全規範，並尊重其員工工
                                      時、加班時數、最低薪資及基本福利有關的相關法
g4-la14（以勞工實務準則篩選新     《供應商行為守則》      令，並在招聘、薪酬及工作權益給予公平、不歧視
供應商）                                  的待遇。目前只要有簽約的廠商都需簽訂此準則，
                                      2015 年並無廠商違規實例（與供應商的道德行為規
g4-hr5（杜絕新供應商使用童工）                    範請見第二章之「誠信經營」）

                                      要求供應商簽署承諾將確實遵守台北 101 之《供應
g4-hr6（減少新供應商任何形式                     商行為守則》，並願意配合台北 101 之相關稽查措
                       《供應商承諾書》
的強迫或強制勞動）                             施，假如有違反上述規範，願立即改善補正，且依
                                      照違反契約之方式辦理
g4-so9 ( 針對新供應商使用社會衝
                                      • 新約已於 2015 年將企業社會責任條文加入供
擊標準篩選的比例 )
                                        應商合約書條款中，續簽時將一併以增列條款
                       於合約加註社會責任條款
                                        之新約執行
                                      • 未來仍持續於承包商合約加註社會責任條款
                                      規範核定之供應商均應承諾會善盡企業社會責任，
                                      積極致力良善之公司治理，並關注社會關係及環境
                       《供應商管理辦法》      永續議題，以追求企業永續發展。並會盡力配合《台
                                      北金融大樓股份有限公司供應商行為守則》之相關
                                      規定與要求



利害關係人                       重大性議題   價值鏈管理
 股東 / 投資人   顧客   租戶     價   2.3.3 外包廠商
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         我們也採取同樣的面向管理外包廠商，以招標方式公開徵求，需符合的
                       基本項目除了公司規模及技術能力外，取得 iso 9001 國際品質認證也是我們
                       的評比項目之一。此外，我們亦要求外包廠商遵守關於環境、人權、勞動及安
                       全衛生的相關規範，嚴禁外包廠商發生雇用童工、非法雇用外籍勞工及歧視勞
                       工等情事，以降低外包廠商己身與對本公司可能造成的風險。

外包廠商聘用狀況                                                                      g4-10（ 員 工 統 計 - 外 包 廠 商 統
                                                                              計）
   目前，全部的外包廠商皆符合本公司的規範，辦公大樓及購物中心的保
全人員、清潔人員、機械維修人員與停管人員皆為本地居民。


外包廠商人數

          性    保全人員       清潔人員       機械      保全人員       清潔人員       停管人員
年齡
          別    ( 辦公大樓 )   ( 辦公大樓 )   維修人員    ( 購物中心 )   ( 購物中心 )   ( 購物中心 )


          男          6          2      20         17          0          1

30 歲以下    女          2          1        1         1          0          0

          小計         8          3       21        18          0          1

          男         26          1      40         21          9          2

30-50 歲   女          1          5        2         0         16          3

          小計        27          6      42         21         25          5

          男          1          9      16          0         16          0

50 歲以上    女          0         34       0          0         40          0

          小計         1         43      16          0         56          0

合計                  36         52      158        39         81          6



外包廠商教育訓練                                                                      g4-la9（按性別和員工類別劃分，
                                                                              每名員工每年接受訓練的平均時               65
   為與合作夥伴並肩成長，共同達成永續發展的目標，我們要求外包廠商                                            數）
有義務提升其員工的工作能力。外包廠商需為新進人員進行 24 小時的職前訓
練，讓工作人員了解台北 101 的工作規範，及環境與安全方面的工作要點。我                                         g4-hr7（保全人員接受與營運相
們亦要求外包廠商須依《勞工安全衛生法》，告知工作人員有關工作的風險及                                            關之組織人權政策訓練的百分比）
應採取的措施。

   2015 年已擴大外包廠商訓練課程之範圍，如專櫃、清潔、保全、園藝、
停管，針對各單位成員屬性提供適切課程，讓台北 101 的顧客及租戶們感受到
最佳且具一致性的服務品質。2015 年外包廠商教育訓練總時數為 7,427 小時，
較前一年上升 75.83%。                                                                  2015 年外包廠商教育
                                                                                訓 練 總 時 數 為 7,427
   其中，我們特別重視保全教育訓練，為確保守護每一層大樓租戶，大樓
                                                                                小 時， 較 前 一 年 上 升
保全每月接受 1 樓至頂樓之爬樓梯檢測。另，為提醒保全同仁重視人權，於每
                                                                                75.83%
日勤務教育時，不定期花 15 分鐘進行相關宣導。

辦公大樓外包廠商教育訓練（共計 5,147 小時）

                                                           每次         全年         全年
課程重點               上課對象       上課人數         頻率
                                                           訓練時數       總次數        總時數

心肺復甦術 (cpr) 及自
動體外心臟電擊去顫器                                 三年 1 次，每次
                   保全人員               10                          8          1         80
(aed) 訓練並取得紅十字                             8 小時
會的證書


                                           新進員工
一般勞工安全衛生教育         保全人員               34                          6         12     2,448
                                           每次 6 小時




                                           每月 1 次，
法律及服務禮儀訓練          保全人員               34                          1         12         408
                                           每次 1 小時




                                           2 星期 1 次，
消防防災類各式教育          保全人員               34                       0.5          26         442
                                           每次 12.5 分




                                           1 年 2 次，
緊急救護器材操作           保全人員               34                       0.5           2          34
                                           每次 0.5 小時


清潔作業流程、清潔工具
使用與保養、禮儀服裝儀                                一年共 48 次，
                   清潔人員               40                     0.5~1          48     1,607
容、清潔藥劑使用、勞工                                每次 0.5 至 1 小時
安全衛生

作業環境說明及危害告
                   外牆                      每季 1 次，
知、大樓洗窗機設備介紹                           13                          1          4          52
                   清潔人員                    每次 1 小時
及操作、勞安法規宣導



設備操作、垃圾分類、消        廢棄物                     每半年 1 次，
                                      19                          1          2          38
防安全                清除人員                    每次 1 小時



進場施工注意事項、巡檢
                   綜合蟲鼠害                   每季 1 次，
範圍及作業時間說明、蟲                            4                          1          4          16
                   防治人員                    每次 1 小時
鼠害處理方式說明



作業方式、禮儀服裝儀         景觀園藝維                   每半年 1 次，
                                      11                          1          2          22
容、勞工安全             護人員人員                   每次 1 小時




註 1 - 全年總時數 = 上課人數 x 每次訓練時數 x 全年總次數

購物中心外包廠商員工教育訓練（共計 2,140 小時）

                                                          每次                      全年
 主題                課程重點     上課對象      上課人數       頻率                    全年總次數
                                                          訓練時數                    總時數

                   清潔工作
 依教育訓練計畫表實施                 清潔人員            50   每月 4 次          0.5         48     1,200
                   相關事務

                   停車設備     前勞務廠
 停車設備更新設備操作                                  5   每年 1 次           2           1          10
                   操作       商之員工

                   停車設備     勞務廠商
 停車設備更新現場操作                                  6   每月一次             1          12          72
                   操作       員工

                                         早班 18
 保全專業訓練            實兵演練     保全人員                 每月 1 次          0.5         12         168
                                         晚班 10

                                         早班 24
 保全專業訓練            教育訓練     保全人員                 每月 1 次           1          12         456
                                         晚班 14

                                         早班 24
 保全專業訓練            aed 訓練   保全人員                 每季 1 次          0.5          4          76
                                         晚班 14

                                                 每半年
 保全專業訓練            消防演練     保全人員         早班 25                    2           2         100
                                                 1次

                   消防設備                  早班 24   每半年
 保全專業訓練                     保全人員                                 0.5          2          38
                   操作訓練                  晚班 14   1次

                   防颱設備
 保全專業訓練                     保全人員         晚班 10   每年 1 次           2           1          20
                   操作訓練

                                                                                              67
註 1 - 全年總時數 = 上課人數 x 每次訓練時數 x 全年總次數



觀景台保全人員教育訓練（共計 140 小時）

                                                          每次           全年         全年
 課程重點               上課對象          上課人數     頻率
                                                          訓練時數         總次數        總時數

 心肺復甦術、cpr 及自動
                    保全人員              8    三年一次                   3          1           24
 體外心臟電擊去顫器

 一般勞工安全衛生教育         保全人員              10   新進員工                   6          1          60


 消防防災演習             保全人員              14   每年 2 次                 1          2          56




註 1 - 全年總時數 = 上課人數 x 頻率 x 全年總次數

2016 台北 101 國際攝影展 - 金牌獎（賴露釧：幻影 101）

69

engage
世界最高綠建築
  人類經濟活動不但對於地球生態系統造成衝擊，同時也危
及到生存的環境。為因應氣候變遷，我們必須同心協力進行減
緩和調適的行動。台北 101 身為台灣地標及摩天大樓經營典範，
更是以身作則，承諾善用地球資源，期許凝聚各方的共識及力
量，共同實現環境永續發展的理念。

  本章節先介紹台北 101 的環境管理政策與綠建築的升級計
畫，再依序揭露 2015 年與能源、溫室氣體排放、水、與廢氣
物的管理績效，最後再闡述我們所做的環境友善措施與產品，
涵蓋的重大性議題包含綠建築管理與推廣、能資源使用與排放
管理，以及環境友善措施與產品等。




3.1 綠建築管理與推廣
環境管理政策                            72
綠建築升級計畫                           76

3.2 能資源使用與排放管理
能源管理                              77
溫室氣體排放管理                          81
水資源                               84
廢棄物處理                             86

3.3 環境友善措施與產品
友善措施                              88
友善產品                              91

                                                能資源使用
                                                與排放管理       永
                                    產
                                                 能
                                客
                    台                                       治
                                            環
                                                 環境友善措施
        食               文                        與產品



                                價           綠    綠建築管理與推廣
            員
                            效
    幸                                   營
                    誠
資
            法

                企

                              3.1 綠建築管理與推廣
利害關係人                                重大性議題   綠建築管理與推廣、能源使用與排放管理
 股東 / 投資人         顧客   租戶      綠     3.1.1 環境管理政策
 政府機關             員工   媒體
 供應鏈              商業夥伴
 ngo / 社企         社區
                                 台北 101 深知建築物和企業營運過程中會造成的環境衝擊，我們發揮
                              「taipei 101」六大特質其中的二項，「創新」（innovation）及「環保意識」
                              （environment)，不間斷的記錄、分析、改善營運環境數據。辦公大樓、購物
                              中心與觀景台皆有採取相對應的環境管理行動，也對氣候變遷相關風險做出因
                              應措施。

                                 我們在不影響租戶舒適滿意的條件下，持續訂定節能項目及據以執行，
                              對用水、用電量即時紀錄及定期進行解析，並藉此提出改善對策，同時每年盤
                              查公司溫室氣體排放量狀況，對於可以著力的任何一個降低環境衝擊項目皆付
                              諸最大的努力，以善盡企業對環境之責任。


green on 網站：                  green on 計畫
www.taipei101greenon.com.tw
                                 台北 101 自營運初始即視環保責任為優先要務，更於 2009 年 11 月起
                              踏出綠色環保新的一步，全面啟動 green on 計畫。此計畫包含 7 大方向綠色
                              行動，持續發揮能源最高效能，2015 年並爭取更高認證的 leed 白金級 v4 升
                              級認證，發揮倡議高度，支持低海拔山林保育及台灣綠電能源發展。我們將於
                              本章中陸續闡述其做法與成果。


                              台北 101 六大特質


                              technology people
                              科技                    人的需求


                              art                   environment
                              人文藝術                  環保意識


                              innovation            identity
                              創新                    身份認同

green on － 7 大方向綠色行動

7 大方向           對應章節

1. 全面落實節能       3.2.1 能源管理

2. 空氣更加清新       3.2.2 溫室氣體排放管理

3. 資源回收利用       3.2.4 廢棄物處理

4. 友善對待環境       3.3.1 友善措施

5. 增加綠地面積       3.3.1 友善措施

6. 環保教育宣導       3.3.1 友善措施

7. 與租戶的約定       3.1.1 環境管理政策



  green on 計畫向社會大眾推廣「10+1」項綠色行動落實到日常生活中。
「10+1」是指 10 項綠色行動加上 1 個持續不斷的決心，因為改變不會在一夜
之間發生，而且只有大家一起長時間持續努力才能夠改變我們的未來。同時，
我們也製作專屬活動網頁，向大眾介紹此計畫以及即將進行的各項活動。


10+1 綠色行動


        隨手關燈                   資源分類回收

                                           73
        節約用水                   自備餐具水杯


        搭乘大眾交通工具               購買環保商品


        室內空調溫度調節               使用在地食材


        珍惜紙資源                  使用環保清潔產品

綠色辦公大樓
   從起建至營運階段，101 辦公大樓皆有相對應的設計與環境管理政策以
減少衝擊。


起建階段
   台北 101 大樓的原始設計藍圖雖然並非以綠建築為設計基底，但設計規
劃之初，就已將環境衝擊納入考量；下列設備於設計規劃階段就已考慮並投資
設置。

綠色設計            功效                           對應章節

雙層隔熱玻璃帷幕        減少熱能吸收以降低夏季空調能源              3.2.1 能源管理
                消耗

能源管理控制系統        具有自動啟停與預警兩大功能                3.2.1 能源管理

雨水回收系統          收集雨水再利用                      3.2.3 水資源

生飲水系統           處理水質                         3.2.3 水資源

垃圾投遞系統          節省運送垃圾耗能                     3.2.4 廢棄物處理

室內環境品質控制        定期量測並監控環境各項指標                4.2.3 產品安全

風阻尼器            可讓大樓結構體用鋼量節省 5％              -



營運階段
   台北 101 秉持著追求卓越的精神。起建階段的綠色設計並不足以滿足本
公司於環境的理念與職責，因此我們持續針對照明系統及空調系統進行節能改
造。2015 年，我們確實改善「空調技術」和「照明技術」。於空調技術方面，
以中央監控系統偵測現場實際需求，減少不必要的能源耗用；於照明技術方面，
共汰換 1,103 盞，預計每年可節省 39 萬度電。


2015 年節能措施
         目標                      2015年執行成效


         • 定期分析檢視耗能燈             購物中心
              具，實施更換節能器具         • 1 樓至 3 樓公共區複金屬崁
                                    燈，更換為 led 節能燈具
照明技術
                                 • 4 樓挑高區飛簷燈改善工程
                                 辦公大樓
                                 • 2 樓崁燈更換為 led 節能燈具
                                 • 戶外燈光照明提昇
                                 • 目前皆使用 led 燈，無白熾燈


         • 採取空調系統最適化             • 以中央監控系統偵測現場實際
              管 理， 將 供 應 新 鮮 外      需求，減少不必要的能源耗用
              氣、 有 效 控 管 冰 水 配   • 新鮮空氣由間接進氣改為直接
空調技術          送性能                   進氣，可直接控制外氣，降低
         • 分析最適化程式運行                空調用電負載

與租戶的約定
  我們瞭解落實保護地球的承諾僅靠台北 101 員工的能力是有限的，因此
邀約租戶一同維護綠建築。我們特以加入綠色條款至「租戶手冊」及「綠色裝
修手冊」，據此制定租戶的裝修、清潔、以及日常營運的能資源管理，以符合           加入綠色條款至「租戶
綠建築的相關規範。此外，於租賃期間，我們亦要求租戶應配合台北 101 所推        手冊」及「綠色裝修手
動之相關節能及環保規定與辦法。                              冊」


綠色裝潢
                                            g4-en32 ( 採用環境標準篩選新供
  大樓新租戶會依據其辦公室設計規格，進行裝修工程。為確保其裝修符           應商的的比例 )

合本大樓規定，我們以 leed 為架構並納入國際最佳案例而制定「綠色裝修手
冊」，規範租戶在規劃裝修基準設計與施工期間須防制噪音汙染、維持室內空
氣品質，及選擇綠色裝修材料，如：符合綠建材標章證書的水泥漆及石膏板，
以降低對環境的影響。針對違反裝修規範的承包商，將處以罰款。2015 年無
任何租戶或承包商違規。


綠色清潔                                        清潔產品採購及耗材購置，75% 以
                                            上符合環保標準
  許多大樓承租戶與本公司一致採用外包方式維護辦公室的清潔。因此我
們於「台北 101 大樓環境清潔委外維護請購發包規範」中註明「台北 101 大
樓綠建築清潔計劃規範」，強烈鼓勵租戶要求其清潔廠商採用與本公司相同的          台北 101 大樓綠建築清潔計劃規範

綠色清潔政策，使用符合環保標章的清潔產品與設備。各租戶亦負責該區域所          • 目的：減少大樓內辦公人員和
                                              清潔維護人員暴露於有害化
產生的廢棄物，並需依據本公司分類方式，區分為可回收、一般垃圾及廚餘，
                                              學藥劑、生物及微生物汙染
放置在各樓層的分類垃圾桶。台北 101 的清潔人員則負責檢視、確認分類狀          物，以減少對空氣品質、人體
                                                                   75
況，並將廢棄物送至地下室的廢棄物處理中心。                         健康、大樓裝潢、大樓內部系
                                              統和生態環境的負面影響。

節能節水措施                                      • 規範內容：台北金融大樓內的
                                              清潔打掃，著重於環保清潔用
                                              品和設備機具的使用程序、處
  我們藉由 green on 計畫向大樓租戶及其員工宣導台北 101 在節能、節
                                              理清潔化學藥劑的安全程序、
水的目標，期許租戶們一起支持綠色行動，確實管理能源及水資源耗用量。在            稀釋濃縮藥劑的安全程序、人
照明與節水給予承租戶建議，包含使用節能燈具、選購節能環保標章的辦公室            員配置、和人員培訓。
設備及電器、符合台灣省水標章或是低水量型的水龍頭、馬桶和小便斗等。針
對用電量大的租戶，我們會利用紅外線檢測、電力分析儀量測、三相總負載量
                                            要求租戶使用綠建材比例須大於
測及電盤開關接點鎖固等方式對其進行電盤檢查，以了解耗電原因，協助擬訂          45%
改善措施。


綠色購物中心
  基於永續發展的理念，我們在營造一個華麗的購物中心的同時，也期望
將環境衝擊降至最低。我們要求購物中心租戶裝修櫃位時，均須依據建築技術
規則之綠建材相關規定，使用綠建材比例須大於 45%，且照明禁止使用白熾燈
泡，盡可能使用 led 相關產品。此外，我們主動執行節能節水措施，以提供環
境永續之購物體驗，同時推動綠色服務及活動，提升顧客環保意識，引導顧客
與我們共同保護環境。

  為營造一個和諧乾淨的購物環境，我們於購物中心放置 121 個資源回收
垃圾桶，鼓勵顧客一起與台北 101 做好資源回收。同時統一收集購物中心的垃
圾，送至地下室的廢棄物處理中心進行分類，雙管齊下做好資源回收。

                         綠色觀景台
                            因觀景台位於台北 101 大樓的第 89 樓層，在能源、水資源及廢棄物方
                         面的管理上，皆與大樓一致。考量場域規劃，我們在觀景台並無增設資源回收
                         垃圾桶，但實際上我們會將觀景台所產生的垃圾送至地下室的廢棄物處理中心
                         進行分類，為讓顧客放心，特別在觀景台垃圾桶外貼上廢棄物處理說明的告示。


                         氣候變遷相關風險
                            近年來由於全球氣候異常，極端災變天氣發生頻率增加，造成人命健康
                         及經濟的損失持續上升。因此面對氣候變遷所帶來的衝擊，我們必須要做好調
                         適，制定相關因應措施，以減緩氣候變遷所帶來的衝擊。2015 年，由於颱風
                         造成大樓租戶玻璃破裂及漏水，因此我們特別補強颱風相關風險的因應措施。


g4-ec2（氣候變遷對組織活動所產
                         氣候風險與因應措施
生的財務影響及其他風險與機會）
                                                           支出費用（單位：
                         與氣候變遷相關的風險      因應措施
                                                           新台幣仟元）

                                         帷幕牆全面檢測及修繕               23,000
                         颱風次數頻繁          更新 7 台電梯系統之鋼索與
                                                                  49,880
                                         12 台變頻器

                         水資源缺乏           水錶設備改善工程                  1,620

                                         更換 24 台空調變頻器              4,500

                                         將大樓空調箱新鮮空氣進氣閘
                                         門間接進氣改為直接進氣，配
                         減碳趨勢                                      8,400
                                         合軟體控制外氣量，減少空調
                                         冰水使用量

                                         更換舊有燈具為 led 型式           21,190



利害關係人                           重大性議題   綠建築管理與推廣
 股東 / 投資人    顧客   租戶      綠     3.1.2 綠建築升級計畫
 政府機關        員工   媒體
 供應鏈         商業夥伴
 ngo / 社企    社區
                            台北 101 大樓從 2004 年完工成為世界最高建築，discovery 譽為世界七
                         大工程奇蹟。在當時的時空環境下，台北 101 大樓並不是以綠建築規格興建，
g4-cre8（對於新建工程、管理、
                         且既有建築物的白金級認證審核標準極為嚴格。當我們為實現對地球的高標準
進駐及再發展所計畫的永續認證、
等級、標章之類型及數量）             承諾，經歷兩年多，對一百多項設備進行改善、制定綠色政策及措施，並結合
                         員工及辦公大樓租戶的力量，以 leed eb:om 既有建築類別投入世界最高綠建
                         築認證時，是相當困難的任務。

                            獲得 leed 認證並非是終點，雖於 2011 年成功取得白金級認證，我們持
                         續執行在認證過程中所採取的綠色行動，並且在 2015 年再度挑戰更高等級的
                         leed v4 認證，已於 2016 年 7 月份取得再認證。

                            我們於 2015 年正式啟動 leed v4 白金級升級計畫，投入新台幣 2,000
2015 年正式啟動 leed v4 白金級
                         萬元，已更新及升級設備規格，並完成交通問卷調查、舒適度調查、空調風量
升級計畫
                         量測、清潔度調查 、優良視野量測等認證相關措施，並於 2016 年實施場址改
                         良計劃。

3.2 能資源使用與排放管理
   於第 21 屆聯合國氣候變化綱要公約締約國大會（cop21）中，全球 65
個國家之 450 個企業的執行長已承諾設定減碳目標。對台北 101 而言，巴黎
氣候協議如同信號彈，代表低碳轉型的契機。


      重大性議題   能資源使用與排放管理                       利害關係人
 能    3.2.1 能源管理
                                                股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                政府機關       員工   媒體
                                                供應鏈        商業夥伴
                                                ngo / 社企   社區
能源管理政策
   green on 力求在生活所需以及適度耗能間取得巧妙平衡，除選用各種節
能設備之外，也實施相關節能措施以減少能源消耗。


節能設備
   台北 101 於成立之初就建置能源管理控制系統（energy management
and control system，簡稱「emcs」），其具有自動啟停與預警兩大功能：
   • 自動啟停：精準地測量、監控、管理空調、電力、照明、給排水、等
     各項設施，達到高效的自動化節能管理
   • 預警功能：可產生趨勢數據報表與二元圖，作設備運轉分析之用，全
     系統高達 100,000 個監控點

   使用節能燈具，台北 101 過去已逐漸替換節能燈具，如：                                      77
   • 將原樓層指示燈及停車場照明的 t8 燈管日光燈及複金屬燈更換為 t5
     日光燈
   • 將原 20 瓦安全門指示燈及避難方向指示燈更換成 3.6 瓦 led 燈
   • 將原機房白熾燈泡更換為電子式省電燈管

   另外，2015 年獲臺北市政府產業發展局補助工商業節能改善申請，取得
                                               g4-ec4（自政府取得之財務補助）
補助金額 631,909 元（詳請見 3.1.1 環境管理政策）。

g4-en31（按類別說明總環保支出
                       節約能源措施及效益
及投資）
                                           2015 年       單             單
                       節能項目                                 節能量           換算減碳量
                                           投入經費         位             位
g4-en6（減少能源的消耗）
                       購物中心１樓至３樓公共          2,975,000   元   161,206   度    83,988.33
g4-en6*（所有資產的實際節能效果）   區複金屬崁燈，更換 led
                       節能燈具

g4-en19（減少溫室氣體的排放量）    辦公大樓 2 樓崁燈更換為         775,488    元    61,554   度   32,069.63
                       led 節能燈具

                       購物中心 4 樓挑高區飛簷        2,980,000   元     7,388   度     3,849.15
                       燈改善工程

                       辦公大樓戶外燈光照明提         14,455,870   元   163,823   度    85,351.78
                       昇計劃
 使用節電照明設備及措
 施，一年可節省 39 萬          總計                  21,186,358   元   393,971   度   205,258.89
 度電

                       節能措施
                         我們持續對建築能源效率進行監督、測量及分析，努力提升營運的能源
                       效率，同時亦可降低溫室氣體排放量及營業費用。具體節能措施如下：

                                目標


                                • 公區走道照明下班時自動關閉，以感應器提供加班人員基
                                     本照明
                                • 貨梯廳安裝手動開關控制光源
                       燈光節能
                                • 機械層避難室照明控制增加紅外線感應裝置
                                • 機械層走道照明增加手動開關
                                • 廁所鏡面燈管減半
                                • 租戶辦公區鼓勵使用可自行開關的檯燈
                                • 更換耗能燈具為節能器具

                                • 變更冰水主機運作模式
                                • 機械層排風機時程控制最佳化
                                • 自動調節空調箱循環模式達到節能效果
                       空調系統節能
                                • 依季節調整空調箱運轉時間
                                • 調整停車場送排風系統運轉時間
                                • 調整冰水系統控制模式，提升冰水系統供應效能
                                • 調整變電室空調箱設定溫度及運轉時間
                                • 空調用冷卻水塔加裝淨水設備

節能績效                                                                    g4-en7（降低產品和服務的能源
                                                                        需求）
   2015 年度的總用電量為 8,639.7 萬度，其中辦公大樓耗用 49.53%，購
物中心耗用 43.34%，停車場占 7.13%。2015 年度辦公大樓總用電量較前年
度增加 4.3%。若以單位能源強度（eui，energy use intensity）的角度來看，
一平方公尺的辦公大樓地板面積平均耗費的能源較前年度增加 3.72%，而一位
租戶或員工平均所耗用的能源亦較前年度增加 3.76%，主要原因為 leed 專案
執行，增加設備運轉測試時間及次數及氣候變遷外氣溫度升高。有別於辦公大
樓，2015 年購物中心年度總用電量較前年度減少 0.62%，而一平方公尺的購
物中心樓地板面積平均耗費的能源較前年度減少 0.62%，顯現以下節約能源措
施成效。

   基於氣候變遷因素增加空調用電，以及大樓出租率攀升、觀景台遊客數
增加等原因，我們雖未達成 2014 年所訂定於 2015 年減少辦公大樓及購物中
心能源密集度 2% 的目標（能源密集度單位為 kwh/m2·year），但台北 101
仍持續採取節能措施，與台灣電力公司簽訂『空調系統自動需量反應措施』，
以「減少用電就是發電的概念」配合尖峰時段用電的節約。台北 101 運用電                                     認購 101 萬度綠電
腦智慧偵測系統，在空調系統冰水主機所在位置安裝自動需量反應系統連線，
執行空調系統之『需量反應事件』；系統將於約定時段，抑低 10% 契約容量，
避免尖峰過載，讓所有用電戶都有電可用。同時，台北 101 於 2015 年以每度
電 1.06 元的價格向台電公司認購 101 萬度綠電，相當於 2,400 坪太陽能板的
                                                                        簽 訂《 空 調 系 統 自 動 需 量 反 應 措
發電量，並等於 5 萬棵樹的減碳效果，成為 2015 年第一家認購綠電超過百萬
                                                                        施》
度的企業，實現綠色環保企業理念。


各單位總用電量                                                                 g4-en3（組織內部的能源消耗量）           79

地點       單位   2013               2014               2015

停車場      度           5,759,800          5,978,400           6,159,400

購物中心     度       38,833,600         37,681,600         37,448,000

辦公大樓     度       40,140,000         41,024,000             42,792,000

總計       度       84,733,400         84,684,000         86,399,400



註：此表數據皆包含觀景台數據

g4-en5（能源密集度）
                     辦公大樓用電量

                     地點       單位       2013                 2014                  2015
g4-cre1（建築能源強度）
                     公共區域     度               26,537,584           27,039,223            28,434,354

                     餐廳       度                1,631,756            1,701,429             1,526,412

                     租戶       度               11,974,660           12,283,328            12,831,234

                     總計       度           40,144,000            31,024,000               42,792,000


                     辦公大樓平均能源使用強度

                     地點            單位                2013             2014               2015


                     辦公大樓用電量       度                  40,144,000       41,024,000        42,792,000




                     使用面積          平方公尺                    185,932        191,102           191,641



                     辦公大樓租戶員
                                   人                        11,663           12,150          12,214
                     工人數

                     辦公大樓使用面
                     積平均能源使用       度 / 平方公尺                   215                215             223
                     強度

                     辦公大樓租戶員
                     工人數平均能源       度 / 人數                    3,442              3,376           3,503
                     使用強度


                     註 1 - 此表辦公大樓數據皆包含觀景台數據

                     註 2- 辦公大樓使用面積平均能源使用強度＝辦公大樓用電量 / 使用面積

                     註 3 - 辦公大樓員工人數平均能源使用強度＝辦公大樓用電量 / 辦公大樓員工人數

                     註 4 - 2013 及 2014 年度能源使用強度原使用租賃面積，本年度改由使用面積計算之

                     註 5 - 辦公大樓使用面積包含公共、租戶區域、設備層等面積



g4-en3（組織內部的能源消耗量）
                     購物中心用電量

                     地點       單位       2013                 2014                  2015

                     公共區域     度               22,399,131           21,707,334            21,615,773

                     餐廳       度                4,043,446            3,060,999             3,434,140

                     租戶       度               12,391,023           12,913,267            12,398,087

                     總計       度               38,833,600           37,681,600            37,448,000

購物中心平均能源使用強度                                                                  g4-en3（組織內部的能源消耗量）

地點           單位           2013             2014               2015
                                                                              g4-en5（能源密集度）

購物中心用電量      度            38,833,600           37,681,600     37,448,000
                                                                              g4-cre1（建築能源強度）


                                                                              註 1 - 營業用面積包含購物中心營
營業用面積        平方公尺                55,891            55,891            55,891   業用之走道、電梯等面積

                                                                              註 2 - 購物中心營業面積平均能源
購物中心營業面                                                                       使用強度度數＝購物中心用電量 /
積平均能源使用      度 / 平方公尺              695               674               670    營業用面積
強度



       重大性議題      能資源使用與排放管理                                                  利害關係人
 能     3.2.2 溫室氣體排放管理
                                                                               股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                                               政府機關       員工   媒體
                                                                               供應鏈        商業夥伴
                                                                               ngo / 社企   社區
溫室氣體排放管理措施
組織內
  台 北 101 自 2009 年 起 開 始 進 行 溫 室 氣 體 盤 查， 依 據 iso 14064-1：
2006 編製溫室氣體盤查報告書，並經過第三方驗證。2015 年，盤查邊界除
本公司辦公大樓、購物中心及觀景台等所有範圍外，亦新增組織外（範疇 3）                                            新增範疇 3 溫室氣體
的盤查。本公司溫室氣體排放來源彙總列示如下表：                                                        盤查
                                                                                                    81

溫室氣體排放源鑑別表

                                   範疇            排放         可能產生之溫
活動      設備         原燃物料名稱
                                   (1, 2, 3)     來源         室氣體

運輸系統    公務車        汽油              1             移動         co2/ch4/n2o

運輸系統    車用冷媒       r-134a 冷媒       1             逸散         hfcs

運輸系統    推高機        柴油              1             移動         co2/ch4/n2o

電力系統    緊急發電機      柴油              1             固定         co2/ch4/n2o

防火系統    co2 滅火系    二氧化碳            1             逸散         co2
        統

空調系統    冰水主機、      r-134a 冷媒       1             逸散         hfcs
        冷凍設備

電力系統    購入電力       電力              2             購入         co2

天然氣     瓦斯爐        天然氣             3             固定         co2/ch4/n2o

電力系統    外購電力       電力              3             購入         co2/ch4/n2o

g4-en30（ 為 組 織 營 運 而 運 輸 產
                             組織外
品、其他商品、原料以及員工交通
所產生的顯著環境衝擊）
                               我們鼓勵員工及辦公大樓租戶搭乘大眾運輸交通工具上下班，此舉可避
                             免騎乘機車或駕駛轎車所產出的溫室氣體排放，同時達到省錢及環保的目的。
                             2015 年，我們對大樓租戶員工進行交通問卷調查，約 88.62% 的大樓租戶員
                             工通勤方式是以大眾交通工具為主。

                               台北 101 餐廳的主要食材為在地生產的農產品，產地在 160 公里之內，
                             不僅可降低運送階段所產生的碳足跡，亦可讓我們的員工、租戶及顧客在台北
                             101 即可享用到新鮮又美味的台灣當季食材。


                             減碳績效
                               各範疇排放如下圖所示。2015 年的溫室氣體排放總量共計 47,426.61
                             公噸二氧化碳當量。其中範疇 1 為直接溫室氣體排放，主要來自公務車的汽油
                             燃燒、緊急發電機的柴油以及空調系統使用的冷媒（r-134a 冷媒），占總排
                             放量 0.29%；範疇 2 是間接排放，主要來自於外購電力，用於提供空調系統、
                             公共區域照明、電梯與電扶梯以及其他設備系統所需的能源，不包含租戶於台
                             北 101 內部為其營運所使用的電力，占總排放量的 61.58.%；範疇 3 是承租
                             戶之外購電力、瓦斯爐天然氣，占總排放量的 38.13%。

溫室氣體盤查結果
項目                      單位          2013                 2014                 2015

直接溫室氣體排放量 (scope1)      t-co2e                   21.75                57.06               137.17

二氧化碳 co2 排放量            t-co2e                   21.39                56.70               136.64

甲烷 ch4 排放量 ( 包含來自生質燃
                        t-co2e                    0.07                 0.08                 0.13
料使用的 ch4 排放 )

氧化亞氮 n2o 排放量 ( 包含來自生
                        t-co2e                    0.30                 0.29               0.4067
質燃料使用的 n2o 排放 )

全氟碳化物 pfcs 排放量          t-co2e                      0                    0                    0

氫氟碳化物 hfcs 排放量          t-co2e                      0                    0                    0

生質燃料使用產生之 co2 排放量       t-co2e                      0                    0                    0

間接溫室氣體排放量 (scope2)      t-co2e               28,232.00            28,063.00            29,206.80

二氧化碳 co2 排放量            t-co2e             28,232.0000          28,063.0000          29,206.7991

間接溫室氣體排放量 (scope3)      t-co2e                      0                    0           18,082.6427

二氧化碳 co2 排放量            t-co2e                      0                    0           18,073.7389

甲烷 ch4 排放量              t-co2e                      0                    0                2.2234

氧化亞氮 n2o 排放量            t-co2e                      0                    0                6.6804

全氟碳化物 pfcs 排放量          t-co2e                      0                    0                    0

氫氟碳化物 hfcs 排放量          t-co2e                      0                    0                    0
                                                                                                   83
合計                                           28,253.75            28,120.44          47,426.6145

營業額排放強度                 t-co2e/ 元          0.00000220           0.00000180           0.00000832

                        t-co2e/
營業面積排放強度                                     0.075500             0.075144           0.200012713
                        平方公尺



註 1 - 範疇 1 為直接溫室氣體排放，主要來自公務車的汽油燃燒、緊急發電機的柴油以及空調系統使用的冷媒（r-134a 冷媒）

註 2 - 範疇 2 是間接排放，主要來自於外購電力，用於提供空調系統、公共區域照明、電梯與電扶梯以及其他設備系統所需的能源，不包
含租戶於台北 101 內部為其營運所使用的電力

註 3 - 營業額排放強度 = 總溫室氣體排放量／年度營業額（元）

註 4 - 營業面積排放強度＝總溫室氣體排放量／辦公大樓、餐廳及購物中心樓地板總面積（平方公尺）


g4-en15（直接溫室氣體排放－範疇一）


gn-en16（能源間接溫室氣體排放量範疇二）


g4-en17（其他間接溫室氣體排放量範疇三）


g4-en18（溫室氣體排放強度）


g4-cre3（建築溫室氣體排放強度）

利害關係人                       重大性議題    環境友善措施與產品
 股東 / 投資人   顧客   租戶    環    3.2.3 水資源
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         台北 101 所使用的水源來自於台北自來水公司，我們定期進行監督、測
                      量及分析對於未來將持續尋求可利用的水資源，台北 101 設有節水措施，以有
g4-en9（因取水而受顯著影響的     效監控運用所有水資源，避免一點一滴的浪費。
水源）
                         我們的努力也在 2015 年受到經濟部水利署的鼓勵，榮獲「節約用水績優
                      單位」。2015 年台北 101 的總用水量為 577,079 公噸，回收水量為 13,918
                      公噸，2015 年回收再利用之水量佔總用水量為 2.41%；而污廢水均依據政府
                      法規規定排放。


 榮獲經濟部水利署頒發           節水措施
 「節約用水績優單位」
                      回收水系統
                         台北 101 大樓在 34 層樓以上，每 8 層樓的平台設置雨水回收系統，將
g4-en10（水資源回收及再利用的
百分比及總量）
                      雨水收集後送至位於地下 5 樓的大型雨水儲存槽，經過處理後再利用於 1 樓
                      室外景觀灌溉用水、商場廁所及外牆設施清洗使用。於 2015 年度，透過雨水
                      回收系統與排放水回收措施，總共收集 13,918 公噸的雨水，其中 3,222 公噸
                      用於辦公大樓，10,696 公噸用於購物中心廁所用水。運用智慧水錶雨水回收
                      100% 使用。


                      數位水錶系統
                         台北 101 已於 2015 年 07 月完成自來水用水及空調冷卻水塔用水之水
                      錶修改為數位水錶，另增設生飲水系統數位水錶，將用水度數連線回中控室監
                      控及紀錄。依據新增設的生飲水系統數位水錶統計，依 2015 年 08 月至 12
                      月生飲水用水量紀錄總量為 1,506 噸（約 398,412 加侖），可取代使用相當
                      於約 79,682 桶的 5 加侖桶裝蒸餾水，換算成 560ml 瓶裝水，為 2,689,285 瓶。


                      排放水回收措施
                         因應潛在之缺水危機，並同時規劃更積極之回收水再使用措施，以做好
                      抗旱的準備。例如消防灑水系統之排放水作再利用回收，將排放水排至大型雨
                      水儲存槽，2015 年回收水量有 3,600 公噸。


                      防洪工程措施
                         全球氣候變遷造成極端氣候之現象，亦使台灣天氣愈加詭譎多變。我們
                      已規劃對抗旱象之相關措施，考量突發豪雨恐會造成購物中心之地下室或 1 樓
                      淹水，我們亦積極規劃相應的防洪工程措施，將原放置於地下室 3 樓的檔板移
                      至 1 樓近車道出入口處，以縮短事件發生後的反應時間，避免產生淹水情事。

節水績效                                                                   g4-en8（依來源劃分的總取水量）

   以辦公大樓（含觀景台）年度用水量來看，2015 年總用水量較前年度增
加 1.50%；建築物用水強度則較前年度增加 0.96%。用水量增加之原因是企
業租戶員工由 2014 年的 12,150 人增至 2015 年的 12,214 人。以購物中心
年度用水量來看，2015 年總用水量較前年度增加 1.89%。然而，以建築物用
水強度來看，則較前年度增加 2.07%，原因為購物中心承租戶及公共區使用用
水增加，到訪人數 2014 年 12,295,208 人、2015 年的 12,273,345 人。


辦公大樓（含觀景台）用水量                                                          註 1 - 本年度用水量總計包含自來
                                                                       水及回收水使用，原 2013 及 2014
地點          單位   2013              2014             2015               年度為紀錄回收水，故一併追溯修
                                                                       正。
餐廳          公噸           72,396            76,145           68,998

35 樓餐飲設施    公噸            7,362             7,252            8,147
                                                                       g4-cre2（建築用水強度）
承租戶專屬       公噸            5,095             5,524            5,854

公用區         公噸          171,411           188,130          198,211

總計          公噸          256,264           277,051          281,210



辦公大樓（含觀景台）用水強度                                             單位：公噸 / 人
                                                                       註 1 - 辦公大樓用水強度＝辦公大
                                                                       樓總用水量 ( 公噸 ) ／辦公大樓員
年度             2013               2014              2015               工人數 ( 人 )/ 年

辦公大樓用水強度                21.97              22.80             23.02     註 2 - 本年度用水量總計包含自來
                                                                       水及回收水使用，原 2013 及 2014   85
                                                                       年度僅紀錄自來水用量，故一併追
購物中心用水量                                                                溯修正。


地點          單位   2013              2014             2015               g4-en8（依來源劃分的總取水量）
餐廳          公噸           28,536            36,126           38,404
                                                                       註 1 - 本年度用水量總計包含自來
美食街         公噸          43,046             44,991           43,838     水及回收水使用，原 2013 及 2014
                                                                       年度僅紀錄自來水用量，故一併追
承租戶專屬       公噸           35,643            32,274           39,114
                                                                       溯修正。
公用區         公噸          175,114           177,000          174,513

總計          公噸          282,339           290,391          295,869



購物中心用水強度                                                   單位：公噸 / 人
                                                                       g4-cre2（建築用水強度）

年度             2013               2014              2015
                                                                       註 1 - 購物中心用水強度＝購物中
購物中心用水強度                24.15              23.62              24.11    心總用水量（公噸）／購物中心年
                                                                       度到訪人數 ( 千人 )。

                                                                       註 2 - 2015 年購物中心年度因人潮
                                                                       計數器故障故以交易筆數推估數到
                                                                       訪人數。

                                                                       註 3 - 本年度用水量總計包含自來
                                                                       水及回收水使用，原 2013 及 2014
                                                                       年度僅紀錄自來水用量，故一併追
                                                                       溯修正。

利害關係人                       重大性議題   環境友善措施與產品
 股東 / 投資人   顧客   租戶    環    3.2.4 廢棄物處理
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                      廢棄物管理方針
                        台北 101 的廢棄物來自於日常營運活動、租戶生活垃圾及裝修工程廢棄
                      物。為妥善清除及處理台北 101 的廢棄物，我們依照法律規範委託合法的優良
                      廠商，將台北 101 每日產生的廢棄物，根據廢棄物性質的處理方式載送至指定
                      的處理場所。其中，屬於不可回收的廢棄物採用焚化的方式處理；屬於可回收
                      再利用之廢棄物，則是透過細分類後，再分送各處理廠轉製原料再利用。


                      廢棄物處理方式

                      廢棄物種類                      處理方式

                                                 運送至位於台北近郊的三座市
                                    不可回收廢棄物
                                                 立焚化爐，用於燃燒產生電力
                      不可回收再利用
                                    部分無法焚燒的廢棄物   送往市立山豬窟掩埋場處置


                                    廚餘與廢油        由環保署許可廠商載運
                      可回收再利用
                                                 收集並分類，將物料回收再投
                                    可回收廢棄物
                                                 入使用循環

                                                 委託專業廠商將不同材料予以
                      營建廢棄物                      分類並進行回收再利用或轉換
                                                 為營建回填材料


                        考量使用貨梯運送廢棄物會增加耗能及衍生環境衛生問題，因此大樓在
                      興建時期便規劃建置了垃圾投遞系統。各樓層產生的廢棄物經由當樓層的清潔
                      人員粗分類後，將不可回收的垃圾透過大樓垃圾投遞系統傳送到地下二樓的廢
                      棄物處理中心。大樓垃圾投遞系統共有 65 個投遞垃圾門分屬在 4 段重力滑槽
                      中，每 1 段的底部都設有一個閘刀機，垃圾經過破碎後送到下方暫存槽後，會
                      再送至地下室的廢棄物處理中心。破碎的垃圾經由分離機將水分瀝乾減重後，
                      再由壓實機將垃圾壓進垃圾櫃中，使得垃圾體積只有原先大小的三分之一，再
                      由清運廠商將垃圾櫃運送至焚化場處理。

                        另外，由於我們極為重視資源回收效益，因此從廢棄物產生源開始便先
                      在各樓層先進行粗分類後，將可回收垃圾經由貨梯運送至廢棄物處理中心進行
                      再細分為 24 類，以提高資源循環再利用。至於廚餘，則考量環境衛生，另外
                      建置了大型冷凍庫將餐廳及美食街產生的廚餘集中保存，以便再利用廠商每日
                      清運。

                        台北 101 為嚴格掌握廢棄物流向，所以在委任廠商的前期遴選上便要求
                      投標廠商須為：具有政府核發許可證明文件及相關資料之合法廠商始可得標作
                      業，也要求得標的契約廠商須定期提供廢棄物流向證明文件資料 ( 磅單及隨車
                      證明文件 ) 供查核之使用，並不定期派人以隨機跟車方式追蹤清運車輛是否將
                      廢棄物運送至指定地點妥善處理。

回收績效
     2015 年生活垃圾總量為 2,547,866 公斤，其中回收再利用廢棄物占                        g4-en23（按類別及處置方法劃分
                                                                   的廢棄物總重量）
50.76%，回收再利用率較前年度提升 2.21%，顯示我們的回收再利用成效卓
著。


回收一覽表

                                        2015
種類
                       重量 (kg)                百分比

日常生活廢棄物總量                        2,547,866               100.00%

 不可回收再利用總量                       1,254,600                49.24%

 可回收再利用總量                        1,293,266                50.76%

營建裝修廢棄物總量                         269,949                100.00%



可回收再利用廢棄物類別、重量及百分比

種類      重量 (kg)     百分比          種類      重量 (kg)         百分比

塑膠瓶        36,277     2.81%      廢電線              309      0.02%

鋁泊包        11,296    0.87%       廢鐵            21,428      1.66%

鐵罐         11,749    0.91%       塑膠杯盒           4,913      0.38%

紙類        421,790    32.61%      便當紙盒             367      0.03%                        87
電池           238     0.02%       雜項塑膠          20,350      1.57%

廢油         11,903    0.92%       家電廢鐵             687      0.05%

玻璃瓶        90,086    6.97%       保力龍            4,848      0.37%

鋁罐          3,424    0.26%       塑膠袋            8,020      0.62%

紙杯          3,569    0.28%       碳粉匣              362      0.03%

日光燈管        1,061    0.08%       舊衣服              142      0.01%

省電燈泡         536     0.04%       廚餘           637,520     49.30%

壓克力         2,286    0.18%       總計          1,293,266   100.00%

光碟片          107     0.01%

利害關係人
 股東 / 投資人
 政府機關
              顧客
              員工
                   租戶
                   媒體
                           3.3 環境友善措施與產品
 供應鏈          商業夥伴
 ngo / 社企     社區                 重大性議題   環境友善措施與產品
                            環    3.3.1 友善措施
g4-en27（降低產品和服務對環境
衝擊的程度）
                              台北 101 雖然是最高綠建築的典範，但仍持續不斷尋求創新技術來改善
                           建築設備耗能量，為的就是要實踐對地球的綠色承諾。我們設想到頻繁的商務
g4-en13（受保護或復育的棲息地）        活動對於周圍社區的間接影響，也從保護週遭環境開始做起，推動環保教育與
                           環境倡議，讓綠色生活在城市裡播種，同時努力減少營運中對環境帶來的直接
                           衝擊。


                           能源管理政策
                           守護原生物種－自然谷
                              台灣低海拔山林因為人為開墾，破壞原始森林後，水土保持相對劣化，
                           連帶的造成許多台灣原生物種減少。有鑑於此，自 2015 年起台北 101 以 5
 5 年 捐 贈 101 萬 支 持         年捐贈 101 萬支持台灣環境資訊協會所管理的「自然谷」，支持台灣低海拔山
 「自然谷」                     林的復育，保護穿山甲、林鵰、黃嘴角鴞等珍貴稀有生物。

                              同年度 7 月，我們也安排 35 位員工及眷屬參訪自然谷，由周德宇董事長
                           親自帶隊進行環境教育，參與者滿意度調查結果 100% 整體滿意度感到滿意，
 101 小教室
                           同時讓更多人有機會感動大自然的美好，謙卑的在運用現代科技之餘回歸最原
 自然谷                       始的道法自然。
 位於新竹縣芎林鄉與橫山鄉交
 界 稜 線 上 的 南 何 山 的「 自 然
 谷」是台灣第一個環境公益信
                           數位互動聖誕樹
 託 案 例， 也 是 唯 一 的 案 例！
 「 自 然 谷 」 海 拔 高 度 380 公
                              台北 101 以世界摩天樓綠建築新典範的最高標準自我要求，在製作聖誕
 尺、占地 1.8 公頃，由三位地          樹應景之餘更重視環保議題，這次的數位互動聖誕樹 13 公尺高的燈藝在材質
 主捐贈後成立環境保護公益信             設備上大量採用環保低發熱 led 燈，led 燈光譜集中可提高見光頻率，使用
 託。經過多年的努力後，這座
                           最少量的電能卻遠遠超越傳統白熾光的發光效果，燈具壽命高達 10 萬小時，
 美麗的山谷地原本由芒草、芒
 萁等佔據地表的土地，小花蔓             是傳統燈泡的幾十倍以上，節能節電又環保！每顆燈可以變化出 256 種顏色，
 澤蘭等強勢藤蔓纏覆在樹上，             而透過顏色的深淺變化，再加上動畫呈現雪花、激光、流線動畫、放射光束等
 現在已逐步恢復原本樣貌。台
                           新視覺，可以幻化成上千百棵的聖誕樹造型，共使用了共 8,100 顆燈泡，燈具
 灣特有的山桂花、觀音座蕨、
 華八仙生氣勃勃的生長，經調             總長約 675 公尺，可換算成 1.3 座台北 101 的高度。九種互動模式包含各種
 查約有管束植物 97 科 262 種，       首見的歡樂元素，燈光裡那些美妙極光、飄逸雪花及回顧 101 煙火秀…等等，
 其中 22 種是台灣特有種。此           歡迎所有遊客一起來感受越夜越美麗燈光秀的魅力。
 外，飛鼠、藍鵲、柴棺龜、穿
 山甲…. 紛紛回到了這個自然
 之家；昆蟲世界更是熱鬧，光
                           環境倡議
 是 蜘 蛛 162 個 品 種， 可 說 是
 台灣最好的山林生態教育天然
 教室之一。
                           earth hour 地球一小時國際環保活動
                             台北 101 自 2009 年率領臺灣主動參與 wwf（world wildlife fund）世
                           界自然基金會發起的全球關燈 1 小時行動，關燈一小時可節省 403 度用電量，
                           相等於減少 210 公斤 co2e 排碳量。2015 年度也不例外，我們與全世界知名
                           地標於世界地球日同步關閉外牆景觀燈照明燈光 1 小時，期望帶領其他大樓及
                           民眾一起響應「地球一小時」活動，更關注節能減碳及氣候變遷問題。

環境教育
環保導覽

  我們提供台北 101 綠色環保導覽的服務，可由各類團體提出申請。2015
年，我們免費接待 29 個機關團體及學校，共 1,025 人，相當於投入新台幣
20 萬元的環境教育預算。透過綠色環保導覽，可對台北 101 綠建築理念與實
際作為有更深入的認識和了解，更有助於我們推廣環境與永續發展的理念。


綠色環保導覽參觀

參觀地點        內容

一樓          辦公大樓環境簡介、green on 計畫具體目標及成效、觸控
松智大廳環保角落    式螢幕互動

地下室 1 樓
            電力、照明及空調系統說明概要和雨水回收系統
中控室

地下室 2 樓
            7 大項 24 小項資源回收、大樓及商場垃圾處理作業
資源回收中心



環保講座
  除了社企週邀請社企經營者暢談友善土地的理念，台北也於 2015 年 4
月 30 日舉辦環保講座，邀請中原大學工業與系統工程學系主任郭財吉教授，
以「節能減碳－理論與方法」為主題，介紹氣候變遷造成目前環境的影響，以
及能源種類和各國能源供給與消費狀況。同時說明台灣能源現況，並傳授生活           89
節能的作法。


減少環境衝擊措施
  我們於 2015 年展開許多對內減少環境衝擊措施的行動，包含提高辦公室
綠色面積、推動內部少紙化、使用環保物料及設備等。


綠色植栽
  我們於辦公大樓與購物中心進行綠化措施，以提高綠色面積。2015 年，
於辦公大樓的公共區域（一樓與轉換樓層）擺放植栽，並提供租戶淨化室內空
氣之植栽資訊；於商場推動四樓都會廣場綠化。預計於 2016 年於購物中心二
樓、三樓擺放植栽。

推動內部少紙化

     2007 年啟用電子公文系統，截至 2015 年底，已完成 60 類各部門表單
電子化，如：pos 教育訓練單、人力增補單、合約書流程、加班單等等。此外，
為加強減少部門間的用紙量，我們於 2015 年推進行下列規劃：

規劃事項               績效

推動紙本作業流程改為電        已完成一項紙本作業流程電子化，且 2016 年將持
子化作業流程             續進行其他紙本電子化作業

影印機與印表機相關紙張
                   影印紙採購量減少約 12%
降低計劃

                   • 已置於 csr 專區，2016 將進行 csr 官網改版
官網提供 csr 報告書電
子檔                 • 除電子版報告書，亦將重要 csr 活動訊息即時
                        放置於 csr 專區




推動使用環保物料及設備
     為減少環境衝擊，2015 年台北 101 開始推動使用環保物料、文具及設
備。

類別     作法                              績效

       對租戶廠商宣導並每季提供環保衛生耗材、             2015 年年底，外牆
       清潔劑、機具資訊。同時，我們也全面使用             環保清潔劑比率預計
物料
       具 fsc 認證之擦手紙及衛手紙，並持續要求          20~25%、室內比率
       協力廠商提高使用環保清潔劑比率                 30~40%

文具     請購具環保標章之辦公室事務用品                 2015 年共請購 5,454 元

       將辦公大樓與購物中心機房冰水管保溫材料
設備                                     持續更換
       更換為環保材質


     除了要求自己之外，我們也進一步對合作夥伴要求採取減少環境衝擊的
相關措施，包含公區環境維護、外牆玻璃清潔用品與蟲鼠害防治等。


公區環境維護
     規範委外廠商使用符合環保清潔藥劑清潔公區環境，降低對環境污染及
衝擊。目前使用符合美國環保標章 green seal gs-37 環保標章認證之萬用清潔
劑、地毯清潔劑和玻璃清潔劑。


外牆玻璃清潔用品
     規範委外廠商使用環保清潔藥劑，降低對環境污染及衝擊。目前使用符
合 ul ecologo 2759 標準之環保玻璃清潔劑 solutions 77-nfp。

蟲鼠害防治
   訂定整合性蟲害管理計畫，規範委外廠商依照行動門檻逐步採用物理性
防治方式、非化學性防治方式、低毒性化學防治方式、非低毒性化學防治方式
（即消毒作業）等作業方式，漸進式處理蟲害，在未達規定門檻前，應先以物
理性防治方式來處理蟲鼠害狀況，以減少使用化學藥劑之頻率，降低對環境的
衝擊。


      重大性議題   環境友善措施與產品                          利害關係人
 環    3.3.2 友善產品
                                                  股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                  政府機關       員工   媒體
                                                  供應鏈        商業夥伴
                                                  ngo / 社企   社區
   我們也透過會員 e 化服務、電動車充電站、用行動愛地球，以及環保材
質文宣等方式來友善環境。


會員 e 化服務                                         g4-en7（降低產品和服務的能源
                                                 需求）
   我們將永續環境的思維融入購物中心，更推出綠色服務，改變顧客的消
費行為，一同達成與環境共生的永續願景。我們推出台北 101 購物中心專屬
app 應用程式「taipei 101 mall」，讓顧客可透過 app 就能享受便利的智慧
購物環境。此外，我們更進一步升級會員卡功能，以增加忠誠顧客的數目及服
務品質。2014 年，app 新增 101 累計卡會員之功能，顧客可線上免費申辦加
入累計卡友，登入 app 後立即可取得個人專屬電子會員條碼，於館內消費時出
示條碼，即可累計點數；禮讚卡及尊榮卡會員亦可由 app 取得專屬條碼。透過
e 化服務，顧客可優先享有品牌優惠資訊、抽獎活動等權益，我們亦可避免列
印過多廣告宣傳紙張的浪費。會員卡及集點制度電子化後，我們可更有效掌握                                     91
顧客資訊，瞭解顧客的集點狀況是否能進一步升等為 101 禮讚會員或 101 尊
榮會員，避免錯過台北 101 所提供的尊榮會員服務。

   2015 年，我們推動無紙化的會員申請，原本無紙化之前每年印刷約 2 萬
份申請書，從 2015 年開始上線之後減為印刷 1 萬份申請書。4 月起針對新入
會之禮讚會員全面推行以電子會員卡取代發行傳統塑膠卡片，並且利用平板電
腦填入資料取代原紙本申請。此外，為鼓勵禮讚卡會員以 app 會員卡取代實體
卡片，我們推動「智慧停車 輕鬆卡位」活動，禮讚卡會員消費新台幣 188 元，
一般可免費停車 2 小時之外，只要再出示 app 條碼即可再多加一小時的免費
停車時間。


電動車充電站
   為宣傳台灣於綠色環保技術的努力，並配合政府電動車之推廣，我們於
購物中心地下室 2 樓設有 4 座電動車充電站，鼓勵員工及顧客多利用綠能交通
工具前往台北 101 購物中心，一同響應節能減碳之倡議。


增加環保材質文宣
   2015 年，我們開始推動明信片與文宣印刷品使用環保再生紙。於明信片，
今年度農曆春節兩款明信片已確實使用環保再生紙，且已規劃另一款使用環保
再生紙的明信片，預計於 2016 年開賣。於文宣印刷品，於 2015 年的觀景台
校外教學學習單確實採用 fsc 森林管理委員會認證之環保紙材。

2016 台北 101 國際攝影展 - 佳作（陳世昌：星光點點 101）

93

ensure
360 度安全守護
  身為地標性的辦公場所及觀光景點，台北 101 每日來訪人
數皆高達數萬人。肩負數萬人安全的我們，以最高規格守護辦
公大樓及購物中心之租戶、顧客、觀光客及員工的生命財產安
全，使大家能安心地於台北 101 工作、購物、觀光。本章節將
由營運安全、產品安全、職業健康安全等三大面向，說明台北
101 如何全面守護利害關係人。於營運安全方面，依序說明地
震、颱風等天災，以及火災、治安與個資威脅等人禍之事前防
範措施與事發的應變措施。於產品安全方面，描述台北 101 於
食品與公共衛生上的堅持，並致力提供舒適安心環境的作為。
於職業健康安全部分，揭露我們對員工與外包廠商安全的管理
方針與 2015 年績效。透過以上面向全面展現我們對利害關係
人所關心的營運安全風險管理、個人資料安全、食品安全與公
共衛生等重大性議題的重視與回應。




4.1 營運安全
天然災害風險管理                         96
人為災害風險管理                         98

4.2 產品安全
食品安全                             104
公共衛生                             106
舒適安心的環境                          109

4.3 職業健康與安全
員工安全                             111
外包廠商安全                           112

                                                            永
                                         產
                                                     能
                                     客
      食品安全與公共衛生          台                                  治
                                                 環
             食               文

                                     價           綠
                 員
                                 效
         幸                                   營   營運安全風險管理
                         誠
  資
個人資料安全           法

                     企

                      4.1 營運安全
                        台北 101 在初始建設時，已將建築物本身結構設計為耐震及抗強風，並
                      建置完善的救護設備及保全系統，以避免人為災害或任何緊急狀況造成人命傷
                      亡。為降低危害發生的威脅風險，我們也制定相關的應變流程，定期舉辦相關
                      演練與教育訓練，以提升全體人員的危機意識及安全知能。


利害關係人                      重大性議題   營運安全風險管理
 股東 / 投資人   顧客   租戶    營   4.1.1 天然災害風險管理
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                        台灣位於多颱風與多地震的地帶，而近年來由於全球氣候異常，極端氣
                      候災害發生頻率增加，人命健康及經濟的潛在損失上升，因此我們持續投資並
                      強化各項安全設備，並規劃完善的應變措施與教育訓練，隨時做好萬全的準備
                      面對各種天然災害的衝擊。


                      安全設備
                      建築結構與阻尼器

                        台北 101 特殊的竹節造型具有加強建築體安全性之功用，內部有外伸桁
                      架作為核心結構，跟外柱之間的剛性連結，帶狀桁架則是繞著大樓一圈，此特
                      殊建築工法可加強結構強度。內部也設有 4 層樓高的阻尼器，依據擺錘原理，
                      減緩建築物受到地震或強風襲擊的晃動幅度。


                      緊急發電系統
                        不同於其它辦公大樓及商場，我們提供租戶在台電電力中斷時仍有每平
                      方公尺 20va 的電力供應（若有更大緊急電力需求可另提出申請），確保台電
                      因故電力中斷時能將營運影響降至最低，提供持續營運基本電力需求。目前本
                      大樓內共設有 8 台容量各為 2000kw 的柴油緊急發電機，於災害斷電等非常
                      時段提供緊急電力，平日由專責部門進行保養維護，每月一次擇於深夜時段進
                      行啟動測試，確保其能正常運轉。


                      逃生及應變措施
                      災前防範準備
                      • 租戶手冊：我們於租戶手冊中說明地震發生時應注意事項，並建議租戶平
                        日應準備緊急供應物資，包含醫療用品、食物及水，以應付因天災而須長
                        時間滯留在大樓的情況。

                      • 逃生路線圖：台北 101 於 2015 年籌備重新製作各樓層逃生路線圖，讓員
                        工與租戶更清楚所處樓層緊急逃生門位置及各項安全設備相對位置。

災害發生應變措施
• 應變作業：於颱風及地震發生時，台北 101 的全體人員應遵循於防災應變
  手冊所述的應變程序，辦公大樓及購物中心亦個別訂有專門適用的《防災
  應變作業流程細則》。地震時的應變處理程序規範皆於《辦公大樓地震應
  變處理作業細則》，說明地震發生時的自我保護應急措施。

• 防颱應變小組：本公司會在每次中央氣象局發佈海上颱風警報後成立防颱
  應變小組，負責執行各項防颱應變準備及措施。2015 年因昌鴻、蘇迪勒
  （包含應變會議與檢討會議，檢討會議由總經理主持）、天鵝、杜鵑等颱
  風成立防颱應變小組，共召開 5 次會議。

• 電梯管理機制：大樓電梯為雙層車廂，每個車廂在上 / 下方及左 / 右方各
  有緊急救出口，當電梯停止位置在無開門樓層的區域以致外部無法開啟門
  扇進行救出時，救助人員將移動救援車廂至與待救援車廂的水平位置，打
  開救援車廂側邊的救出門後，兩台電梯之間掛起兩側扶手並且放下踏板步
  道，協助受困人員移動至救援車廂後脫困；若受困電梯車廂門無法開啟時，
  救助人員將會開啟該電梯的上 / 下車廂救助口協助人員脫困。此外，當颱
  風與地震等災害發生時，也有下列相關應變措施。

    颱風：在強風之下，台北 101 大樓建築體會有搖晃情況，電梯鋼纜
  易糾結而導致電梯運轉不順。除有安全機制使之停止運行外，我們亦制定
  《強風管制辦公大樓電梯運轉模式應變作業流程》，管制電梯在不同強風
  之下的運轉模式，使其可以保持正常運轉，降低營運衝擊。

    地震：為確保乘客的安全，在地震發生時客服人員會立即使用無線電
  或電梯對講機與中控人員連絡掌握狀況，安撫乘客情緒。依照地震規模大       97
  小，觀景台電梯會有不同的因應措施：輕度地震時，電梯運轉速度會調慢，
  停靠至設定樓層讓乘客依循客服人員指示離開；強度地震時，電梯會立即
  停止運行，乘客須等待電梯維修人員檢查設備確認無損傷後，電梯才會至
  指定樓層停靠，讓乘客遵守指示離開大樓。



災後措施
  除了平時的適當防範措施外，我們在災害發生後，也指派各專責單位全
棟巡視，並進行復原工作。若地震造成大樓有安全顧慮，防災應變總指揮官將
指示中控室發佈疏散命令，由台北 101 大樓的應變單位負責執行相關應變工
作。同時，我們也會依據《工程營運部地震處理作業流程》檢查辦公大樓的電
機設備在地震後的運作狀況。

利害關係人                           重大性議題   營運安全風險管理、個人資料安全
 股東 / 投資人   顧客   租戶         營   4.1.2 人為災害風險管理
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                             為避免人為災害或任何緊急狀況造成利害關係人安危，我們於火災、治
                           安與個資方面皆有完善的預防及因應措施。


                           火災
                           消防設施
                             台北 101 建築物本身已有嚴密的消防偵測及滅火系統，每層樓都設有適
                           當數量之消防栓與滅火器，以上設備亦定期檢查及維護，且所有消防設備皆符
                           合消防法規、機電設備則符合電工法規。不僅如此，觀景台、辦公大樓與購物
                           中心也分別取得行政院的「防火標章」認證，以證明場所之防火品質。


消防設施一覽表

消防設施                  內容                   總設置數量          設置地點


                      持續不斷對空氣進行取樣，以提早      大樓 4,440 只
定址煙感器                                                     全大樓
                      發現煙霧                 商場 5,406 只


                                           大樓 394 支
閉路電視攝影機               監控火災跡象                              全大樓公共區
                                           商場 437 支

                                                          全大樓
                      水由地下室的消防專用蓄水池及機
                                                          74f( 含 ) 以上為加壓泵浦供
                      械層的消防專用水箱供應。此外，
自動灑水系統                                     灑水頭 37,683 只   水
                      消防水箱藉重力向下及加壓泵浦供
                                                          74f 以下為重力供水
                      水，供電中斷時亦不受影響

                                                          大樓 / 機械層之電氣、電信
                      各變電站及發電機房採用二氧化碳      大樓主機 20 台      機房
二氧化碳滅火設備
                      及工業等級的氣體滅火方式         商場主機 8 台       商場 /6 樓及 b5 空調主機房
                                                          b2 -b5f 電氣、電信機房


泡沫滅火設備                於停車場採用泡沫滅火方式         泡沫頭 11,406 只   地下 b2f-b5 停車場


                                           風車 141 台       全大樓主要安全避難逃生路
消防排煙系統                將煙排出火場，達到控制煙的目的
                                           閘門 926 具       徑

                                           安全走道加壓風        加壓風車用於大樓辦公樓層
                                           車 18 台         東西兩側安全走道 ；加壓安
加壓安全走道及加壓安全梯間         供緊急避難及疏散之用
                                           安全梯間加壓風        全梯間加壓風車用於安全梯
                                           車 22 台         間內

                                                          每八個樓層均設有一機械
                      配有監視系統、緊急電話、飲水設                     層，各機械層皆設置東、西
安全避難室                 備及急難救助包，可供人員於避難                     兩處安全避難室
                      室等待救助時所需                            三十四樓以上的機械層避難
                                                          室外設有避難平台互為連通

消防專用緊急昇降機             供消防人員由地下層直通各樓層       2台             b5f-90f

  針對大樓的內部裝修材料，我們於「綠色裝修手冊」中列有詳細規範，
租戶須使用與本大樓主體結構及公用區裝修一致的耐燃材料。防火牆、排煙閘
門及防火隔間材料都有助於將大樓分隔成獨立防火區塊，可防止火勢蔓延、增
加逃生時間。購物中心櫃位設計皆符合法令規範，並依據本公司《購物中心管
理規則》及《購物中心餐飲租戶規則》，確認廚房設備可正常及安全的運作，
另外也定期實施消防安檢。


應變及防範措施
  考量大樓的高度及上班時間的大樓人員數量，我們對於新進駐的辦公大
樓租戶會提供一小時的消防和避難逃生的教育訓練，讓租戶及其員工可以熟悉
辦公大樓的防災措施及設備，使損失降至最低。

  不僅如此，台北 101 於「防災應變手冊」中詳述發生火警狀況的標準作
業程序，也要求辦公大樓及購物中心租戶自衛編組，各組分別負責通報、滅火、
以及避難引導。為提升緊急應變能力，加強災害發生時的分工合作，每年我們
不僅對租戶及其員工進行 2 次全面性的消防演習 ，亦要求每個自衛小組至少參
加與其小組職務相關的特殊訓練課程，以及 2 次安全消防訓練課程。2015 年，
我們也於每月發行的台北 101news letter 中，加入「消防安全集錦」，強化
宣導消防安全管理。


辦公大樓及購物中心內部火災相關訓練課程次數表

2015 年實施課程 / 次數        辦公大樓     購物中心

新租戶緊急應變教育課程            9        0
                                                                   99
                                               2015 年 舉 辦 56 場 次
消防演習                   2        2
                                               火災相關訓練課程
                                2 ( 租戶 )
辦公大樓新進員工到職訓練（滅火訓練）     0
                                25 ( 保全員工 )
                                              演習內容包含：假想事件處置程序
滅火班訓練與演練               2        2             狀況推演、假想事件應啟動之設備
                                              測試、假想事件實地操作演練、避
避難引導班演練                2        2             難逃生疏散集結訓練等。

安全警戒班訓練與演練             2        2

通報班演練                  2        2

                     治安
                          台北 101 有完善的保全系統與專業的保全人員，以維護營運活動的秩序
                     及治安，保護全體人員的人身安全。


                     保全系統
                          台北 101 大樓及購物中心共設有 843 支 200 萬高像素攝影機，監控主
                     要公共區域水平及垂直動線和重要區域掌控人員出入，為防範個資外洩所有調
                     閱和查勘均有嚴密管控以及稽核機制管理，兼顧和維護整體內外安防管理需
                     要。

                          辦公大樓的主要出入口、電梯及公共區域皆設有門禁讀卡機，僅限持有
                     台北 101 租戶識別證者可通過光學閘門進出。租戶訪客可透過大廳的訪客發卡
                     機系統與租戶聯繫，由租戶透過系統授予進出大樓的權限。我們每週會對購物
                     中心的公共廁所及哺集乳室進行反針孔偵測，若發現異常會立刻提報及處理，
                     為顧客的安全隱私把關。2015 年，大樓及購物中心皆沒有發生維安事件。


                     保全人員
                          本公司 2015 年共雇用 75 位外部之專業保全人員，以維護營運活動的秩
                     序及治安，保護全體人員的人身安全。以購物中心、觀景台及辦公大樓為管理
                     範圍，每日制定機動巡檢原則、門禁開啟及關閉時間，及記錄意外事件處理件
                     數作量化基準。此外，每月執行 2 次教育訓練及 2 次實兵演練，以維持保全人
                     員之安全觀念。


g4-pr8（經證實與侵犯顧客隱私權   個人資料安全
或遺失顧客資料有關的投訴次數）
                          我們重視租戶、顧客及其他利害關係人資料的管理與安全，因此制定《個
                     人資料管理辦法》，要求全體員工進行業務往來交易時，須遵循法令蒐集、處
                     理及使用個人資料。並成立個資督導委員會，由 26 位不同功能部門成員組成，
                     進行個資管理的檢查、監督及協調等工作。關於外包廠商處理個資相關事務的
                     部份，則係由本公司法務室負責檢查。
 通 過 bs10012 個 資 國
                          2015 年度，我們沒有收到違反侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料的客訴案
 際標準驗證
                     件，亦無發生台北 101 或委外廠商違反管理辦法規定之情事。

台北金融大樓個資保護組織架構
                               個人資料保護督導委員會

                        副召集人           召集人           委員



                       行政管理處主管        總經理          各處處級主管



            稽核室                個人資料保護管理小組                        執行秘書

                                      法務室主管
                                                                 法務室主管



  法律事務組     教育訓練宣傳組        客戶服務組             技術支援組        執行與推廣組        緊急應變小組

      組長          組長            組長            組長            組長



   法務室主管     人力資源部主管      商場客服部主管            資訊部主管        由召集人指派




      成員          成員            成員            成員            成員             成員



  法務室派員組成   人力資源部派員組成      商場客服部、        資訊部派員組成          各部門派員組成       由事故應變相關部門
                         貴賓室、大樓物管部                                        派員組成
                           觀景台營運部
                               派員組成                                                 101

資料蒐集流程
蒐集個人資料之前                                     蒐集個人資料之後

       依照《個人資料保護法》規定，我們會告知當事人                        為有效執行本公司的個人資料保護法政策，各部門
 告知                                           執行     皆指派一名負責人進行個資儲存、管理與檢查作業
       蒐集目的、使用期間以及當事人的權利



                                              風險     文件與風險等級會區分為高度、中度及低度，以分
 合約    與客戶之契約中亦清楚註明保密條款
                                              等級     級分類的方式進行管理




                                              稽核     依照風險等級會定及稽核個資管理作業的執行狀況




通過 bs10012 個資國際標準驗證
   近年來，民眾對個人資料保護意識高漲，為提供顧客更優質的服務，避免客戶資料外洩或遭到不當侵害，台北
101 於 2015 年領先同業，通過 bs10012 個人資訊管理系統國際驗證，確實達到 2014 年預訂的目標，同時提升
客戶個人隱私資料安全防護等級，提升至國際水準。


資訊安全設備投資
   台北 101 於 2015 年維護資訊安全設備，並雇用外部顧問以協助我們改善各資訊系統的資安弱點，共投入約新
台幣 58 萬元。

                      教育訓練
                        為確保員工落實《個人資料保護法》及《個人資料管理辦法》。我們持續
                      舉辦個人資料認知宣導及訓練課程，可讓員工更了解個資的基本概念及重要性。


                      2015 年個資教育訓練一覽

                      課程名稱                 場數    時數   參與對象

                      「個人資訊管理制度驗證輔導」                  商場行銷部、商場客服
                                           1     2
                      課程                              部、資訊部及法務室同仁

                      「個資案例教育訓練」課程         3     2    全體同仁




                      4.2 產品安全
                        對台北 101 而言，我們提供的最直接產品就是建築物本身，因此注重產
                      品安全的我們特別針對建築物內的緊急救護、傳染疾病、公共衛生等設立嚴謹
                      的管理規章，並致力營造舒適安心的環境，以提供安全優質的辦公大樓與購物
                      中心環境給租戶、顧客及我們的員工。不僅如此，台北 101 也嚴格要求租戶提
                      供的食品必須安全衛生，設立四重查核機制加強為顧客把關。


利害關係人                        重大性議題   食品安全與公共衛生
 股東 / 投資人   顧客   租戶    食     4.2.1 食品安全
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區          近年來，台灣食安問題層出不窮，造成人心恐慌，台北 101 雖非產品製
                      造商，但身為產品通路商，須對在台北 101 所銷售的產品負責，因此我們一向
                      重視食品安全，持續強化對美食街及餐廳租戶的管理。


                      食品安全規範
                        本公司訂定《購物中心管理規則》及《購物中心餐飲租戶規則》，租戶
                      須據此定期檢視其員工之個人衛生、店面環境清潔、食品期限與狀態，針對違
                      反相關規範的承包商將處以罰款。2015 年我們修訂現行《購物中心餐飲租戶
                      管理規則》中之食品安全條款，明訂租戶食安檢查規範施行細則及相關罰責並
                      確實落實，以維護公司信譽並保障消費者權益。

規範內容

規範項目         管理方針

             契約明文要求餐飲租戶須對其員工進行健康檢查，確認員
員工個人衛生
             工無傳染疾病之後，才能接觸食物及提供服務。

             每月第三週租戶定期大掃除後，由樓管進行抽查，抽查不
店面環境清潔
             合格租戶將要求改善，直到合格為止。

             租戶須確認食品期限與狀態，若發生顧客因上述原因導致
食品期限與狀態      身體不適，我們有權終止關係，並要求承租戶應負法律責
             任。

食安檢查         合約中訂定食品合作廠商應以第一批進貨商品抽樣作食品
（2015 年新增）   檢驗，再次確認食品為符合中央機關規範之食品。



四重查核機制                                     g4-pr1（為改善健康和安全而進
                                           行衝擊評估的主要產品和服務類別
  我們瞭解嚴謹的內控機制，係為顧客的健康安全把關的重要基礎之一。          之百分比）
查核機制可分為以下四重：

                                           g4-pr2（ 依 結 果 分 類， 違 反 有 關
                                           產品和服務在其生命週期內之健康
  店家           自主檢查表由租戶每日於閉店後自行檢查並填寫，      與安全性衝擊的法規和自願性準則
 自主管理        我們每月統一收取。                     的事件總數）




                                                                        103

  平日           物管部每日閉店後巡檢，如發現任何缺失亦會通知

  稽核         營運部。




               台北 101 針對風險性高的美食街商家及其他高樓層
 不定期         餐飲店進行主動現場稽核；針對租戶之人員、盛裝器皿、
  抽查         設備、原物料儲存及店內環境進行目視檢查，倘發現任
             何有危害衛生安全之情況，立即要求改善或下架。2015
             年購物中心 b1 餐廳違規事件可歸納為下述三點，且皆已
             依規定開立罰單。

  稽核部        1. 堆置雜物，影響環境衛生：7 間
 全面稽查        2. 人員未配戴口罩，影響餐點衛生：5 間
             3. 排油煙罩髒汙，影響廚房安全：1 間

利害關係人                         重大性議題     食品安全與公共衛生
 股東 / 投資人
 政府機關
            顧客
            員工
                 租戶
                 媒體
                       食      4.2.2 公共衛生
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                          台北 101 辦公大樓大廳、購物中心及觀景台為公共場所，人潮眾多。為
                      降低因人潮帶來的緊急傷病與傳染病事件，我們設置緊急救護設備，以維護全
                      體人員的健康，並建立流暢的救護流程及傳染疾病因應程序，將可能發生的健
                      康危害降至最低。


                      緊急傷病患
                          為妥善處理意外事件，本公司設有緊急救護設備與完善的緊急醫療後送
                      機制。

                      緊急救護設備
                          我 們 在 各 樓 層 設 置 自 動 體 外 心 臟 電 擊 去 顫 器（automated external
                      defibrillator，aed）；目前台北 101 辦公大樓、購物中心及觀景台共有 16
                      台 aed。我們的全體員工及保全人員皆受過心肺復甦術（cardiopulmonary
 2015 年 共 舉 辦 6 場 一
                      resuscitation，cpr） 及 aed 專 業 急 救 訓 練，2015 年 共 舉 辦 6 場 一 小 時 的
 小 時 的 aed、cpr 教
 育訓練，共計 148 人參        aed、cpr 教育訓練，共計 148 名員工參與（保全部分詳請見 2.3.3 外包廠
 與                    商）。

                          此外，2015 年辦公大樓購置隨攜型初步急救救護藥品、衛生器材，及隨
                      攜型氧氣瓶，以降低傷（病）患不適範圍擴大或當場即時解除病徵。


                      aed 安裝地點

                       放置地點                         安裝日期

                       辦公大樓 1 樓圓形櫃台                 2011/12/5

                       辦公大樓 35 樓轉換層保全副控站            2013/5/28

                       辦公大樓 59 樓轉換層櫃台               2011/11/29

                       觀景台 b1 團客區入口                 2013/5/28

                       觀景台 5 樓售票櫃台                  2013/5/28

                       觀景台 89 樓服務櫃台                 2013/5/28

                       購物中心 b1 中環服務櫃台               2013/4/15

                       購物中心 b1 往辦公大樓電扶梯旁            2013/5/28

                       購物中心 b2 停車場橘 2 號梯廳           2013/5/28

                       購物中心 b2 停車場保全機巡站             2013/5/28

緊急醫療後送機制
  本公司與鄰近的台北醫學大學附設醫院密切合作，一旦發生健康與安全
意外事件時，立刻啟動緊急醫療後送機制，通知醫院出動救護車後，本公司的
合格急救人員會到現場協助，並使用緊急專用電梯運送患者，同時安排專人引
導救護車及醫療人員至現場急救和送醫救護。2015 年度所發生的相關案件數
如表，並皆已妥善處理。


2015 年度緊急傷病相關案件及發生次數

事業群           2015 年度緊急傷病相關案件 / 次數     101 小故事

辦公大樓          • 緊急救護或後送急救案件共 15 件      2015 年 9 月 28 日下午，杜鵑
                                       颱風強襲台灣，許多大樓周遭

購物中心
              • 顧客身體不適案件共 49 件         的遊客及路人紛紛遭強風吹倒
              • 呼叫救護車服務共 48 次          受傷，甚至遭飛落物體擊傷。
                                       大樓保全人員發現後，為避免
觀景台           • 觀光客身體不適案件共 7 件         遊客及路人受傷，大樓立即主
                                       動協助大樓週遭人員進入大廳
                                       避難。對於受傷人員，實施下
應變機制流程                                 列作為：
                                       1. 於信義大廳成立緊急醫療
                                          救護站。

 1     緊急救護人員接獲報訊                      2. 協助傷患傷口止血、消毒、
                                          包紮等措施。
                                       3. 協助鈍挫傷者，施以冰敷。
                                       4. 聯繫 119 並告知救護車輛

 2     應變人員攜帶設備和器材赴現場
                                          停靠離現場最近位置。
                                       5. 傷勢較重者，協助醫療後
                                                                105
                                          送。

                                       本案經共協助 7 名傷者，除 2

 3     詢問及判斷傷 / 病患病徵和可能不適原因            名傷勢較重者送醫治療。其餘
                                       傷者待風勢緩合後，自行返家
                                       休養。其一傷者因衣物損壞，
                                       大 樓 主 動 提 供 脫 鞋 及 衣 服更

 4
       決定處置作為選項
                                       換，次日親自前來致謝。
       1.   重大無意識，逕自施以必要急救和送醫救護
       2.   主動提供建議事項並依傷 / 病患意願期望配合辦理
       3.   協助減緩不適或痛楚
       4.   除輕微且意識清楚可明確回答詢問事項和自由活動者，
            餘皆以通報 119 送醫
       5.   其他

                                   傳染疾病潛在營運衝擊之因應
                                      台北 101 購物中心為密閉式場所，為有效遏止傳染病的發生、傳染或蔓
                                   延，我們已備有針對傳染疾病之因應措施，以保護顧客的健康。


                                   流行病毒
                                      我們針對傳染疾病之因應設有應變辦法，以新型流感病毒 h1n1 而言，
                                   其主要透過飛沫及接觸方式傳染，在室內環境下較難以抑制疫情擴散，為了確
                                   保大樓全體人員的健康及避免因疫情而導致營運中斷，我們制定《h1n1 新型
                                   流感防疫應變辦法》，據此執行疫情預防及應變工作，並成立防疫總指揮所、
                                   由總經理擔任總指揮官，安全室總監擔任執行官，各部門指派相關人員編組擔
                                   任防疫推動小組，依據疫情狀況召開會議討論防疫應變計畫，並把最新資訊傳
                                   達給辦公大樓及購物中心事業處各自編組的防疫指揮所，各事業處的防疫指
                                   揮所負責督導租戶及供應商，以落實防疫措施及應變計畫。2015 年我們針對
                                   mers 亦召開一次防疫會議，並舉辦兩場一小時的 mers 防疫護具教育訓練，
                                   共計 45 人參與。


g4-cre6（機構依照國際認可的安
                                   台北金融大樓防疫小組組織圖
全管理系統作業百分比）
                                                       台北金融大樓防疫小組
                                                         防疫總指揮所
 101 小故事

 2014 及 2015 年， 我 們 各
 派出 1 名員工參加職業健康                                  執行官      總指揮官
 及 安 全 管 理 ohsas 18001
 (occupational health and safety
 assessment series 18001) 主                    安全室總監       總經理
 任稽核員課程，計 40 小時，
 以及 iso 31000 風險管理系統
 課程。目前本公司正在評估導
 入健康與安全管理系統之可能
                                      購物中心事務處           辦公大樓事務處     防疫工作推動小組
 性。

                                         指揮官              指揮官         召集人



                                         事務處主管            事務處主管       安全室總監



                                   登革熱
                                      本土登革熱病例已破萬，疫情持續擴大。為因應此疫情，目前辦公大樓
                                   內，每日皆有請清潔員確實做到「巡、倒、清、刷」四個防範登革熱必要的步驟，
                                   此外，每週五辦公大樓也請專業的消毒公司查看大樓內公共區域、外圍花圃及
                                   水溝是否有孳生蚊蟲情形，若當下有發現孳生情形便能即時處理。

      重大性議題   食品安全與公共衛生                       利害關係人
 食    4.2.3 舒適安心的環境
                                               股東 / 投資人   顧客   租戶
                                               政府機關       員工   媒體
                                               供應鏈        商業夥伴
                                               ngo / 社企   社區
      我們妥善監督環境品質，並提供貼心服務與提升服務的包容性，以打
造賓至如歸的尊榮感受。


環境品質維護
空氣品質
  台北 101 建築物屬密閉式規劃設計，室內環境品質之良窳與人體健康更
是息息相關。目前空調系統的空調箱回風管路上皆安裝二氧化碳監測器，以即
時偵測二氧化碳濃度，可隨時引進外氣並經過過濾到所需區域，維持良好的室
內空氣品質。同時，為保障在購物中心的顧客可擁有健康舒適的環境，我們積
極推動室內空氣品質自主管理，執行室內空氣品質維護管理計畫，台北 101 購
物中心獲得由台北市環保局所頒發所頒發之「已實施室內空氣品質自主管理」
認證。


噪音干擾
  考量租戶進行裝修作業所產生的噪音及其他汙染亦可能造成健康與安全
風險，我們制定「綠色裝修手冊」，規範租戶在規劃裝修基準設計與施工期間
須防制噪音汙染。規範內容包含下列幾點：
• 設備的噪音控管
• 裝置噪音隔離設施                                                          107
• 加裝消音設備
• 設備消音包覆
• 設置臨時隔音牆
• 噪音控制管理
• 勸導改善
• 罰款處分與停工處分


公用區域清潔
美食街
  為讓來到台北 101 購物中心的顧客，可以一直保持愉悅購物心情，我們
在公用區域環境的清潔度及服務標準亦逐年提高。目前美食街清潔人力共 19
人，負責將客人在餐桌上使用後之餐具送至回收工作台進行分類處理，之後再
送至洗碗房進行清洗，2015 年較 2014 年增加 6 人。此外，目前 9 座回收工
作檯已足夠現場使用，因此 2015 年並未增設工作檯。


廁所環境
  我們亦重視廁所環境之乾淨，平均每 30 分鐘巡查及打掃一次，並持續強
化清潔人員的服務品質，隨時補充民生用品，如：衛生紙、洗手乳等，讓廁所
環境可以持續保持乾淨整潔。

                     貼心顧客服務
                         我們深入瞭解顧客的需求與感受，提供諮詢引導、外文翻譯和退稅等服
                     務基本服務，建立客製化優質服務，舉例來說，協助外籍旅客對於台灣觀光景
                     點的去處與介紹，查詢旅客所需之旅遊資訊並提供客戶貼心物品。為提供更人
                     性化服務，除購物中心四樓已有的哺（集）乳室之外，2015 年我們於辦公大
                     樓 35 樓以及購物中心地下一樓增設哺（集）乳室，平均每日使用人次為 5 位，
                     每人一天使用 2 次，並獲頒台北市衛生局 2015 年度優良哺集乳室認證。對哺
                     乳婦女而言，支持性的母乳哺育環境是很重要的，其中又以公共場所提供貼心
                     的硬體環境及友善的支持態度最為重要，自衛生局 99 年起推動「臺北市政府
                     衛生局優良哺集乳室認證計畫」，期望藉由政府的定期認證機制，促使機構對
                     設置之哺集乳室發揮自主管理的精神，使哺乳婦女於使用哺集乳室時可多一層
                     保障，並使母嬰親善的哺乳環境更上層樓。


                     貼心物品一覽表

                      貼心物品                          數量     2015 年使用人次

                      娃娃車                           24 台                       8,109

                      毛毯                            20 條                        153

                      輪椅                            4台                          507

                      行動電源
                                                    20 台                       1,342
                      （含 20 條電源線）

                      防走失手環                         20 個                         71



                     註 1 - 行動電源限 andriod 系統手機及 apple i-phone 5 以上機型使用

                     註 2 - 防走失手環亦可用於長老者




無障礙空間




無障礙旅客服務                無障礙餐廳                               無障礙電梯
  旅客需要導引或協助的服務，             台北市都市發展局「無障礙餐                     於 台 北 101 購 物 中 心， 全 館
可事先以電話通知台北 101 顧客服     廳標章」，台北 101 購物中心有 2                 電梯廳（松智紅梯、信義綠梯、信
務中心，或於到台北 101 時即請求     家無障礙餐廳，分別為鼎泰豐與梅                     義橘梯、松智橘梯），皆有設置一
協助或按壓無障礙電梯之服務鈴，        光軒。此外大樓餐廳也有無障礙設                     座無障礙電梯，內含點字系統、語
台北 101 將即時派人員提供服務。     備設施。                                音系統、緊急聯絡按鈕、扶手，提
                                                           供行動不便者、年長者使用。

4.3 職業健康與安全
     台北 101 守護租戶、顧客安全的同時，也同時關心內部員工與外包廠商
員工的職業健康安全。因此，我們制定完善的管理方針來降低職業傷害的可能
性。


        重大性議題     營運安全風險管理                                      利害關係人
 營      4.3.1 員工安全
                                                                 股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                                 政府機關       員工   媒體
                                                                 供應鏈        商業夥伴
                                                                 ngo / 社企   社區
     為創造更健康安全的工作環境，我們依據勞工安全衛生相關法令規定，
制定「安全衛生工作守則」、「勞工安全衛生委員會組織章程」、《勞工安全
衛生檢查作業辦法》、《勞工安全衛生自動檢查管理實施辦法》及《消防安全                              g4-la5（在正式的勞工健康與安全
                                                                管理委員會中，協助監督和建議職
督導管理辦法》等，並成立職業安全衛生委員會，主任委員由總經理擔任，勞
                                                                業健康與安全相關規劃的勞方代表
方代表比例為三分之一。每季開會 1 次討論安全衛生相關議題，包含提供公司                            比例）
職業安全衛生政策之建議、審議職業安全衛生相關管理事宜等。
                                                                g4-la8（工會正式協約中納入健康
     台北 101 除了提供員工健康與安全的工作環境之外，也依據勞工健康保
                                                                與安全相關議題）
護規則第 11 條及 12 條至少每兩年一次補助員工健康檢查，以及舉辦教育訓
練宣導環境衛生與安全相關工作。同時依勞動基準法，給予受傷員工全薪之公
                                                                g4-la6（按地區和性別劃分的工傷
傷病假。                                                            類別、工傷頻率、職業病、損失日
                                                                數比例及缺勤率，以及因公死亡事
勞安衛績效                                                           故總數）


                                                                                      109
 貼心物品             2013            2014           2015

 工傷率 (ir)                 21.04          51.57          13.52

 職業病率 (odr)                  0              0              0

 缺勤率 (ar)                   149           137            242

 誤工率 (ldr)                 2.63           6.49           1.69

 死亡數                         0              0              0


註 1 - gri 工傷引致損失工時比率 (ir)= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*(*：指按照每
年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )

註 2 - gri 職業病引致損失工時比率 (odr)= 職業病事件總計 / 工作總時數 × 200,000*(*：指
按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )

註 3 - gri 缺勤率 (ar)= 缺勤天數 / 工作總天數 × 25,000*(*：指按照每年 50 個星期，每星期
5 個工天計，每 100 名僱員的比率。缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，
但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等 )

註 4 - gri 誤工率 (ldr)= 誤工天數 / 工作總天數 × 25,000*(*：指按照每年 50 個星期，每星
期 5 個工天計，每 100 名僱員的比率。誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的
天數 )

註 5 - 死亡數為因工傷亡的員工數

利害關係人                        重大性議題   營運安全風險管理
 股東 / 投資人   顧客   租戶    營     4.3.2 外包廠商安全
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                           我們從工程裝修、清潔用品與外牆清洗等三個面向來管理外包廠商的保
                      全人員與清潔人員安全。


g4-la7（說明是否有勞工從事某些
                      工程裝修
具有高風險或高特定疾病發生率的
                           為避免大樓及購物中心的租戶進行內裝工程不慎發生人員意外或火災，
職務）
                      本公司制定《綠色裝修手冊》明列工作安全須知，要求工程承包商須遵循勞工
                      安全的相關法規，也要求租戶應購買保險，不只可降低財物損失，也可保障受
                      害者獲得應有的賠償。2015 年我們沒有發生因工程意外而造成的傷亡相關事
                      件。

                      清潔用品
                           我們要求清潔人員應做好清潔化學藥劑管理及儲存，放置於管制地區，
                      避免物品外流遭到濫用。並且，每件化學藥劑必須備有正確的物質安全資料表
                      （material safety data sheet，msds），當意外發生時，可立即採取處理措施。
                      （關於環保清潔劑之部分，請見第三章之「友善措施」）


                      外牆清洗

                           於外牆清洗方面，台北 101 於大樓清潔發包規範中要求得標廠商需對其
                      所有員工及管理人員進行工作安全訓練。如有任何因工作而發生之意外狀況，
                      得標廠商需負所有責任。

                           同時，於台北 101「外牆清潔維護管理契約」中，亦規範高空作業實施時，
                      清潔場商應在地面劃定危險區域樹立明顯標誌，並以繩索圍繞，防止行人及車
                      輛靠近，且須備妥適當之防護措施，以避免因清洗作業時污損或侵害任何第三
                      人。外牆清洗工作人員也必須要具備政府主管機關認可之合法吊籠操作人員訓
                      練合格證明，並確時配戴安全帽、安全鞋、安全帶等適當防護具或裝設安全網
                      等防護設備。


                      外包廠商的健康與安全績效
                           2015 年發生一件保安工傷事件，與一件清潔人員工傷事件。保安工傷事
                      件為保全人員於颱風天值勤引導旅客搭乘遊覽車時，不慎被吹落的看板砸傷右
                      臂，當下立即送醫處理，事後由廠商發給慰問金 ；另一事件則為清潔人員在擦
                      拭垃圾投遞系統不慎被割傷。事發當時廠商雖有送醫處理（縫兩針），但未立
                      即通報我方管理單位事後進行了解。事後調查發現是清潔人員未帶手套且伸入
                      管道內擦拭才被割到。針對廠商發生工傷事件並未即時通報，事後廠商已經改
                      善通報流程。有關清潔人員作業方式錯誤，已將投遞系統使用列為每年一次的
                      定期教育訓練。

保全人員勞安衛績效                                                        g4-la6（按地區和性別劃分的工傷
                                                                 類別、工傷頻率、職業病、損失日
 保全人員             2013            2014           2015            數比例及缺勤率，以及因公死亡事
                                                                 故總數）
 工傷率 (ir)                    0              0           1.1708

 職業病率 (odr)                  0              0               0

 缺勤率 (ar)                    0              0               0

 誤工率 (ldr)                   0              0               0

 死亡數                         0              0               0



清潔人員勞安衛績效
 清潔人員             2013            2014           2015

 工傷率 (ir)                    0              0            1.506

 職業病率 (odr)                  0              0               0

 缺勤率 (ar)                 0.012          0.004              0

 誤工率 (ldr)                   0              0               0

 死亡數                         0              0               0



註 1 - gri 工傷引致損失工時比率 (ir)= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*(*：指按照每
年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )

註 2 - gri 職業病引致損失工時比率 (odr)= 職業病事件總計 / 工作總時數 × 200,000*(*：指
                                                                                      111
按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )

註 3 - gri 缺勤率 (ar)= 缺勤天數 / 工作總天數 × 25,000*(*：指按照每年 50 個星期，每星期
5 個工天計，每 100 名僱員的比率。缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，
但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等 )

註 4 - gri 誤工率 (ldr)= 誤工天數 / 工作總天數 × 25,000*(*：指按照每年 50 個星期，每星
期 5 個工天計，每 100 名僱員的比率。誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的
天數 )

註 5 - 死亡數為因工傷亡的員工數

2016 台北 101 國際攝影展 - 優選（胡子友 - 圓中之圓 101）

113

network
多方互動共融
  台北 101 每日皆化身為多方互動共融的平台。在員工、供
應商、承包商等合作夥伴的共同努力下，我們提供優雅舒適的
空間，以及專業貼心的服務給租戶與顧客。讓租戶能無後顧之
憂的於辦公大樓或購物中心裡運籌帷幄，顧客也能在觀景台或
購物中心盡情享受觀光、購物體驗。同時，身為台灣知名地標
的我們也常受媒體、政府、股東關注，不定期的相互合作往來。
不僅如此，我們也持續以實際行動關懷與協助社會弱勢團體，
成為社會企業、社福團體及弱勢族群的堅強後盾，發揮影響力，
讓更多企業跟進，共同為社會創造更美好的價值。本章將由利
害關係人溝通起頭，介紹我們的利害關係人與溝通管道，再針
對員工、租戶、顧客、社會大眾做更進一步的揭露。涵蓋的重
大性議題有幸福職場、員工薪資及福利、產品及服務品質與溝
通、客戶關係維護，以及文創與公益推廣。




5.1 利害關係人溝通
2015 溝通實績                        117

5.2 幸福職場
僱用狀況                             120
員工薪資及福利                          123
員工訓練與溝通                          126

5.3 客戶關懷
租賃狀況                             130
產品及服務品質與溝通                       132
客戶關係維護                           138

5.4 社區參與
社區公益活動                           139

                                     產品及服務品質與溝通
                                                          永
                                         產
                                                      能
                                     客   客戶關係維護
                    台                                     治
                                                  環
        食                  文   文創與公益推廣



                    員工薪資            價             綠
            員       及福利

                               效
    幸   幸福職場                                 營
                    誠
資
            法

                企

                      5.1 利害關係人溝通
                          台北 101 擁有廣大與多樣的利害關係人，因此需以系統性方式鑑別重
                      要之利害關係人。於 2013 年度，我們召集所有部門以會議討論的方式，
                      並 參 照 aa1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準（aa1000 stakeholder engagement
                      standard），針對利害關係人對台北 101 的依賴程度、影響力、關注程度、
                      責任和多元觀點 5 個面向進行評估，並篩選出 8 類重要的利害關係人。2014
                      年，我們以 2013 年鑑別之利害關係人群體為基礎進行標竿比較，作為調整之
                      依據。2015 年，我們延續 2014 年的做法，以 2014 年利害關係人群體為基礎，
                      依據所屬產業之同業標竿比較，及訪談高階主管與部門同仁等，作為調整之依
                      據，鑑別出 10 類重要的利害關係人。


利害關係人
                      2015 年利害關係人群體
 股東 / 投資人   顧客   租戶
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴              股東/投資人                        顧客
 ngo / 社企   社區



g4-25（就所議合的利害關係人，             租戶                            政府機關
說明鑑別與選擇的方法）



                              員工                            媒體
g4-24（列出組織進行議合的利害
關係人群體）

                              供應鏈                           商業夥伴


                              ngo /社企                       社區


                          我們與不同的利害關係人之間，設有多種的溝通管道，利害關係人可經
                      由主動或被動的方式，將意見及需求回饋給我們，我們也透過相關揭露管道回
                      應利害關係人。

台北 101 與利害關係人之溝通管道                             g4-26（說明與利害關係人議合的
                                               方式，包含依不同利害關係群體及
         溝通管道／頻率
                                               形式的議合頻率，並說明任何的議
                                               合程序是否特別為編製此報告而進
         • 股東會／每年一次                            行）
         • 董事會／每兩個月一次（2015 年共召開 8 次董事會）
         • 年報及年度企業永續報告書／一年出一份
股東/投資人
         • 公開資訊觀測站／即時
         • 專人服務專線及意見信箱／即時
         • 媒體報導／不定期
         • 外部利害關係人座談會
         • 安全彙報／每兩個月


         • 顧客滿意度調查／不定期（2015 年購物中心、辦公大樓與
           觀景台各進行一次）
         • 焦點團體座談及尊榮會員個別訪談／不定期 （2015 年以
顧客         焦點團體座談及尊榮會員滿意度問券調查進行）
         • 專人服務專線、電子郵件及服務中心 ／即時（2015 年營
           業時間內共 20,174 件）
         • 平面廣告品／即時
         • 社群網站（facebook、wechat、line）／即時


         • 專人服務專線及意見信箱／即時（2015 年來自官網的意見
           信箱共 92 筆）
         • 租戶服務中心／即時                                               117
辦公大樓租戶
         • 高階主管訪談／不定期
         • 租戶教育訓練／不定期（2015 年共舉辦４場訓練講座）
         • 租戶聯誼活動／不定期（2015 年共舉辦 3 場聯誼活動）
         • 新駐租戶說明會／ 2015 年共 10 場
         • 外部利害關係人座談會
         • 租戶有約／一季一場
         • 大樓顧客服務系統／即時（自 2015 年 8 月 26 日啟動，截
           至年底共有 3,927 筆案



         • 專人服務專線及意見信箱／即時
         • 專櫃人員教育訓練／不定期
         • 購物中心租戶週會及聯合月會
購物中心租戶
         • 租戶聯誼活動／不定期（2015 年共舉辦 3 場聯誼活動）
         • 外部利害關係人座談會
         • 晨會／每週一次
         • 叫修服務專線／即時

         溝通管道／頻率



         • 服務中心及專線
         • 公文函／不定期（2015 年共 24 件）
政府機關     • 公開資訊觀測站／即時
         • 官員租戶有約演講／不定期
         • 合作舉辦公益活動／不定期（2015 年共舉辦 8 場公益活動）


         • 員工服務專線及意見信箱／即時（2015 年無任何需處理件數）
         • 績效考核／一年一次
 員工
         • 經營管理月會及主管週會
         • 教育訓練／不定期
         • 人力資源部及福委會／不定期


         • 新聞稿／不定期（2015 年共發出 44 則新聞稿）
         • 記者會／不定期（2015 年共舉行 18 次記者會）
 媒體
         • 媒體餐敘／不定期（2015 年共舉行 8 次）
         • 台北 101 官方網站／即時
         • 企業品牌傳播部門／即時


         • 供應商履約評鑑／一年一次
         • 教育訓練／不定期（2015 年教育訓練總時數為 7,427 小時）
供應鏈      • 供應商專線及電子郵件信箱／即時（2015 年無任何需處理
           件數）
         • 招標廠商會議／不定期
         • 外部利害關係人座談會


         • 會議／不定期
         • 電子郵件信箱／即時
商業夥伴
         • 參與教育訓練課程／不定期
         • 定期聚會


         • 網頁／即時
         • 社企講座／不定期（2015 年 10 月 26 至 30 日共辦五場）
         • 社企市集／不定期（2015 年於購物中心 (9/15-11/9) 及辦
ngo/社企     公大樓 (11/17-11/27) 各舉辦一場）
         • 公益活動捐贈／不定期


         • 優惠活動／不定期
         • 公益活動／不定期（2015 年４次）
 社區
         • 信義商圈聯盟合作討論會議／不定期（2015 年４次）

外部利害關係人座談會
  過去，為了聆聽、進而回應各方聲音，確保台北 101 的企業社會責任管
理方針符合不同群體的期待，我們曾對利害關係人召開討論會議、針對顧客與
員工進行問卷調查，並針對外部利害關係人進行企業社會責任問卷調查，其面       2015 年邀請 1 位股東、
向涵蓋環境、社會，與治理，調查對象包含大樓租戶、商場租戶、顧客、股東       2 家 大 樓 租 戶、3 家 商
/ 投資人、政府機關、供應商、媒體等七類群體。                  場租戶、3 家供應鏈廠
                                         商，共同參與外部利害
  2015 年，我們也不斷在利害關係人議合中耕耘，召開 2 個小時的外部利   關係人座談會
害關係人座談會。本次外部利害關係人座談會邀請 1 位股東、2 家大樓租戶、
3 家商場租戶、3 家供應鏈廠商。座談會進行方式如下列流程：



 1   2014 年 csr 報告書中治理、環境、社會等重點績效溝通




 2   csr 利害關係人問卷意見調查回顧與結果說明




 3   進行利害關係人針對台北 101 重大性議題之意見回饋與討論




  我們透過此座談會詢問各個利害關係人對於台北 101 在永續發展願景、
策略及相關作為之建議，並進一步瞭解其對於台北 101 在經濟、環境及社會三
個面向未來發展的期許。我們將座談會收集到的寶貴意見與內部意見整合，作
                                                             119
為提升企業社會責任績效及策略發展之參考，同時也是本次報告書重大性議題
調整之重要依據之一。未來也規劃舉辦利害關係人論壇，擴大溝通的對象。


群眾事件及回應
  因台北 101 為地標觀光景點，也是陸客來台必遊之處，致使宗教團體法
輪功長期駐守在周遭，亦有愛國同心會及共產黨等團體互相爭論等，影響購物
中心門面的觀感形象，及周遭住戶與台北 101 租戶的環境安寧。惟因為購物中
心戶外植栽線外為公共人行道，我們並無公權力維護本公司範圍以外的社會秩
序，故只能聘用保全盡力將相關影響降至最低，規勸群聚民眾，並適時請求公
權力協助處理。

                       5.2 幸福職場
                         台北 101 深知能有今日的經營成果，源於員工的努力與付出，奠定了企
                       業永續發展的基石。我們堅持以人為本，將每位員工視為最重要的家人、重視
                       並保障員工權利，提供優渥的福利及職涯發展空間、積極培育核心人才。如此，
                       不僅可提升員工工作滿意度，更能夠凝聚員工共識、提升員工對本公司的認同
                       感，進而建立和諧的工作環境，共同創造更大的企業競爭力。


利害關係人                         重大性議題      員工薪資及福利
 股東 / 投資人   顧客   租戶     員     5.2.1 僱用狀況
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         台北 101 對於員工之任用，秉持著用人唯才的理念。同時，我們嚴禁於
                       工作場所有任何形式的歧視，包括對年齡、種族、膚色、性別或宗教等之偏見。
                       此外，我們遵循國家現行法令聘僱員工，包括勞動基準法、就業服務法與性別
g4-10（員工統計 - 外包廠商統計）
                       工作平等法等，提倡兩性平權，確保聘僱員工在招聘、任用、薪酬、績效管理

g4-ec6（在重要營運據點雇用當地
                       與職涯發展方面均受公平對待，且本公司禁止雇用童工、強迫勞動與侵害人權
居民為高階管理階層的比例）          等情事的發生，2015 亦無發生相關情事。

                         截至 2015 年底，本公司共 309 名全職員工，全體員工皆以不定期契約
g4-hr3（歧視事件的總數，以及
組織採取的改善行動）             方式雇用，並為台灣籍。員工平均年齡為 36.2 歲，平均年資為 5.31 年。學
                       歷分布則以大學及同等學歷為主，占 84.5%，高中以下占 4.2%，碩士學歷占
g4-hr5（已發現具有嚴重使用童      11%，博士學歷則占 0.3%。2015 年離職員工共 62 位，離職率為 20%，而
工風險的營運據點和供應商，以及        新增聘 47 位員工。我們支持身心障礙者和原住民同胞的就業權及自主權，然
採取有助於杜絕使用童工的行動）
                       2015 年期間，無具備身心障礙者及原住民資格人才應徵職務，截至 2015 年
                       底我們雇用了 3 名殘障人員及 4 名原住民，惟因雇用原住民人數未達法令標準，
g4-hr6（已鑑別為具嚴重強迫或
                       所以我們依法令支付就業代金。
強制勞動事件風險的營運據點和供
應商，以及有助於減少任何形式的
                         以性別比例來看，男性與女性員工分別占總員工人數的 42% 和 58%，雖
強迫或強制勞動的行動）
                       與 2014 年相比，女生員工佔比微幅下降，但整體女性人數仍比男性人數多。

g4-hr8（涉及侵害原住民權利的事       副總級以上主管共有 4 位，其中 50% 為女性。新進員工其中 70% 為女性。
件總數， 以及組織所採取的行動）
                       顯示我們對女性人才的重視。

g4-la12（按性別、年齡層、少數
族群及其他多元化指標劃分，公司        員工性別結構
治理組織成員和各類員工的組成）
                             2013年               2014年            2015年




                                40.1%               40.8%            42.1%
                        59.9%               59.2%            57.9%


                         男 118       人       男 127       人    男 130       人


                         女 176       人       女 184       人    女 179       人

員工年齡結構

     2013年                         2014年                              2015年

                         3.1%



                                               26.4%                           23.0%
                 29.6%
  4.4%                          4.2%
                                                                5.8%
                                                                                                  50 歲以上
                                                                                                  30 - 50 歲

  28.9%
                                                                                                  30 歲以下
                                30.9%                                          32.7%
                                               30.5%            31.1%
                 27.2%


  6.8%                                  5.8%           2.3%             5.2%           2.3%


  男              女              男              女                男              女

  合計      294       人           合計      311       人            合計       309       人




高階主管性別分布

     2013年                         2014年                              2015年
                         0.1%
                                                       1.0% (副總級以上)                    0.6% (副總級以上)
                         1.4%
                                                       1.9% (經副理級)                     1.3% (經副理級)




                                        0.3%                            0.6%
          0.7%                                                          0.6%
          0.3%                  2.9%    0.3%                    3.9%
  4.1%                                                                                             副總級以上
                                                                                                   協理級
                 57.5%                         56.3%
                                                                               56.0%               經副理級
                                                                                                              121
                                                                                                   一般員工
  35.0%                         37.3%                           36.9%




  男               女             男              女                男              女

  合計      294       人           合計      311       人            合計       309       人




員工教育程度分布

     2013年                         2014年                              2015年

                 7.1%                          7.4%                            7.1%



                                                                        0.3%
                                                                3.9%
  4.4%                          4.8%
                                                                                                   博士
                                                                                                   碩士
                 50.3%                         49.8%                           49.2%
                                                                                                   大學／專科
  32.3%                         33.4%                           35.3%                              高中職及以下




          3.4%           2.4%           2.6%           1.9%             2.6%           1.6%


  男               女             男              女                男              女

  合計      294       人           合計      311       人            合計       309       人

                       員工平均年資

                                                 2013                           2014                                2015
                                         男                女              男                女                     男               女

                       平均年資             5.5               4.1            5.5              4.6               5.85           4.92



                       員工平均年齡

                                                 2013                           2014                                2015
                                         男                女              男                女                     男               女

                       平均年齡             41.7             34.7            39.5             32.9             40.11           33.3



g4-la1（ 按 年 齡 組 別、 性
                       新進員工年齡及性別分佈
別及地區劃分新進員工和離
職員工的總數及比例）
                              2013年                        2014年                     2015年


                                        14.9%


                                                                                                 23.4%

                                                                 11.0%
                                                        4.1%                                                        50 歲以上
                                                                                                                    30 - 50 歲
                                        62.7%           20.5%                                                       30 歲以下
                                                                 43.8%                           46.8%
                                 1.5%                                             17.0%
                         10.4%
                                                        20.5%
                         10.4%                                                    12.8%



                          男             女               男            女            男              女

                          合計      67      人             合計      73   人            合計       47      人




                       離職員工年齡及性別分佈

                           2013年                         2014年                     2015年
                                                                                                         1.6%

                                                3.2%
                                                                                                 22.6%
                                                                 3.8%
                                        22.2%                    11.3%


                                                                                                                    50 歲以上

                                                        5.7%
                                                                                                                    30 - 50 歲
                          4.8%                                                                                      30 歲以下
                                                                                                 53.2%
                                                        15.1%    47.2%
                         11.1%          42.9%
                                                                                  8.1%


                         15.9%                          17.0%                     14.5%



                          男             女               男            女            男              女

                          合計      63      人             合計      53   人            合計       62      人

       重大性議題   員工薪資及福利                             利害關係人
 員     5.2.2 員工薪資及福利
                                                    股東 / 投資人   顧客   租戶
                                                    政府機關       員工   媒體
                                                    供應鏈        商業夥伴
                                                    ngo / 社企   社區
     台北 101 提供員工優於市場平均的員工薪資，以及其他非財務面的資源，
包含：基本人權維護、晉升及輪調制度、退休政策、後勤服務、育嬰假與完善
的福利制度，詳述如下。


員工薪資                                               g4-la13（按員工類別和重要營運
                                                   據點劃分，女男基本薪資和報酬的
     提供具競爭力的完整薪資結構是吸引和留住人才的關鍵，我們的薪酬標               比例）
準係依照工作能力給予優於國家法定最低標準的薪資，並且每年會比照國內平
均薪資及市場競爭力進行調整。本公司的整體薪酬包含了薪金、職務加給、工                 g4-54（組織中薪酬最高個人之年
作津貼、特勤津貼、伙食津貼及獎金等。2015 年全年平均經常性薪資高於台               度總收入與組織在該國加其他員工
                                                   年度總收入之中位數比率）
灣平均經常性薪資的 45%，高於前一年的 39%。

     秉持男女同工同酬的精神，無論男女，基層人員的標準薪資皆高於台灣               g4-55（組織中薪酬最高個人年度
最低薪資的 45%。2015 年，女男基本薪資和報酬的比例為 1:1.3，男性員工          總收入增加之百分比與組織在該國
                                                   其他員工平均年度總收入增加百分
平均薪資高於全國最低薪資 3.31 倍，女性員工平均薪資高於全國最低薪資 2.5
                                                   比之中位數比率）
倍，而平均薪資的女男比例為 1:1.3。因為我們所聘僱的女性員工多數擔任觀
景台及購物中心的客服人員，而基層客服人員薪資較偏低，故拉低全體平均女
                                                   g4-ec5（在重要營運據點，不同性
性員工薪資。                                             別的基層人員標準薪資與當地最低
                                                   薪資的比例）
     薪酬最高個人之年度總收入與其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總
收入之中位數的比率為 9.29；最高個人年度總收入增加之百分比與台北 101
其他員工（不包括該薪酬最高個人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比
                                                                          123
率為 9.74。


2015 薪資比較表

項目                            2015 平均薪資            註 1 - 官方統計台灣平均經常性薪
官方統計台灣平均經常性薪資（新台幣元）                       38,716   資來自於行政院主計總處

台北 101 全年平均經常性薪資（新台幣元）                    55,948

台北 101 平均 > 該國平均                            45%

當地最低薪資（新台幣元）                              20,008

基層人員的標準薪資（新台幣元）                           29,000

台北 101 基層人員的標準薪資 > 該國當地最低薪資                 45%



     為激勵員工士氣及工作熱忱，我們建立透明及公正的獎勵制度。對於提
                                                   g4-la11( 按性別與員工類別劃分，
高公司聲譽或防範公司損失的員工，我們會採用調整職位、晉升薪級、考評加                 接受定期績效及職涯發展檢視的員
分、獎金或獎狀等方式給予獎勵，詳細規範皆說明於「工作規則」。本公司採                 工比例）
用核心價值 spirit 作為全體員工每年度績效考評的基準，依據獎金計分卡之評
選項目進行評分，其中評選項目係針對全體員工在企業社會責任的實踐程度，
如：公益活動及環保節能的目標達成度，並等第排序頒發獎金給表現績優的員
工，藉此激勵員工於工作中呈現企業核心價值。2015 年，共有 6 位員工獲得
核心價值獎。

                     職場關懷

g4-la4（是否在集體協商中具體
                     基本人權
說明有關重大營運變化的最短預告
期）
                        依勞動法令規範，我們員工的工作時間不超過 8 小時，若於特定期間，
                     如週年慶、節慶檔期等，導致工作業務增多而須加班，員工可依本公司加班辦
                     法申請補休或請領加班費。我們依據本公司《員工行為準則》，從優保障員工
                     的合法權益，積極改善勞動條件，以人道關懷的思維管理員工。2015 年並無
                     勞檢違規事件。

                        此外，為提供女性員工無性騷擾之虞的工作環境，我們制定《員工性騷
                     擾防治辦法》，據此設置性騷擾申訴專線及信箱，並由「性騷擾申訴評選委員
                     會」專責處理相關案件。2015 年無發生性騷擾投訴案件。

                        我們尊重員工的工作機會及價值，倘營運上若有調整需要，如：單位、
                     工作地點及職務等變動，我們會依據勞動基準法所訂期限事前告知員工，經過
                     勞資兩方同意後，才進行調動。


                     晉升及輪調制度
                        本公司制定職務輪調制度，採用互調模式，由人力資源部負責協調輪調
                     部門，進行資格評估。申請職務輪調的員工必須具備合格的年度考績，且經由
                     主管核可其專業能力，才能成功取得資格。

                        內部職務輪調有助於強化員工不同領域的專業職能，增加員工職能的廣
                     度與深度，進而提高晉昇的機會。因應組織策略變動時，透過此制度可適度調
                     整人員配置，增加公司生產力與競爭力，為公司創造更大的利益價值。2015
                     年無任何輪調人員。


g4-ec3（組織確定福利計畫義務的
                     退休制度
範圍）
                        我們遵循勞動基準法相關規定，提撥員工月薪 2% 的款項存入政府基金的
                     退休準備金帳戶。自 2005 年起，本公司為每名選擇「勞工退休金條例」所規
                     範退休計畫的員工，提撥等於月薪 6% 勞退金至勞工保險局之個人退休金專戶。
                     2015 年底台北 101 帳列應計淨確定福利負債為 1,112 千元，2015 年度退職
                     後福利費用則為 12,699 仟元，其他相關說明請詳 2015 年年報。


                     後勤服務滿意度調查
                        我們極為重視內部服務品質，每年實施後勤服務滿意度調查，收集公司內
                     部對於後勤（財務、資訊、法務及總務部）所提供服務的意見，作為未來後勤
                     服務品質改善之依據。2015 年後勤服務獲得 98.5%（財務部滿意度 100%、
                     資訊部 96%、總務部 99%）的評價，未來，我們仍然會持續精進，以超越員
                     工的期待。

員工福利                                                          g4-la2（按重要營運據點劃分，只
                                                              提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼
   除了依照法令規定的基本福利外，本公司也提供員工多種優質的福利，
                                                              職員工 ) 的福利）
如下：
   • 現金獎勵：端午、中秋獎金、結婚補助、喪葬補助、分紅、團體保險、
      員工托兒津貼、客服員工的服裝儀容津貼、以六折優惠價購買電子禮
      券 4,000 元
   • 員工旅遊：為獎勵員工努力達成預定的高獲利目標，本公司舉辦日本、
      泰國、新加坡、馬來西亞等地員工旅遊
   • 電影欣賞
   • 員工健檢
   • 參訪觀景台
   • 團體保險：包含壽險、 醫療險、癌症險，並提供員工配偶及子女醫療
      險、意外醫療險及癌症險
   • 休假：除法定規定之休假外，新進人員另有二天的免扣薪事假


育嬰假                                                          g4-la3（按性別劃分，育嬰假後復
                                                             職和留任的比例）
   本公司依據性別工作平等法於員工子女出生前後合併給予 8 週的全薪產
假，亦給予配偶生產之員工 3 天的全薪產假。2015 年符合育嬰留停的員工共
57 人，包含男性 19 人，女性 38 人。提出申請的女姓共 7 人，佔 12.2%，應
復職 2 人，實際復職 1 人，復職率 50%。


育嬰假統計表                                                                             125

育嬰假 ( 統計整年度 )               2013       2014       2015

                       男       16         22         19

符合育嬰假申請資格人數 (a)        女       25         16         38

                       總數      41         38         57

                       男           0          0          0

實際申請人數 (b)             女           5          9          7

                       總數          5          9          7

                       男       0%         0%         0%

申請率 (b/a)              女      20%        56%        18%

                       總數     12%        24%        12%

                       男           0          0          0

請育嬰假者於當年度應復職人數 (c)     女           1          0          2

                       總數          1          0          2

                       男           0          0          0

當年度實際申請復職人數 (d)        女           1          0          1

                       總數          1          0          1

                      育嬰假 ( 統計整年度 )                         2013       2014       2015

                                                     男         0%          0%        0%

                      復職率 (d/c)                      女       100%          0%       50%

                                                     總數      100%          0%       50%

                                                     男             0          0          0

                      上一年度復職人數 (e)                   女             0          1          0

                                                     總數            0          1          0

                                                     男             0          0          0

                      上一年度復職滿一年人數 (f)                女             0          1          0

                                                     總數            0          1          0

                                                     男         0%          0%        0%

                      留任率 (f/e)                      女         0%       100%         0%

                                                     總數        0%       100%         0%



利害關係人                        重大性議題        員工薪資及福利
 股東 / 投資人   顧客   租戶    員     5.2.3 員工訓練與溝通
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         我們重視員工專業能力及領導能力，以著重於個人職務需求、職涯發展
                      及公司成長需要為導向，訂定教育訓練計畫，並設有勞資溝通機制。

g4-la9（按性別和員工類別劃分，
每名員工每年接受訓練的平均時
                      員工訓練
數）
                         在如此競爭激烈的產業裡，優秀人才是成就台北 101 永續經營的後盾；
                      有鑑於此，為配合組織策略目標，規劃系列教育訓練，以精進員工現有職能及
                      提昇工作效率品質，並依循訓練計劃激發員工自我期許，落實育才留才策略，
                      進而提昇企業競爭力，台北 101 將員工正式訓練與發展政策制訂相關規範等內
                      容說明於本公司的員工手冊中，以提升員工核心能力及競爭力，強化工作效率
                      與品質。2015 年度內部訓練共計 1,487 人次參加，總培訓時數 5,038 小時，
                      內訓費用合計 1,863,375 元整。外部訓練 388 人次，3,740 小時，外訓費用
                      合計 1,132,560 元整，年度訓練總費用為 2,995,935 元整。


                      2015 年內、外訓一覽表

                                          培訓       培訓       培訓費用（單            培訓
                      訓練類型    培訓人次
                                          總時數      時數占比     位：新台幣元）           費用佔比

                      內訓          1,487    5,038    57.4%      1,863,375           62.2%

                      外訓           388     3,740    42.6%      1,132,560           37.8%

                      小計          1,875    8,778     100%      2,995,935           100%

員工訓練時數統計

                     2013 年                           2014 年                                         2015 年

訓練類型       男           女          合計         男            女              合計               男            女           合計

副總級以上        77.5       77.5       155.0      75.0        180.0            255.0          101.0         41.0        142.0

協理級            0.0      77.5         77.5      71.5           0.0           71.5           24.0         20.0         44.0

經副理級       930.0       310.0      1,240.0   1,142.5       391.0          1,533.5          644.0        363.5      1,007.5

一般員工      1,624.0    2,502.5      4,126.5   2,494.0    3,109.5           5,603.5      3,704.5        3,880.0      7,584.5

總時數                  5,599.0                           7,463.5                                       8,778.0



   我們依據員工個人職務需求、職涯發展及公司成長需要為導向，訂定教育訓練計畫，希望提升員工核心能力及
競爭力，強化工作效率與品質，擴展主管經營策略知識。不同類別平均教育訓練時數如下表。


不同類別平均教育訓練時數

                                 2013 年                        2014 年                                 2015 年

訓練類型                   男           女        合計        男             女         合計              男          女         合計

一般員工教育訓練                   4.0      4.0      4.0       3.0           6.3            5.0        6.7          5.8       6.2

新進員工教育訓練                   3.0      3.0      3.0       3.0           3.0            3.0        5.0          5.0       5.0

管理能力教育訓練                77.5       77.5     77.5      38.6          37.9           38.2       32.5         29.9      31.2

客服人員教育訓練                24.0       24.0     24.0      14.5           9.0           11.7        9.5         11.3      10.4   127
潛力 / 職代教育訓練             25.0       25.0     25.0      29.8          31.1           30.5       45.8         45.8      45.8

專業職能教育訓練 ( 外訓 )            9.9     16.3     13.1      13.1           9.0           11.0       16.4          9.0      12.7

總平均時數                             117.6                             99.4                                111.3


註 1 - 平均上課時數＝該類別訓練總時數／年底該類別員工數

註 2 - 2015 年度新人訓新增每季新人講座，故新進員工教育訓練時數增加 2 小時



一般員工教育訓練
   針對一般同仁開辦之通識課程，開放予全體同仁報名參加，其課程內容如下。

                                                                                                           課程費用（單
課程類型    課程名稱                                培訓對象          課程時數             培訓總時數            培訓人次
                                                                                                           位：新台幣元）

        1) 企業文化電影院 - 熱情洋溢
        2) 企業文化電影院 - 團結合作
通識課程                                        全體同仁                    12              396           167             194,000
        3) line 的創新與啟發
        4) 搖擺曼哈頓爵士秘境

新進員工教育訓練
   新進員工皆須參與一次就職訓練課程，以了解本公司的核心價值、企業理念、社會責任及員工權益，能使新進
員工迅速了解公司的行業特性進而融入，為公司創造效益。依據新聘雇人員的頻率，訓練課程每月或每季舉行一次，
所有資料於必要時更新，以確保訓練內容符合實際情況。2015 年已完成所有新進員工教育訓練，課程時數為 12 個
小時，培訓人次為 41 人，培訓總時數為 155 小時。


管理能力訓練
   主管課程部份向下開放予潛力同仁參加，其課程內容如下表。

                                                                    課程費用（單
課程類型    課程名稱                     培訓對象    課程時數     培訓總時數     培訓人次
                                                                    位：新台幣元）

        1) 創新成長策略工作坊
        2) 落實企業策略工作坊
策略展開    3) 平衡計分卡工作坊              主管 /
                                             47     1,637     267     1,009,375
系列      4) 部室級行動方案展開             職代
        5) 企業永續經營與社會責任
        6) power camp1



g4-la10（強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫）


   除基本教育訓練外，2015 年針對 10 名核心團隊培育專案（又稱 101-plus 專案）成員、各部室主管職務代理
人 18 名，另進行職能測評與展開為期 2 年的個人發展計劃（idp, individual development plan）。

   透過直線主管日常導引、任務交付、影子學習等工作中訓練（on the job training, ojt）活動，輔以內部講師訓、
團隊共識營、與參與策略展開系列等課程，不僅達到工作擴大化與豐富化之目的以協助同仁職涯發展，同時強化主
管部屬培育之能力。


客服人員教育訓練
   由於台北 101 為臺灣的門戶，每日需接待來自世界各地的人。因此，我們特別對觀景台、購物中心與辦公大樓
的客服人員設計專業訓練與英文、日文等外語課程，加強員工的語言能力，以提升員工在應對外籍旅客時的溝通服
務能力。

                                                                    課程費用（單
課程類型    課程名稱                     培訓對象    課程時數     培訓總時數     培訓人次
                                                                    位：新台幣元）

優質客服    1) 顧客抱怨處理
                                             16      332       83      177,000
系列      2) 服務當責執行力

        1) 商場客服日文                客服同仁

外語課程    2) 觀景台日文                             60      550      275      120,000
        3) 觀景台英文

潛力／職代教育訓練

   潛力／職代同仁課程擴大開放予全體同仁報名參加

                                                                                    課程費用（單
課程類型          課程名稱                    培訓對象       課程時數          培訓總時數      培訓人次
                                                                                    位：新台幣元）

                                      職代 / 核心
內部講師訓練        知識轉移、人才生根                                  21         420        40      213,000
                                      團隊成員

潛力 / 基層       1) 累積你的正面能量             全體同仁
                                                         11         355        61      150,000
同仁訓練          2) power camp2          指定名單



專業職能教育訓練（外訓）
   針對各事業處的員工，我們依照員工職務所需要之專業知識及能力，規
劃及提供合適的外部教育訓練課程，以提升員工職能競爭力，同時也可增加員
工與同業間的交流機會。


專業在職教育訓練表                                                                 101 小故事

                                                                          2015 年 6 月 17 日，總務部的
                               培訓     執行   課程    培訓總      培訓              員工提出下列三點創意計畫，
課程類型       課程名稱
                               對象     狀況   時數    時數       人次
                                                                          目前也正評估採納中。
                               新進                                         1. 定調台北 101 為台灣本土
法定課程       1) cpr 急救課程         同仁 /                                          最高樓之活動舉辦會場，
                                      完成    11    175         64             提供各政府單位、協會、
(hr 協辦 )   2) 職業安全衛生教育訓練       指定
                                                                             創意展、新品展、米其林
                               同仁
                                                                             廚房等活動場地，豐富
                                                                                                 129
           1) 防疫防護裝備使用訓練                                                     101 經營內容。
                                                                          2. 台北 101 官網架設活動檔
           2) 勞動法專題講座
                                                                             期時程表，制定使用規範，
專業課程       3) 貴賓室管家服務課程        指定                                            更可結合購物中心活動檔
                                      完成    14    211          97
(hr 協辦 )   4) 播音技巧訓練           同仁                                            期加乘廣宣效果，增加來
                                                                             客人潮。
           5) 購物中心經營管理課
                                                                          3. 開設台北 101 學堂，外部
           程
                                                                             教學授課場地、排程認識
           1) 2015 個資案例教育                                                    台北 101、綠生活、時尚
           訓練                                                                不用花大錢、走向雲端等
                                                                             課程設計，提供時程接受
           2) 租賃、物管及行銷同
通識課程                           全體                                            網路預約，將台北 101 邁
           仁執行工作時應注意之                 完成    13    807         256            向文化、知性與感性的未
(hr 協辦 )                       同仁
           法律契約問題                                                            來。
           3) 購物中心建築設計案
           例分享

                  課程小計                      38   1,193        417



溝通機制
   我們重視勞工意見，提供不同的溝通及申訴管道（詳請見 2.1.1 誠信經
營），以促進積極和諧的勞雇關係，創造更健康安全的工作環境。我們成立勞
工安全委員會，凡公司有重大勞資相關議題時召開，如 2015 年因公司部份單
位實施變形工時制度，分三次召集相關單位於會中宣導說明。此外，我們鼓勵
員工對公司提出具創意的意見，並頒發獎金獎勵。

                      5.3 客戶關懷
                         台北 101 為台灣的知名地標，也是高級時尚的象徵，具備多項優勢的台
                      北 101 成為國際知名跨國企業和高級品牌商家的運籌中心，同時也是全國知名
                      的購物商場，我們並不以此而自滿，仍不斷提升服務素質，憑著專業的優質表
                      現，滿足了多元化和多樣需求的租戶與顧客們，使其在經營發、觀光、逛街時
                      較無後顧之憂，同時透過舉辦各式豐富活動，進而拉近距離。


利害關係人                       重大性議題   客戶關係維護
 股東 / 投資人   顧客   租戶    客    5.3.1 租賃狀況
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                         以下將針對辦公大樓與購物中心的租賃狀況與相關的管理方針進行說明。


                      辦公大樓租賃狀況
                         進駐台北 101 辦公大樓和購物中心的租戶，大多是來自於國內外的知名
                      品牌企業。為讓各大企業能在台灣穩扎根基、穩定發展，我們提供無微不至的
                      服務，以作為租戶的最強後盾、共同促進商業繁榮與產業發展。辦公大樓可出
                      租面積共計 181,545.45 平方公尺，2015 年出租率為 95.8%。


                      辦公大樓租戶國籍百分比




                                                                辦公大樓租戶國籍


                                                         外國     69.95%

                                                         本國     30.05%



                      辦公大樓租戶產業別百分比

                                                                辦公大樓租戶產業別


                                                   金融與相關服務 63.75%
                                                     餐飲零售業 9.65%

                                                    專業顧問服務 2.85%

                                                   高科技資通訊業 11.86%

                                                     營建製造業 5.23%

                                                     一般服務業 4.48%

                                                     駐台辦事處 2.18%

   台北 101 大樓的營建初始是配合「亞太金融中心」政策，而後轉型為具
備頂級辦公室、購物中心及觀景台的複合型開發案。正因為如此，我們可提供
辦公大樓及購物中心租戶一個達到國際級水準的建築營運管理及設備。

   我們在辦公大樓的第 35 樓設立大樓服務中心，提供物業管理，公共區域
清潔、以及其他事務諮詢的服務。台北 101 的地下 2 樓設有郵務室，並內設
郵局櫃檯，可提供租戶郵件或包裹收寄及遞送的服務。此外，為能即時有效受
理租戶的維修及安全事務等需求，我們設立 24 小時叫修、緊急專線及電子工
單線上系統，以確保大樓及購物中心的供電、空調、電梯及環境安全各方面不
會有任何情況影響到日常營運。

   台北 101 除了重視國際企業租戶的需求之外，我們也顧及其重要訪客，
因此在辦公大樓一樓大廳設立服務台，由專業的接待人員在第一時間內為租戶
迎接訪客，使來到台北 101 的賓客感受到重視及尊重。台北 101 辦公大樓設
置觀景餐廳、國際會議中心、多功能活動展場及各項便利設施，而購物中心擁
有一個挑高明亮又寬敞的大型室內廣場，以上場地皆可供進駐租戶用於招待貴
賓或舉辦相關交流活動，如此時尚雅致的環境能為租戶的商務活動帶來更高價
值的企業形象。


購物中心租賃狀況
   台北市信義區為百貨商場的一級戰區，具有群聚效應，因此吸引許多國
際時尚品牌進駐。台北 101 身為亞太精品時尚地標，擁有世界級的室內空間
規劃，因此能在信義區眾多百貨業者中，受到國際精品旗艦店的青睞，優先
選擇台北 101 購物中心作為台灣區店址。台北 101 獨家品牌包含 breguet、
berluti、ap（愛彼表）、jgl（積家表）、iwc、versus、blancpain、百達翡麗、   131
江詩丹頓，以及 stay... 等 16 家。

   2015 年底，進駐台北 101 購物中心之商店共計有 196 家零售業、1 家
服裝修改店、1 家電信業、1 家銀行、1 家健身房、1 家汽車美容，及證交
所新聞室；購物中心可出租面積共計 37,830 平方公尺，2015 年出租率為
100%。


租戶管理方針
   針對購物中心的租戶，訂有《購物中心管理規則》及《購物中心餐飲租
戶管理規則》，由台北 101 負責維護公用區域，包含停車場、樓梯及電梯等處
的整潔，並且保障購物中心的營運安全。我們也在購物中心的第 3 樓層設置訓
練教室及專櫃人員休息室，可作為租戶及其員工教育訓練及休息的場地。

   為了確保購物中心之租戶及顧客安全，我們要求租戶須遵循《購物中心
管理規則》進行店面裝潢、營運及日常用電管理等，此外，我們亦要求租戶每
日須自主管理，並由台北 101 商場物管部專責員及保全人員於閉店巡檢，將違
規事項及照片提供商場營運部，經查證屬實後，會通知租戶進行改善，並依《購
物中心管理規則》進行處罰。（《購物中心餐飲租戶管理規則》請見 4.2.1 食
品安全）

                         除此之外，2015 年已於大樓租戶規範中加註社會企業責任條文：「台北
                      101 與租戶雙方均承諾重視企業社會責任，除積極致力良善之公司治理，並應
                      關注社會關係及永續環保，以追求企業永續發展」。新租戶於新修訂標準制式
                      合約加註企業社會責任條款；舊租戶則以附屬函件方式加註企業社會責任條款
                      於原合約中。2015 年，已有 30 家大樓租戶簽署該合約。


利害關係人                       重大性議題     產品及服務品質與溝通
 股東 / 投資人   顧客   租戶    產    5.3.2 產品及服務品質與溝通
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區           本節將對台北 101 提供產品與服務進一步的介紹，並揭露客戶服務申訴
                      管道後面的運作機制，以及客戶滿意度調查結果。。


                      優質 101 產品
                         台北 101 觀景台設有紀念品商店，販售自營品牌—damper baby 系列
                      紀念品，及具有台灣特色的自營產品，讓國外旅客可收藏代表台灣的產品，作
                      為旅遊的紀念。


                      支持當地產品
                         我們支持台灣農業，特採用台灣在地水果，經過直接菌釀發酵，再經由
                      益菌轉化而成，經 400 多天手工純釀出的水果醋，製成商品並陳列於觀景台販
                      售，讓國外觀光客有機會認識在地食材的珍貴與特性。此外，為了讓國外旅客
                      有機會品嘗台灣名產，如：鳳梨酥、古早味水果乾等，我們在觀景台設立專櫃
                      販售，讓旅客可以購買作為伴手禮，以推廣台灣食品文化。


g4-pr6（禁止或有爭議產品的銷售）
                      充分資訊揭露
                         不論是自營產品和寄售產品，如文具用品、衣服等，皆須符合商品標示
g4-pr3（依組織資訊與標示程序     法，揭露完整產品資訊，保障消費者權益。倘旅客購買後發現產品的問題，我
所劃分的產品與服務資訊種類， 以
                      們會瞭解原因，並提供退換貨的服務。2015 年觀景台紀念商品皆有依照相關
及需要符合此種資訊規定的重要產
品及服務類別的百分比）           規範做標示說明，合乎規範比例約 100%，並無銷售有爭議之產品，且無發生
                      產品瑕疵而遭退換貨之情事。


                      產品安全檢驗
                         針對在觀景台所販售的食品產品及玩具類產品，我們均要求廠商須附上
                      第三方驗證單位之檢驗報告，以供審核，審核通過後才能上架，以確保產品成
                      分對人體健康無重大影響。2015 年，送審產品有 90% 符合規範，不符合規範
                      的產品則嚴禁在觀景台販售。（相關內容請見 4.2.1 食品安全）


                      綠色環保產品
                         我們對於在觀景台販售的產品品質及安全負責，同時也考量產品對環境
                      是否會造成汙染，因此，在產品材質的種類上，會優先選擇可回收材料，而包
                      裝材料則皆為可再生材料，並鼓勵顧客盡量避免使用包裝材料。（相關內容請
                      見 3.3.2 友善產品）

文創產品開發
  在產品開發方面，我們將結合本地文創開發紀念品，展示及販售歷史博
物館商品、星雲大師一筆字、創意茶包、金典獎設計商品。此外，我們將增加
自營產品在網路商城與機場商店等通路的能見度與販售機會。


智慧科技加值服務
  為了提高整體服務價值與滿意度，我們將智慧科技應用於服務，提供旅
客更有趣、更加人性化的服務。

  • 自助購票設備及電子票券：於 5 樓增設自助購票設備，以縮短排隊購
    票的時間，一年服務 50 萬人次；電子票券具有遠距離無線提醒之功
    能，方便遊客於等候時間到購物中心逛街。
  • 先進語音導覽器：運用擴增實境（augmented reality，簡稱 ar）技
    術的穿戴式眼鏡提供豐富的參訪體驗，導覽器實時地計算旅客的走動
    位置，並加上相應圖像的技術，可即時提供該區域的介紹。
  • 「愛上微笑台灣」互動拍照：旅客可利用互動拍照設備在台北 101 觀
    景台留影，照片會上傳至電視牆所顯示的台灣地圖的一個角落，有趣
    互動的觀景體驗服務增進旅客與台灣的連繫。
  • qr code：因應智慧型手機普及率提升之趨勢，我們在觀景台導覽景
    點及產品上設 qr code，旅客可掃描 qr code 觀賞導覽影片，並掃描
    產品上的 qr code 後直接下單購買，亦可指定宅配。


租戶溝通機制                                         133

租戶有約
  為傾聽租戶的聲音，我們每季皆設有「租戶有約」機制，讓台北 101 高
階主管與租戶高階主管直接對談，以增進租戶間交流及培養良好的互動模式。
2015 年共舉辦 4 場租戶有約，其中一場更安排經濟部長鄧振中與租戶主管演
講交流，本次議題「我國綠能與綠店發展」、「重要產業發展政策及措施」，
除使台北 101 國際租戶有機會了解政府政策，也使政府了解民間企業的聲音，
台北 101 成為最佳溝通平台。該場共有 10 位購物中心租戶以及 22 位辦公大
樓租戶參與。


教育訓練
  • 退稅教育訓練：2015 年退稅事務更高達 13 萬筆，由此可見退稅事務
    對台北 101 而言是非常重要的服務項目。因此我們每月對購物中心銷
    售人員舉辦 1 至 2 次 1.5 小時的退稅教育訓練，強化外籍旅客退稅便
    利性。
  • 專櫃人員教育訓練：雖然購物中心的專櫃人員並非本公司所聘僱的員
    工，卻是向顧客傳遞台北 101 品牌形象的重要媒介。為使每一位顧客
    都能感受尊榮禮遇的專業服務，我們制定《購物中心管理規則》、《購
    物中心餐飲租戶管理規則》及《專櫃人員之教育手冊》，規範專櫃人
    員的服務行為。此外，每日正式營業前，我們會向專櫃人員進行十五
    分鐘的簡報說明注意事項，並為專櫃人員規劃課程，以提升其行銷能
    力及購物中心形象的傳達與認知。

               客戶服務申訴管道－顧客服務系統
                 我們認為完善的服務系統可提升與顧客的互動關係。因此，為提高服務
               顧客的效率、傾聽顧客聲音、透明處理所有建議，台北 101 投資 300 萬整合
2015 年正式啟用顧客   辦公大樓、購物中心及觀景台三個事業處的顧客服務專線，2015 年正式啟用
服務系統           顧客服務系統。

                 顧客可經由官方網站、電子郵件、電話、購物中心地下一樓服務中心臨
               櫃提出意見。若於早上九點至晚上十點的營業時間提出，商場客服部的服務人
               員會於 24 小時內以郵件通知各相關單位；為了不錯過任何顧客的寶貴建議，
               若於非營業時間來電，則以語音留言功能留下顧客訊息，並於隔日優先處理。
               處理結果依一般、重要、緊急由相關單位於 24 小內回覆，逾時件即會顯現於
               系統中以利積極持續追蹤。

                 處級 ( 含 ) 以上主管及商場客服主管均可隨時進入系統查詢案件與分析資
               料，客服主管另由備機監聽，進電也有錄音備查。每周由客服呈報處級以上主
               管客服週報以記錄各事項，並將顧客常詢問問題整理建立知識庫以利傳承。

                 2015 年，我們共收到 234 件顧客意見，其中 62% 與客訴相關，皆於
               24 小時內初步回覆客戶，每一客訴案件我們皆會定期追蹤處理狀況及進度，
               並於每周以電子郵件方式提供各單位，可見本公司對於客戶服務品質的重視。
               除此之外，我們也收到鼓勵及讚美的訊息， 給予我們更多信心持續改善服務
               品質。我們每年調查顧客滿意度，並根據結果擬訂改善方針。顧客滿意度調查
               結果及相關改善措施請見本章的「服務滿意」。


               客訴事件 #1
                 2015 年 3 月 23 日，尊榮卡會員至台北 101 購物中心某專櫃持信用卡消
               費。刷卡簽名後，專櫃人員核對簽名時，發現信用卡背面並無簽名，要求與顧
               客核對身份。進行核對身分流程時，因該顧客的信用簽名為英文簽名，造成核
               對身份困難，故改請顧客更換其他背面有簽名的信用卡，才完成結帳。而當顧
               客離開專櫃時，發現該專櫃門口站著兩位保全。顧客感受似乎有被人家懷疑是
               盜刷信用卡嫌疑人的情形，讓他感到不甚舒服。

                     聆聽顧客詳述經過並仔細記錄，安撫情緒同時感謝顧客主動提供他所發生的情
                仔細
                     況讓我們知道，可以讓台北 101 有進步的機會，更謝謝顧客長期支持 101 購物
                聆聽
                     中心



                調查   將顧客寶貴意見轉呈至相關負責單位，並於當日中午撥電話至專櫃了解情況



                     於當日下午撥電話給該顧客解釋，店上聯繫保全用意為，萬一此情形為盜刷者
                回覆   持卡消費，主要用意是保障店櫃人員安全，當然與銀行確認持卡人是否為本人
                     這部分，該顧客表示滿意，並感謝 101 的處理



                後續
                     請店經理更詳細的向店櫃人員進行教育訓練，避免此情形再度發生
                改善

客訴事件 #2
  2015 年 6 月 14 日，遊客為避免妻子淋雨，將車子開上辦公大樓前面人
行道，但大樓保全卻沒有先制止，直接拿手機拍攝該遊客的車子，使遊客覺得
隱私受到侵犯，要求保全將照片刪除，但因處理方式讓遊客不滿意，使遊客直
接客控訴保全侵犯隱私。

        客服聆聽顧客所述的事發經過，並先向顧客致歉。因顧客要求見公關室主管來
 仔細
        申訴，但該日為非上班日，故轉為聯繫大樓保全值班主管，但未能即時出面處
 聆聽
        理



        客服人員先將此事稟報給商場客服經理，經理立即陪同處理。大樓保全值班主
 調查
        管出面回應白小姐，表示依規定若有車輛不慎開上人行道，須拍照做紀錄



        因大樓保全值班主管態度強硬且口氣不佳，以致顧客更為憤慨，後來經由商場
 回覆
        客服經理協調並安撫顧客之後，顧客才接受離去




 後續     因顧客已經瞭解公司的作業規範，客服也說明此照片僅提供公司內部作業使用
 改善     不會外流，顧客才了解並接受台北 101 致歉




感謝事件 #1
  2015 年 5 月 2 日晚間，顧客至購物中心 b1 的客服中心詢問 101 登高
賽物資及參賽資訊，因錯過親領時間，加上路跑協會的通知信被歸在垃圾信件
沒有注意到，所以至服務台詢問可否代為查詢參賽編號，在客服人員細心查詢              135
並與路跑協會多次溝通下，順利為顧客查詢到當天的參賽序號，因此特別來信
感謝。

  台北 101 為感謝顧客特地撥冗來信鼓勵，也使用客服系統回信與顧客致
謝，同時查詢當日協助的客服人員，表示顧客的讚美是我們進步的最佳動力，
更是客服人員努力積極的動力。


感謝事件 #2
  2015 年 9 月 28 日，杜鵑颱風來襲，a 小姐與孩子經過台北 101 大樓時，
被強風大雨吹得腳步不穩，正當 a 小姐快抓不住孩子驚慌之餘，聽見台北 101
警將門開了小縫，請過路的行人進去避風雨，同時導引行人走樓下的賣場到捷
運站回家。

  收到 a 小姐的網路感謝信後，台北 101 客服也以 e-mail 回覆顧客，表達
感謝。同時，也將本案成立商場保全讚美件，轉呈商場物管部主管，並於顧客
服務系統內結案。

g4-pr5（客戶滿意度調查的結果）   服務滿意
                       我們對於服務品質及滿意相當重視，除了對外向台北 101 辦公大樓、購
                     物中心及觀景台的租戶或顧客進行滿意度調查以外，對內我們也就後勤單位的
                     服務品質進行滿意度調查（此部分請參閱 4.2.2 員工薪資與福利）。藉由各項
                     服務滿意度調查，我們分析受訪者對台北 101 所提供的商品、服務、設施、活
                     動、動線規劃等相關意見，以提升品牌形象、強化服務品質與建立品牌忠誠度。
                     此外，我們亦依據滿意度調查結果，制訂品牌策略與擬訂提升顧客滿意度方針。


                     服務調查

                     調查項目          意見回饋           回應與改善

                                   較去年滿意度 98%
                     整體感覺之滿意       上升，1% 不滿意主     本次調查為求客觀公平，執行調查
                     度 99%         要係反應當日能見度      期間無刻意排除天候不佳因素。
                                   不佳。

                                   不滿意之 0.5% 顧客
                     客服人員服務態                      未來持續強化客服遇能見度不佳時
                                   以日客反應客服未清
                     度獲 99.5% 遊客                  的變通話術，除清楚說明外，向遊
                                   楚告知能見度不佳為
                     肯定                           客推銷館內其他特色及附加價值。
                                   主。

                                   較去年提升 4.38%，
                                   顯示經去年持續改善
                     動線標示及設施       動線標示及設施設備
                                                  將於人潮眾多時，由客服及保全於
                     設備解說好評為       解說，遊客已更清楚
                                                  定點指揮或引導。
                     97.38%        地得到指引。此次調
                                   查有 6 位遊客認為
                                   89f 出口指示不清。

                                                  廁所數量有限持續請清潔人員加強
                                                  檢查與增加清掃頻率，避免主場域
                                                  廁所排隊問題，持續於入口樓層設
                                   不滿意 2.13% 顧客
                     觀景台場域環境                      立告示提醒。地毯問題自去年起採
                                   認為廁所數量不夠、
                     整潔較去年提升                      取定期清洗地毯，已大幅降低地毯
                                   地毯較髒、玻璃帷幕
                     1.54%                        影響場域美觀問題。玻璃帷幕不乾
                                   不乾淨等三大原因。
                                                  淨主要為遊客用手碰觸造成，將加
                                                  強檢查與清潔頻率。以上已列為場
                                                  控組長走動式巡場重點之一。

購物調查

調查項目              意見回饋                回應與改善

                  較去年提升 0.09%，有       如何滿足及掌握不同客層與年齡的遊客消費需求一直為觀景
98.89% 顧客對商店（紀念
                  1.11% 共 8 位遊客表示不    台思考與分析重點。將於廠商會議分享年度調查報告，要求
品與櫃位）整體印象良好
                  喜歡商品樣式、價格昂貴。        各廠商推出差異化且適切的商品與服務。

                                      去年底台北 101 紀念品已於「台灣自由行」販售，今年一月
                                      起也在「go happy」網購平台販售。觀景台自營商品今年
                  遊客建議未來外拓 101 自
                                      重點放在外拓，如：捷運紀念品商店於二月起開始寄售，除
銷售通路              營產品的銷售通路，偏好通
                                      期望提升獲利，也藉由紀念品拓展觀景台能見度，達到旅遊
                  路以網購 / 郵購占比最高。
                                      宣傳目的 ; 在與知名旅遊景點合作方面，計畫於金門風獅爺
                                      設立 101 自營商品形象店，也已積極爭取中。



票務調查

調查項目              意見回饋                回應與改善

                  85.37% 遊客認為票價       針對國人部分，觀景台已規劃主題節慶優惠、高鐵聯票、
票價                500 元合理，國人回流參       hello sky café 套票，以滿足不同客層，持續透過網路社群、
                  觀意願提升 24.76%。       媒體新聞曝光，增加能見度以提升意願。

                  候梯過程中 49.14% 遊客
                  最希望增加導覽簡介服          現階段排隊動線提供 free wifi，提醒遊客上官網瀏覽，導覽
                  務，較去年提升 5.48%，      dm 也隨門票提醒遊客索取。下階段為提升整體候梯品質，
候梯過程的加值服務
                  顯示今年遊客對觀景台場         五樓改裝計畫將增設博愛座位、多媒體樓層簡介、遠端入場
                  域資訊及消費仍最感興          提醒裝置等。
                  趣。
                                                                            137

行銷調查

調查項目              意見回饋                回應與改善

                  32.3% 遊客希望場域增加
                  餐飲服務 ( 去年 79.6%)，   觀景台改裝後，玻璃帷幕呈現整片落地窗讓視覺延伸，是提
產品項目
                  增加 3d 放映室占 24.67%   高滿意度原因之一，未來持續訴求 360 度看台北盆地，並透
                  居次 ( 去年 3.6%)。      過社群網路即時分享動態。鑒於遊客在乎場域擁有高端科技
                  39.84% 遊客認為最值得      應用與互動娛樂，今年已計畫改進主場域的多媒體觸控導覽
                  推薦的景點為台北日夜          台，利用風阻尼球作為球體光雕投影，及 91f 整改將朝多媒
產品特色                                  體投影功能與營造科技及未來感的氛圍規劃。
                  景，較去年提升 7.59%，
                  快速電梯 33.39% 居次。



2015 優良企業創新楷模
  暨 2014 年台北 101 獲得台灣服務業大評鑑之服務尖兵之殊榮後。2015
年我們獲得中華民國百貨零售企業協會頒發之企業楷模獎。
                                                         2015 年獲得中華民國
  得獎原因為台北 101 的服務及流程創新，贏得評審團一致的肯定。服務
                                                         零售企業協會頒發之企
及流程創新包含：提供兒童防走失手環，及手機充電行動電源出借等貼心顧客
                                                         業楷模獎
服務，便利前來購物的消費者。並善用 ict 技術改善外籍旅客退稅的作業流程。

利害關係人                        重大性議題    客戶關係維護
 股東 / 投資人   顧客   租戶    客     5.3.3 客戶關係維護
 政府機關       員工   媒體
 供應鏈        商業夥伴
 ngo / 社企   社區
                            我們透過一連串的活動來維繫我們與客戶的關係。其活動包含：租戶
                      聯誼活動、主題講座、提供租戶福利，以及尊榮貴賓活動。


                      租戶聯誼活動
                         台北 101 舉辦了聯誼酒會，分別邀請購物中心及辦公大樓租戶的主要主
                      管。我們於活動中提供精緻餐點及美酒，感謝租戶們對台北 101 的支持。透過
                      聯誼酒會，台北 101 及租戶們的高階主管可增進彼此間的感情，瞭解租戶對台
                      北 101 的想法，亦能創造更多合作機會。2015 年我們共舉辦了 3 場租戶聯誼
                      活動，其中歲末年終貴賓酒會共邀請 25 位辦公大樓租戶，與 16 位購物中心
                      租戶參與。


                      租戶聯誼活動一覽

                      時間             主題                   地點

                      2015/04/15     春光浪漫 租戶酒會            36f

                      2015/07/24     經濟部部長來訪聚會            36f

                      2015/12/30     祝福台灣 歲末年終貴賓酒會        1f 大廳



                      主題講座
                         此外，我們亦舉辦各種不同主題的講座，也提供場地供辦公大樓租戶舉
                      辦活動，讓租戶感受到一流商辦大樓的頂級服務，同時藉此了解租戶對於台北
                      101 的想法，也塑造具人文素養及和諧的企業文化。


                      主題講座一覽

                      時間             主題          說明

                                                 我國綠能與綠電發展、重要產業發展
                      2015/07/24     與經濟部部長有約
                                                 政策及措施

                                                 邀請小農及社會企業負責任共同演講
                      2015/10/26-
                                     共好社企週       闡述理念，推廣友善土地理念，也成
                      10/30
                                                 為媒介增加與租戶的服務與互動



                      租戶福利
                         我們不定期為租戶推出多項購物中心的優惠活動，並且提供租戶台北
                      101 自營產品的福利購活動。

尊榮貴賓活動
   2015 年購物中心於尊榮貴賓室舉辦 4-12 月舉辦 20 場活動，邀請尊榮
卡 vip 貴賓參加，其中 2 場為神話言及 roger dubuis 之品牌貴賓參加。活
動內容包含咖啡品飲、品酒、插畫、茶藝、花藝、版畫賞析等課程，每場活動
平均有 14 人參加，每場活動結束後均提供滿意度調查，滿意度高達 9 成，活
動參與意願也高達 9 成。




5.4 社會參與
   台北 101 致力成為世界最高的公益平台，持續以實際行動關懷與協助社
會弱勢團體，成為優質社福團體及弱勢族群的堅強後盾。我們期望藉由台北
101 的影響力，讓更多企業跟進，共同為社會創造更美好的價值。


愛心點燈                                                      利害關係人
                                                           股東 / 投資人   顧客   租戶
   台北 101 為喚起社會大眾對特定族群或特定議題的重視，常以點燈的方                      政府機關       員工   媒體
式期盼點亮大眾的愛心。2015 年點燈的表如下，其中又以自閉日與早產兒日                       供應鏈        商業夥伴
受信義聯盟同步支持，故特別說明。                                           ngo / 社企   社區


2015 年愛心點燈一覽

日期            議題                           燈色

2015/04/02    世界關懷自閉症日                     藍燈
                                                                                139
2015/05/15    世界結節硬化症關懷日                   藍燈

2015/10/07    國際三叉神經痛日                     藍燈

2015/10/10    國慶                           歡慶點燈

2015/11/05    國際阿茲海默症關懷月                   藍燈

2015/11/14    法國恐攻事件                       祈福亮燈

2015/11/17    世界早產兒日                       紫燈



世界關懷自閉症日 101 點亮藍燈
   2015 年 4 月 2 日為「世界關懷自閉症日」，台北 101 於當日將大樓眉燈
切換成為藍燈，響應美國 autism speaks - light it up blue 全世界「看見光、找到
愛」點亮藍燈關懷活動，期盼藉由點燈喚起各界對自閉症的重視，並具體以「尊
重、支持、接納」—行動關懷的態度關懷自閉症者，提醒大家早期發現與及早療
育的重要。信義聯盟共有 14 間企業響應亮燈，另外 5 間以繫上藍絲帶表示行動
支持。


世界早產兒日信義商圈亮紫燈
   每逢 11 月 17 日的世界早產兒日，全球各地國際大城之知名建築，甚至
整個尼加瓜拉大瀑布，都曾亮起紫燈宣示關懷早產。台北 101 身為國際地標，
除了積極響應點亮紫燈之活動外，2015 年更進一步號召 14 間信義商圈聯盟
之企業，與台北 101 同步亮起紫燈表達對「世界國際早產兒日」的支持。

gri 指標 : g4-so1（營運據點中，   社區投資
已執行當地社區議合、衝擊評估和
發展計畫的據點之百分比）             信義商圈聯盟
                            自 2014 年開啟了信義商圈攜手合作的第一步。由台北 101 號召信義商
                         圈的品牌企業及辦公大樓經營者，齊聚商討信義商圈的發展方向，期望集合各
                         方優勢，讓信義商圈聯盟發揮最大功效後，2015 年除上述提到的世界關懷自
                         閉症日與世界早產兒日相應點燈外，信義商圈於 3 月 28 日亦有 25 間企業響
                         應地球關燈一小時的活動。


                         當地社區
                            為促進台北 101 與鄰近社區居民的感情，觀景台提供信義區里民享全票
                         半價優惠，人數達 20 人再享 1 人免費。為擴大當地社區服務的範圍，日後將
                         進一步推動「敦親睦鄰計畫」，不僅提供信義區里民購票優惠，也計畫提供臺
                         北市政府一、二級員工享觀景台購票優惠。


                         光之奇蹟樂園
                            於 2015 年 11 月至隔年 1 月聖誕佳節期間，於館內外打造光之奇蹟樂園，
                         並將北方廣場花圃及路樹以燈飾佈置，增加節慶氣氛，帶動周遭觀光人潮。


g4-ec8（顯著的間接經濟衝擊，包
                         偏鄉社區
括衝擊的程度）
                            台北 101 也為來自新竹清泉的丁松青神父玻璃彩繪作品「愛的容顏」在
                         gallery101 開闢展區，除免費提供場地展覽，並一起號召租戶及其他企業領袖
                         參與義賣，成功賣出全數 17 幅畫作，幫助偏鄉社區重建。


                         慈善活動
                            台北 101 為盡北方廣場認養單位之責任，於 2015 年增加不同活動來強
                         化場地的活用及增加人潮，同時部分活動添加公益活動，希望呼籲民眾能一同
                         共襄盛舉。


                         用愛翻轉 成就夢想 - 紳士之夜
                            2015 年，台北 101 號召購物中心內的國際精品品牌、大樓企業租戶與
                         頂級尊榮會員等近 200 名貴賓一同共襄盛舉「紳士之夜」慈善晚宴，集結多數
                         力量發揮加乘的公益效用。

                            現場拍賣 tod's、dunhill、夏姿、a.testoni 與 tumi 五大國際品牌的男
                         性經典商品，以及 1 瓶台北 101 與頂級威士忌品牌 mortlach 合作的聯名紀念
                         酒款「慕赫 2.81tm 25 年單一麥芽威士忌 台北 101 限量版」（全球僅 11 瓶），
                         共募得 162 萬元，並全數捐助「台灣義築協會」。

                            「台灣義築協會」長期致力於偏鄉地區的古蹟、建築修復工程，旨在重
                         建老舊、閒置空間，進而提供給藝文工作者進行培育學習與創作，落實給予年
                         輕一代文創業者可以盡情發揮才華的資源與環境。

「愛・市集」募集愛心活動
     台北 101 與國際知名會計師事務所「kpmg 台灣所」於台北 101 大樓 1
樓信義大廳第三度聯手舉辦「愛・市集」公益活動，以延續愛的力量。

     除了邀請 13 家庇護工場、社福團體及社會企業前來設攤外，整棟 101
大樓的企業租戶也一同共襄盛舉。活動當天，由行政院政務委員馮燕、台北市
勞動局長賴香伶均、台北 101 總經理周德宇、kpmg 台灣所主席于紀隆、及
唐氏症基金會執行長林美智等人，共同進行開幕儀式，一同敲下愛心鑼，為這
場「愛・市集」公益活動揭開序幕。當天現場吸引近千人參與，為社福團體募
得百萬的公益所得。


星空桃花源
     於 2015 年 11 月 27 日，台北 101 聯手台灣之光夏姿・陳，首度於 89
樓觀景台舉辦全球最高時尚大秀，以「星空桃花源」的概念，全空間打造觀景
空中花園，並精彩演繹 101 套的春夏系列作品，邀請總數超過 600 名的頂級
貴賓。

     一向支持公益的台北 101，特別串連救助台東偏鄉及弱勢家庭兒童的「台
東縣財團法人健康家庭文教基金會」，邀請嘉賓一起做公益，增添活動佳話。
主辦單位並特別請到蕭亞軒到場擔任愛心大使，與台北市文化局局長倪重華、
台東縣縣長夫人亦是「台東縣財團法人健康家庭文教基金會」執行長陳怜燕女
士，以及故宮博物院長馮明珠共襄盛舉，共同見證這難得的一刻。


台北 101 與梵蒂岡攜手為台灣祈福 ，慈善音樂會點亮璀璨                                             141
數位聖誕樹
     2015 年的聖誕節活動，除了環保聖誕樹，更結合了公益，我們首次與梵
蒂岡教廷攜手，邀請了來自香港的表演團體相聚在聖誕節，由 20 位穿著小天
使服裝的小朋友一起點亮璀璨的台北 101 數位聖誕樹，也象徵為世界上貧窮的
孩子點亮愛與希望，讓整個會場充滿了幸福的氛圍。

     這次聖誕活動台北 101 號召員工和租戶 一起捐贈偏鄉小朋友聖誕禮物，
                                                   參與單位包含：安侯建業聯合會計
共募集將近八百份的愛心，以鞋盒型式統整物資，也配合小朋友的願望清單，                 師事務所 (kpmg)、野村投信、ing
將愛心湧入在晚會中共同捐贈給天主教博愛基金會，讓這個聖誕節格外有意                  安智銀行、藝術家康木祥
義。

招待弱勢團體及公益團體參訪觀景台
     台北 101 用心關懷弱勢，善用資源回饋社會，不定期免費招待安養院年
長者、孤兒院院童、低收入戶子女或身心障礙者等弱勢團體到台北 101 觀景台
參觀，欣賞台北的無價美景。2015 年，我們招待 1,118 位弱勢人士免費登上
觀景台，及另有 1,128 位為半價公益參訪，換算營收價值為新台幣 844,250
元。


救助八仙粉塵爆炸傷患
     八仙樂園於 6 月 27 日晚間發生粉塵爆炸意外，造成將近 500 人受傷，
需要各界伸出援手。為響應救援行動，台北 101 號召公司員工以一日捐的方式
共同響應，匯集所有人的愛心與善念，期盼能像漣漪一樣擴散，涓滴成河，送
溫暖給最需要關懷的人。共計捐款新台幣 154,848 元於「新北市政府八仙樂
園受難者專戶」。


一日捐血活動
     為響應「捐血一袋、救人一命」，台北 101 自 2008 年起，配合台北捐
血中心一起舉辦一日捐血活動，大樓欣葉餐廳也免費贊助紅豆湯，以鼓勵租戶
和員工一齊捲袖做愛心。台北 101 分別於 2015 年 5 月及 9 月舉辦一日捐血
活動，共採得 332 袋 250cc 血袋。


在藝起
     我們於 2015 年 10 月 30 日台北國際藝術博覽會開展當日舉辦開幕記者
會，邀請台灣首席拍賣官陸潔民先生主持公益義賣，並將所得 45 萬於整全數
捐贈「台東縣南迴健康促進關懷服務協會」，希望透過籌組「南迴醫院」醫療
基金會，改善當地醫療缺乏的困境。

愛・在藝起 art together                                  gri 標準：g4-ec7（基礎設施的投
                                                    資與支援服務的發展及衝擊）
   為使公益議題被看見，除了於 2015 年 10 月 15 日至 11 月 2 日於 4 樓
都會廣場展示原住民藝術家之山豬作品，更特別於 10 月 31 日規畫「101 山
豬迷走 101 快閃活動」，期望吸引各界關注，進而投入更多的資源，當日由                gri 標 準：g4-ec7*（ 重 要 基 礎 設
                                                    施投資）
32 名志工及工作人員參與，並邀請賽德克巴萊演員林慶台牧師、台北市原住
民兒少合唱團及歌手毛足恩出席及演出，本活動共募得新台幣 248,919 元，
全數捐贈「台東縣南迴健康促進關懷服務協會」。

2015 年公益投資一覽
                                    支出（單位：新台
2015 年投資相關經費
                                    幣仟元）

               用愛翻轉 成就夢想 - 紳士之夜               56

               愛 • 市集                        240

               愛 • 在藝起                      5,153
實物捐贈（註 1）
               在藝起                         5,040

               星空桃花源                        4,913

               光之奇蹟樂園                       7,893

實物捐贈小計                                     23,295

               公益尾牙活動捐助款                     110

               華山年菜捐贈                         75

               尼泊爾地震賑災捐款                     100                                 143
現金捐贈
               台灣環境資訊協會 ( 自然谷 )              210

               贊助台北市警察之友會信義辦事                 50
               處款項

現金捐贈小計                                       545

               公共遊憩空間（含在藝起、愛 •             17,679
基礎設施投資
               在藝起、光之奇蹟樂園）

基礎設施投資小計                                   17,679

公益投資總額                                     41,519


註 1 - 該處實物捐贈皆屬場地捐贈，並由場地的借用時段與時間長度估計。

2016 台北 101 國際攝影展 - 佳作（蔡美足：雲遊 101）

145

gri g4 指標索引表
   * 部分指標經安侯建業聯合會計師事務所（kpmg）依據中華民國確信準則公報第一號準則進行有限確信，請
詳確信聲明書。


一般標準揭露

  指標                   說明                      揭露位置        頁數

策略與分析
                                       高階主管聲明
g4-1    提供組織最高決策者的聲明                                    p.14-17
                                       1.1.2 願景與使命

組織概況

g4-3    說明組織名稱                         1.1.1 關於台北 101   p.22

g4-4    說明主要品牌、產品與服務                   1.1.1 關於台北 101   p.24
g4-5    說明組織總部所在位置                     1.1.1 關於台北 101   p.22
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                1.1.1 關於台北 101   p.22
g4-7    所有權的性質與法律形式                    1.1.1 關於台北 101   p.22
g4-8    說明組織所提供服務的市場                   1.1.1 關於台北 101   p.24
g4-9    說明組織規模                         1.1.1 關於台北 101   p.22
                                       2.3.2 外包廠商       p.65
g4-10   員工組成
                                       5.2.1 雇用狀況       p.120
g4-11   受集體協商協訂保障的總員工數比例               如 hr4
g4-12   描述組織的供應鏈                       2.3.1 價值鏈管理      p.63
g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權及供應鏈的重大變化     2.3.1 價值鏈管理      p.63
g4-14   說明組織是否具有因應相關的預警方針              2.2.1 誠信經營       p.60
        列出經組織簽署認可，而由外部所制訂的經濟、環境與社會規章
g4-15                                  2.2.3 外部參與       p.62
        或其他倡議
g4-16   列出組織參與的公協會和國家／國際性倡議組織          2.2.3 外部參與       p.62
鑑別重大考量面與邊界
g4-17   列出組織合併財務報表                     重大性議題鑑別          p.09
g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程及如何依循其原則        重大性議題鑑別          p.09
g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面       重大性議題鑑別          p.12-13
g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界       重大性議題鑑別          p.12-13
g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界       重大性議題鑑別          p.12-13
g4-22   說明對先前報告書中所提供知任何資訊有重編的影響及原因     無此情形
g4-23   說明與先前報告書期間相比，在範疇與考量面邊界的顯著改變    無此情形

  指標                    說明                  揭露位置           頁數

利害關係人議合
g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                5.1 利害關係人溝通     p.116
g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法           5.1 利害關係人溝通     p.116
g4-26   說明與利害關係人議合的方式                   5.1 利害關係人溝通     p.117-118
g4-27   說明關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應            * 請詳各章節附註欄說明
報告書基本資料
g4-28   所提供資訊的報告期間                      關於本報告書          p.04-05
g4-29   上一次報告的日期                        關於本報告書          p.04-05
g4-30   報告週期                            關於本報告書          p.04-05     147
g4-31   提供可回答報告的相關問題聯絡人                 關於本報告書          p.04-05
g4-32   說明組織所選擇的依循選項                    關於本報告書          p.04-05
g4-33   說明組織為報告尋求外部確信的政策與現行做法           關於本報告書          p.04-05

治理

                                        2.2.1 公司治理架構    p.50-51
g4-34   說明組織的治理結構
                                        2.1.2 永續治理      p.54-55
薪酬和激勵措施
        說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度
g4-54   總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度總    5.2.2 員工薪資及福利   p.123
        收入之中位數的比率
        說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總
g4-55   收入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個    5.2.2 員工薪資及福利   p.123
        人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率
倫理與誠信
                                        1.1.2 願景與使命     p.25
g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
                                        2.2.1 誠信經營      p.55

特定標準揭露

  指標                     說明                   揭露位置          頁數

經濟（economy）
經濟績效
                                         1.1.4 營運績效      p.30
dma       管理方針
                                         2.1.1 公司治理架構    p.50

g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                1.1.4 營運績效      p.31

g4-ec1*   支付給政府的費用                       1.1.4 營運績效      p.31
g4-ec2                                                   p.76
          氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會      3.1.1 環境管理政策
g4-ec2*                                                  p.76
g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                  5.2.2 員工薪資及福利   p.124
g4-ec4    自政府取得之財務補助                     3.2.1 能源管理      p.77
市場形象
                                         5.2.1 雇用狀況      p.120
dma       管理方針
                                         5.2.2 員工薪資及福利   p.123
          在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
g4-ec5                                   5.2.2 員工薪資及福利   p.123
          資的比例
g4-ec6    在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例        5.2.1 雇用狀況      p.120
g4-ec6*   重要營運據點中，員工、承包商和分包商僱用當地居民的百分比   5.2.1 雇用狀況      p.120
間接經濟衝擊

                                         1.3.2 推動社會企業    p.38
dma       管理方針                           1.3.3 推廣文創產業    p.40
                                         5.4 社會參與        p.139
                                         1.1.4 營運績效      p.31
g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
                                         5.4 社會參與        p.139
g4-ec7*   重要基礎設施投資                       5.4 社會參與        p.139
                                         1.3.2 推動社會企業    p.38
g4-ec8    顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度              1.3.3 推廣文創產業    p.40
                                         5.4 社會參與        p.139
採購實務
dma       管理方針                           2.3.2 供應商       p.64
g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例         2.3.1 價值鏈管理     p.63
環境（environment）
能源
dma       管理方針                           3.2.1 能源管理      p.77
g4-en3    組織內部的能源消耗                      3.2.1 能源管理      p.79
g4-en5    能源密集度                          3.2.1 能源管理      p.80
g4-en6    減少能源的消耗                        3.2.1 能源管理      p.78
g4-en6*   所有資產的實際節能效果                    3.2.1 能源管理      p.78
                                         3.2.1 能源管理
g4-en7    降低產品和服務的能源需求                                   p.79
                                         3.3.2 友善產品
cre1      建築能源強度                         3.2.1 能源管理      p.80-81

    指標                  說明                    揭露位置           頁數

水
dma        管理方針                          3.2.3 水資源        p.84
g4-en8     依來源劃分的總取水量                    3.2.3 水資源        p.85
g4-en10    水資源回收及再利用的百分比及總量              3.2.3 水資源        p.84
cre2       建築用水強度                        3.2.3 水資源        p.85
生物多樣性
dma        管理方針                          3.3.1 友善措施       p.88
g4-en13
           受保護或復育的棲息地                    3.3.1 友善措施       p.88
g4-en13*

排放

dma        管理方針                          3.2.2 溫室氣體排放管理   p.81
g4-en15    直接溫室氣體排放（範疇一）                 3.2.2 溫室氣體排放管理   p.83
g4-en16    能源間接溫室氣體排放量（範疇二）              3.2.2 溫室氣體排放管理   p.83
g4-en17    其他間接溫室氣體排放量（範疇三）              3.2.2 溫室氣體排放管理   p.83
g4-en18    溫室氣體排放強度                      3.2.2 溫室氣體排放管理   p.83
g4-en19    減少溫室氣體的排放量                    3.2.1 能源管理       p.78
cre3       建築溫室氣體排放強度                    3.2.2 溫室氣體排放管理   p.83
廢污水和廢棄物
                                                                  149
dma        管理方針                          3.2.4 廢棄物處理      p.86
g4-en23    按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量             3.2.4 廢棄物處理      p.87
產品與服務
dma        管理方針                          3.3.1 友善措施       p.88
g4-en27    降低產品和服務對環境衝擊的程度               3.3.1 友善措施       p.88
法規遵循
dma        管理方針                          2.2.2 法規遵循       p.60
           違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外
g4-en29                                  2.2.2 法規遵循       p.60
           之制裁的次數
交通運輸
dma        管理方針                          3.2.2 溫室氣體排放管理   p.82
           為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生
g4-en30                                  3.2.2 溫室氣體排放管理   p.82
           的顯著環境衝擊
整體情況

dma        管理方針                          3.2.1 能源管理       p.78

g4-en31    按類別說明總環保支出及投資                 3.2.1 能源管理       p.78
供應商環境評估
                                         2.3.2 供應商        p.64
dma        管理方針
                                         3.1.1 環境管理政策     p.72
g4-en32    採用環境標準篩選新供應商的的比例              2.3.2 供應商        p.75

  指標                   說明                      揭露位置           頁數

環境問題申訴機制
dma       管理方針                            2.2.1 誠信經營
                                                           p.59
g4-en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量      2.2.1 誠信經營
社會－勞工尊嚴與實務勞動
勞雇關係
                                          5.2.1 雇用狀況       p.120
dma       管理方針
                                          5.2.2 員工薪資及福利    p.123
g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例    5.2.1 雇用狀況       p.122
          按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職
g4-la2                                    5.2.2 員工薪資及福利    p.125
          員工）的福利
g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例              5.2.2 員工薪資及福利    p.125
勞／資關係
dma       管理方針                            5.2.2 員工薪資及福利
                                                           p.124
g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期      5.2.2 員工薪資及福利
職業健康與安全
dma       管理方針                            4.3.1 員工安全       p.109
          在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業
g4-la5                                    4.3.1 員工安全       p.109
          健康與安全相關規劃的勞方代表比例
          按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數     4.3.1 員工安全       p.109
g4-la6
          比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數               4.3.2 外包廠商安全     p.111
g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工            4.3.2 外包廠商安全     p.110
g4-la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題              * 台北 101 無工會組織
cre6      機構依照國際認可的安全管理系統作業百分比            4.2.2 公共衛生       p.106
訓練與教育
                                          2.3.2 外包廠商       p.65
dma       管理方針
                                          5.2.3 員工訓練與溝通    p.126
                                          2.3.2 外包廠商       p.65
g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
                                          5.2.3 員工訓練與溝通    p.126
          強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與
g4-la10                                   5.2.3 員工訓練與溝通    p.128
          終生學習計畫
                                          5.2.2 員工薪資及福利
g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例                    p.123
                                          5.2.3 員工訓練與溝通

員工多元化與平等機會

dma       管理方針                            5.2.1 雇用狀況       p.122
          按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理     2.1.1 公司治理架構     p.53
g4-la12
          組織成員和各類員工的組成                    5.2.1 雇用狀況       p.120
男女同酬
dma       管理方針                            5.2.2 員工薪資及福利
                                                           p.123
g4-la13   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例     5.2.2 員工薪資及福利
供應商勞工實務評估
dma       管理方針                            2.3.2 供應商
                                                           p.64
g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例             2.3.2 供應商

  指標                   說明                    揭露位置           頁數

勞工實務問題申訴機制
dma       管理方針                          2.2.1 誠信經營
                                                         p.59
g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量    2.2.1 誠信經營
社會－人權
不歧視
dma       管理方針                          5.2.1 雇用狀況
                                                         p.120
g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動           5.2.1 雇用狀況
結社自由與集體協商
dma       管理方針                          5.2.3 員工訓練與溝通    p.120
          已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或
g4-hr4                                  * 台北 101 無工會組織
          供應商，以及保障這些權利所採取的行動
童工
                                        2.3.2 供應商
dma       管理方針
                                        5.2.1 雇用狀況       p.64
          已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取   2.3.2 供應商        p.120
g4-hr5
          有助於杜絕使用童工的行動                  5.2.1 雇用狀況
強迫與強制勞動
dma       管理方針
                                        2.3.2 供應商        p.64
          已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應    5.2.1 雇用狀況       p.120
g4-hr6
          商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
保全實務                                                             151
dma       管理方針                          2.3.3 外包廠商
                                                         p.65
g4-hr7    保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比      2.3.3 外包廠商
原住民權利
dma       管理方針                          5.2.1 雇用狀況
                                                         p.120
g4-hr8    涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動    * 無此情形
供應商人權評估
dma       管理方針                          2.3.2 供應商
                                                         p.64
g4-hr10   針對新供應商使用人權標準篩選的比例             2.3.2 供應商
人權申訴機制
dma       管理方針                          2.2.1 誠信經營
                                                         p.59
g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量    2.2.1 誠信經營
社會面－社會
當地社區
dma       管理方針                          5.4 社會參與
          營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據                    p.140
g4-so1                                  5.4 社會參與
          點之百分比
反貪腐
dma       管理方針                          2.2.1 誠信經營       p.56
          已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出
g4-so3                                  2.2.1 誠信經營       p.60
          的顯著風險

  指標                    說明                     揭露位置           頁數

g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                  2.2.1 誠信經營       p.58
g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                  * 無此情形
法規遵循
dma       管理方針                            2.2.2 法規遵循
                                                           p.60
g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數    2.2.2 法規遵循
供應商社會衝擊評估
dma       管理方針                            2.3.2 供應商
                                                           p.64
g4-so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例             2.3.2 供應商
社會衝擊問題申訴機制
dma       管理方針                            2.2.1 誠信經營
                                                           p.59
g4-so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量      2.2.1 誠信經營
社會－產品責任
顧客的健康與安全
dma       管理方針                            4.2.1 食品安全       p.102
g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比   4.2.1 食品安全       p.103
          依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安
g4-pr2                                    4.2.1 食品安全       p.103
          全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
產品及服務標示
                                          5.3.2 產品及服務品質與
dma       管理方針                                             p.132
                                          溝通
          依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需    5.3.2 產品及服務品質與
g4-pr3                                                     p.132
          要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比         溝通
          依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規
g4-pr4                                    2.2.2 法規遵循       p.60
          範之事件數量
                                          5.3.2 產品及服務品質與
g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                                       p.136
                                          溝通
          對於新建工程、管理、進駐及再發展所計畫的永續認證、等級、
cre8*                                     3.1.2 綠建築升級計劃    p.76
          標章之類型及數量
行銷溝通
                                          5.3.2 產品及服務品質與
dma       管理方針                                             p.136
                                          溝通
                                          5.3.2 產品及服務品質與
g4-pr6    禁止或有爭議產品的銷售                                      p.136
                                          溝通
          按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
g4-pr7                                    2.2.2 法規遵循       p.60
          的法規及自願性準則的事件總數
客戶隱私

dma       管理方針                            4.1.2 人為災害風險管理
                                                           p.100
g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數       4.1.2 人為災害風險管理
法規遵循
dma       管理方針                            2.2.2 法規遵循
                                                           p.60
g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額   2.2.2 法規遵循




台北金融大樓股份有限公司
2015 企業社會責任報告書

發行單位   台北金融大樓股份有限公司
發行人    周德宇
編輯     企業永續發展小組
地址     台北市 110 信義路 5 段 7 號 59 樓
電話     +886 2 8101 8813
電子郵件   csr@tfc101.com.tw
網址     http://csr.taipei-101.com.tw/
出版日期   2016 年 8 月



                 本報告書採用環保大豆油墨印刷及 fsc 環保認證之紙張，
                 為環境更加美好盡一份心力

