
2016               泰山企業
                   社會責任報告書
corporate social responsibility report

     2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         專注本業．滿足股東與消費者

             2016 年 4 月 25 泰山企業經營領導階層改組，新團隊全面檢視公司治理、工廠營運、食品
             安全等項目，除了董事會全面改組，也調整部份重要主管，對經營負責、對企業成效負責。


                  自新任董事成員上任以來經常巡查工廠，除與通路夥伴及供應商見面，並參與員工活
             動，聆聽各界聲音，務實面對股東會議中的社會期待。為求滿足消費者、投資大眾、工作
             同仁、通路夥伴、供應商，創造健康共好的環境，確實身負重擔，任重而道遠。

                  2016 年是泰山的調整年，訂定「台灣本業加速成長、投資事業厲行減虧」的目標方
             向，就以下營運方針進行經營管理：

                            專注本業經營、
              1                             公司獲利是企業最重要的企業社會
                            擴大利基創造獲利。
                                          責任，然而人員照顧及社會環境也影響

                            價值鏈串接的組織改革，   企業穩定與永續，泰山企業將會每年檢
              2                           視企業社會責任的履行狀況，並參考標
                            強化食安基礎。
                                          竿企業作法，持續在企業治理、永續環
                                          境及人員與社會關懷上精進。
              3             集中資源，厲行減虧。




 2

                                                 csr 委員會辦公室（台北市長安東路二段 99 號 10 樓）
                                                 電話：(02)25064152 轉 9203
關於報告書                                            傳真：(02)25064156
                                                 信箱：csr@taisun.com.tw
                                                 網站：http://www.taisun.com.tw




               撰寫與編輯原則                                        範圍與計算方式

    本報告書內容架構依循全球永續性報告協                                  報 告 範 疇 以 2016 年 1 月 1 日 至
會 (global reporting initiative, grig4) 永 續 性 報      12 月 31 日為範圍。相關統計數字以
告 指 南 與 實 施 手 冊 ( 核 心 揭 露 )、gri g4 食 品              國際通用指標為計算基礎。報告中所
加 工 業 補 充 指 南 (g4 sector disclosures – food         有財報數字均以新臺幣為計算單位，
processing)，及臺灣證券交易所「上市公司編製與                        且須經會計師財務簽證始得揭露。
申報企業社會責任報告書作業辦法」，所列之指導
                                                        本報告財務資料採用「個體」（泰
方針及架構撰寫，向社會大眾報告已經完成的各項
                                                    山企業股份有限公司）之營運報告，
指標績效。
                                                    其他非財務之社會、經濟、環境報告
                                                    內容則不限於泰山企業，內容包含子
                  發行時間
                                                    公司喜威世流通股份有限公司及泰山
    本報告自 2015 年 12 月發行「2014 年企業社
                                                    文化基金會之工作績效。
會責任報告書」，每年定期持續發行，上一本於
                                                        本報告書範圍以泰山田中生產部
2016 年 8 月發行，每期相關內容放置於泰山企業
                                                    （包括泰山食品廠和泰山油脂廠）、
集團網站之企業社會責任項下，並提供線上閱讀
                                                    畜產群（包含飼料生產部，即水產飼
及下載。
                                                    料廠，以及養殖事業部，即北斗牧場）
                  確信保證                              為報告範圍。有關食品安全相關產品

    本報告書經由泰山企業 csr 委員會核示，經                          報告，以掛有泰山 logo 之民生消費

安侯建業聯合會計師事務所依據財團法人會計研                               食品為限，並不包括代工產品及飼料

究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非                               商品。

屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針                                   本（2016）年報告書與「2015 年
對確信標的資訊執行有限確信程序並出具意見詳                               企業社會責任報告書」相較，報告書
如附錄。                                                邊界並無重大差異。




                                                                                     3

目錄
contents


專注本業．滿足股東與消費者 ............... 2                      總經理的話............................................ 8

關於報告書............................................3   泰山企業利害關係人 ........................... 10

董事長的話............................................6   關於泰山企業 ...................................... 14




18                                                   32
                 part 1                                                part 2

               經營權和平轉移                                              堅持食品安全使命

壹 公司治理層大幅異動................. 20                      壹 供應鏈交貨品質嚴格把關 ........ 34
       一、公司治理層結構與組成 ..........20                          一、供應商與原物料評選 ..............34
                                                          二、產品委外代工廠管理 ..............38
       二、公司治理評鑑結果 .................23
                                                          三、用採購影響世界 .....................39
貳 經營團隊與策略形成................. 24
                                                     貳 產品製程品質控制 ..................... 40
       一、經營團隊 ................................24
                                                          一、合法合規是最基本的要求 ......40
       二、策略之形成 ............................25
                                                          二、國際標準認證保障品質 ..........43
       三、誠信與倫理推動 .....................28
                                                          三、導入最新版 iso9001：2015 ..45
                                                          四、實驗室 ...................................47
參 專注本業經營、
                                                          五、第三方檢驗 ............................50
      擴大利基創造獲利 ..................... 29
                                                          六、2016 年品質把關概況 ............51
       一、主要收益來源 ........................29

       二、獲利表現 ................................30     參 售後追溯與服務，
                                                          保障國民健康 ............................. 52
肆 關心國際倡議趨勢，
                                                          一、追蹤追溯系統 ........................52
      並遵循原則 ................................. 30
                                                          二、客戶申訴與滿意度調查 ..........55
       一、申請美國黃豆永續生產標章 ...30                               三、外部稽核合乎標準 .................58

       二、清真標章認證申請 .................31                     四、從飼料安全到人道豢養，
                                                                照顧動物福利與全民健康 ......58

                                                                      taisun enterprise co., ltd.
                                                                      2016 corporate social responsibility, c.s.r.




62                                                  90
               part 3                                              part 4

             安全職場．活力社會                                          環境管理．友善永續

壹 員工照顧 .....................................65      壹 廠區環保管理 .............................92
     一、泰山家族概況 ........................64                 一、生質燃料，節能減碳 ..............92

     二、員工權益 ................................68           二、廢水管理 ................................93

     三、健康與安全職場 .....................71                   三、空氣汙染防制 ........................94

     四、薪資與福利 ............................76              四、環保防制與保養費用 ..............97

     五、員工培育與發展 .....................82                   五、節電表現 ................................98

                                                         六、廢棄物降低與回收 .................99
貳 健康社會 .....................................85
     一、贊助彰化特色健康行動 ..........85                      貳 環保承諾與改善 ...................... 101
     二、帶動正向社會風氣 .................86

     三、打造真愛家庭－
          泰山文化基金會 .....................87




     展望與目標 ...................................101

     grig4 對應表 ..............................102

     有限確信報告 ................................112

     2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            chairman

                            董事長的話
                               2016 年 4 月對泰山而言是改
                               變的轉捩點，雖然對社會、股
                               東、同仁的內心產生短暫的波
                               瀾，但也帶來改變與期待。




                                       泰山企業董事長


                                       詹逸宏

 6

  新舊董事團隊和平轉移經營權       月的努力，台灣的成績穩定成長，我
後，新團隊加強溝通，貼近工作現場，     們實踐了「專注本業經營、擴大利基
為企業經營與永續發展務實盤點，尋      創造獲利」的承諾。大陸方面的業務，
找精進改變的做法，並與各群部主管      我們施以「集中資源，厲行減虧」的
共同學習、交流想法，嘗試突破習慣      策略，解除委託保障量限制，回歸加
的框架，帶來更多改變的可能性。       強自製自營的能力，逐步解開大陸經
                      營上的困難點，期待 2017 年經營有
  上任短短八個多月，我們不敢忘
                      好的立足點。
記當初對股東的承諾，也期許自己和
泰山同仁要「誠信正直、勇於負責」。       走過這八個多月，我們不敢喊苦，
對我個人而言，擔起泰山 67 年的永續   因為 67 年來泰山人打造了食品業的製
責任，實在不能掉以輕心，不僅要面      造優勢，建立通路擴大營業利基，強
對廣大的消費者及支持泰山的股東，      化後勤管理系統，為擦亮「泰山」招
對於並肩作戰、同舟共濟的同仁要承      牌而努力。我們每一個人都站在泰山
擔起照顧的責任，更不能失信於上下      這個巨人的肩膀上工作，沒有喊苦的
游供應商與銷售夥伴。因此我與同仁      理由，這個巨人身上有著厚實的基礎，
以此八字共勉，誠實正直的面對每天      我們只管努力創造可能性，讓股東、
事務，成就泰山開枝散葉的可能性。      消費者、同仁、合作夥伴都看到更好
我也期待每個泰山人都是君子，竭力      的泰山。
為消費者和利害關係人服務，我更願
                        謝謝各界給新經營團隊機會，更
以苦行僧的方式和同仁溝通，成就誠
                      感謝各單位主管的支持與協助。這一
信、正直、負責的泰山文化。去年這
                      段時間，經營團隊兢兢業業，每一個
八個多月來，新經營團隊與同仁互信
                      關鍵的決定，都經過無數次的討論和
互敬，培養出合作的默契，證明泰山
                      商議，有人可以商量是一件幸福的事，
經得起考驗，同仁身經百戰實力非凡。
                      很感恩經營團隊的每一份子。2016 年
  2016 年我們很務實地就目前的經   新團隊努力爭氣，做好每個影響泰山
營狀況進行多次檢視及討論，也了解      未來的決策；我們不只想爭這口氣，
股東對泰山的期待，經過去年這八個      更要爭永續，讓泰山有更好的發展。




                                            7

     2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            general manager

                            總經理的話
                               去年 4 月上任以來，短短幾個月，深刻
                               感受到「任重而道遠」，壓力自然大於
                               以前，責任重大。




                                              泰山企業總經理


                                              詹景超

 8

  對消費者食品安全的責任當然是        大陸漳州廠已近 20 週年，去年我
不能忘懷的根本使命，泰山過去都已      們決定把宏全的代工合約做了調整，
經打下優秀的基礎。但除此之外，上      多認列兩億的損失，這是為了漳州更
任時我期許「開源節流、本業獲利、      好的發展所下的決策，如果不認列這
實現股東的利益」。泰山有四萬多位      兩億損失，泰山今年的表現其實是更
股東，其中有許多是泰山同仁和社會      好的。大陸飲料公司有的比我們年輕
大眾的深切期待，這一點我們不能忘      就衝上將近三億箱的產量，泰山兩岸
記。我們期待在食品安全的基礎上，      加起來的量相形見拙，這令我心中有
未來還要創造三贏，讓股東贏、同仁      許多挑戰的想法，期待 2017 年的大陸
贏、廣大的供應商也要贏。          漳州廠真正轉虧為盈。

  2016 年泰山各團隊一起挑戰本業     展望 2017 年，大宗油脂群將精耕
獲利，我們成功達標，過去泰山多靠      價值鏈，透過開發非轉基因黃豆市場、
業外收益來獲利，去年感謝社會大眾      穩固桶裝油市場持續獲利；行銷群對
的支持，泰山才能完成這項任務，主      於品牌的認同與產品創新不斷精進，
要的獲利來自大宗油脂業務，其次是      推出亮點新品；人資群要培養傳承與
消費食品業務。此外牧場團隊雖然豬      實踐人才，讓泰山開枝散葉；田中生
隻不多，僅靠少數同仁維護牧場，也      產部因應一例一休上路，在人與貨的
小賺幾百萬元。最要感謝總廠團隊不      調整以及品質提升提出策略；畜產群
眠不休輪班生產，滿足各事業點線面      將控制飼料生產成本、穩定營業銷售；
的需求，達成獲利目標。去年水產飼      北斗牧場也將擴大養殖效益、擴展頂
料較辛苦，因為寒害等因素讓水產事      級品牌市場。我們期待 2017 年上半年
業群沒有達成獲利目標，但相信 2017   就有讓股東及消費者滿意的好成績。
年設備改善之後，會有好的發展。




                                             9

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         泰山企業利害關係人
         利害關係人鑑別程序

         1. 經過內部全線盤點，找到各部門的利害關係人，包括七大族群：
                            ●   股東（投資關係）
                            ●   經銷商 客戶 消費者（商品買賣關係）
                            ●   員工（勞資關係）
                            ●   供應商    代工商（商品製造關係）
                            ●   廠區鄰居    公益或環保團體（社區關係）
                            ●   政府單位   評鑑單位     專家學者（督導關係）
                            ●   媒體記者    廣告商    公關商    網路鄉民（社會心理關係）

         2. 依照與集團有關且有能力管理之 gri g4 指標，比對各社會關切之要項，內部篩選出公司
                            治理、產品管理、環保管理、人員管理共 39 題。

         3. 與七大議題利害關係人確認各議題的關心程度，共取得 178 份有效問卷。

         4. 再與內部各事業部門課級以上主管確認每一個議題對泰山永續經營的衝擊程度，共取得 47
                            份有效問卷。

         2016 年重大議題分析結果
                        高
                                                                     • 法規遵循    • 國民健康
                                • 營運財務績效
                                                                     • 食品添加物管理 • 原物料認證與檢驗
                                • 公司治理     • 風險管理
                                                                     • 原物料管理   • 道德 倫理行為準則
                                                                     • 供應商選用   • 食品標示及認證
           議題對企業永續經營的衝擊程度




                                           • 供應鏈管理       • 職業安全與勞資
                                           • 招募留才          關係
                                           • 薪資與福利       • 職涯發展與教育
                                           • 產品品質與技術研發     訓練        • 空氣排放
                                           • 供應商社會績效管理   • 社會形象      • 國際認證的產品選購
                                           • 水資源         • 人權保障      • 廠房認證 實驗室管理
                                           • 客戶滿意度調查     • 廢棄物
                                           • 廠房工作安全管理    • 保護隱私政策


                                           • 社會參與及社會公益   • 員工多元性
                                           • 節能減碳        • 申訴機制
                                                                     • 定價合理
                                           • 綠色採購        • 動物福利
                                           • 碳排放盤查

                                                                                         高
                                                     議題影響利害關係人決策的顯著程度



 10

主要關切議題與溝通方式

         主要關切議題                        利害關係人               溝通方式與頻次


                                                     •   定期拜訪通路商
 國民健康、食品標示及認證、食品添加                                   •   不定期消費者市場調查
 物管理、法規遵循、原物料管理、實驗                                   •   每日客訴專線接聽處理
 室管理、廠房認證、供應商管理                                      •   網路公告產品暨公司資訊
                                  經銷商   客戶   消費者
                                                     •   產品標示資訊揭露
                                      （商品買賣關係）




 食品標示及認證、法規遵循、風險管理、                                  • 每年召開股東大會
 食品添加物管理、保護隱私權政策、公                                   • 重大訊息當日發佈公告
 司治理、道德 倫理行為準則                                       • 每日專人接聽股東電話
                                        股東
                                       （投資關係）



 國 民 健 康、 法 規 遵 循、 食 品 標 示 及 認                       • 定期拜訪評鑑供應商
 證、動物福利、道德 倫理行為準則、                                   • 每次原物料入廠逐項品檢
 廠房認證、國際認證的產品採購、原物                                   • 不定期會議討論產品品質
 料管理                                  供應商   代工商
                                      （商品製造關係）




 法規遵循、國民健康、薪資與福利、招
                                                     • 每週部門會議面談
 募與留才、職業安全與衛生、勞資關係、
                                                     • 不定期問卷調查
 職涯發展與教育訓練、道德 倫理行為
                                                     • 重大活動說明會議
 準則                                     員工
                                       （勞資關係）




                                                     •   每日專線接聽社區公益需求
 道德 倫理行為準則、法規遵循、原物
                                                     •   不定期贊助 改善公益需求
 料管理、廢棄物管理、空氣排放、產品
                                                     •   不定期發動志工投入公益
 品質 技術研發、社會形象
                                 廠區鄰居   公益或環保團體      •   不定期參與非營利活動
                                       （社區關係）




 公司治理、營運財務績效、法規遵循、                                   • 不定期配合政府機構查核
 國民健康、勞資關係、職業安全、供應                                   • 不定期參與政府機構政策
 商管理                                                   或發展說明會
                                 政府單位   評鑑   專家學者
                                       （督導關係）




 道德 倫理行為準則、法規遵循、國民                                   • 不定期發佈媒體新聞資料
 健康、產品品質 / 技術研發、食品添加                                 • 重大訊息當日官網公開回應
 物管理、社會形象                                            • 不定期辦理媒體說明會 餐敘
                                 媒體   廣告公關商 / 網路大眾
                                      （社會心理關係）



                                                                        11

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                       價值鏈判斷
                             組織內              組織外               gri g4
             重大性議題
                                              客戶               重大考量面
                            總公司   工廠    供應商         社區
                                              消費者


              公司治理                                    一般標準揭露：治理



        治
              風險管理                                     一般標準揭露：組織概況
        理
        面                                                一般標準揭露：倫理與誠信
              法規遵循                                  環境、社會、產品責任：法規遵循


              道德倫理行為                                一般標準揭露：倫理與誠信


                                                         一般標準揭露：組織概況
              營運財務績效                                  經濟 : 經濟績效


              社會形象                                  經濟 : 市場形象
        經
        濟
                                                         一般標準揭露：組織概況
        面
                                                         經濟：採購實務
                                                         環境：供應商環境評估
              供應商管理                         
                                                         勞工實務和尊嚴：供應商勞工實務
                                                         評估
                                                         人權：供應商人權評估

              環境政策 / 管                                   環境：能源、水、廢污水及廢棄物、
              理系統                                     整體情況

        環
        境     空氣排放管控                                  環境：能源、排放
        面

              廢棄物管理
              與回收
                                                      環境：廢污水及廢棄物

        社
        會     職業安全衛生                                   勞工實務和尊嚴：職業健康與安全
        面




 12

                            價值鏈判斷
                  組織內              組織外               gri g4
      重大性議題
                                   客戶               重大考量面
                 總公司   工廠    供應商         社區
                                   消費者

      員工福利                                    一般標準揭露：組織概況
      與薪資
                                            社會 : 勞雇關係

社     職涯發展與
會
      訓練
                                            勞工實務和尊嚴勞動：訓練與教育
面
︵續︶




                                              一般標準揭露：組織概況
                                              勞工實務和尊嚴勞動：勞僱關係、
      勞資關係                                  勞 資關係、員工多元化與平等機
                                              會、強迫與強制勞動

                                              產品責任：顧客的健康與安全、產
      原物料保存                               品及服務標示

      食品標示與                                   產品責任：顧客的健康與安全、產
      認證
                                          品及服務標示

      產品品質 / 技
      術研發                                 產品責任：顧客的健康與安全


      食品安全添加
      物管理                                  產品責任：顧客的健康與安全

產
品     實驗室                                產品責任：顧客的健康與安全
面

      國民健康                               產品責任：顧客的健康與安全



      動物福利                                 行業特定考量面：動物福利


      原物料來源                                   產品責任：顧客的健康與安全、產
      品質與認證
                                           品及服務標示

      客戶滿意度
      調查
                                           產品責任：行銷溝通




                                                                13

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                                          about us

                                        關於泰山企業
                            泰山企業成立於 1950 年 10 月 26 日，從益裕製油廠發展成專
                            業食品廠，早期靠著生產沙拉油、畜產飼料及外銷罐頭獲利。
                              1984 年以田中食品廠紮穩企業根基，並以傳統美食現代化策
                            略切入內銷市場，成功以仙草蜜、八寶粥、花生仁湯等站穩民
                                        生消費食品市場一席之地，並於 1989 年股票上市。
                            泰山企業 基本資料




                                            企業名稱                         資本額
                                        ▼




                                                                     ▼




                                            泰山企業股份有限公司                   新台幣 35.3 億元
                                            成立日期                         產業別
                                        ▼




                                                                     ▼




                                            1950 年 10 月 26 日             食品製造業
                                            台北總管理處                       股東人數
                                        ▼




                                                                     ▼




                                            台北市長安東路二段 99 號 10 樓          45,474 人
                                            資產總額
                                        ▼




                                            新台幣 65.7 億元              ＊資料統計至 2016 / 12 / 31 止



 14

   堅持品質是泰山一貫的態度，1993 年成為食品業第一家獲得國家品質獎殊榮的企業，隔
年取得 iso9001 認證，是第一家榮獲認證的食品公司，隨著一年比一年更嚴格的確效通過，
代表泰山的管理品質跟上現代的管理腳步。2013 年為了生產日本伊藤園綠茶，取得 fda 認
證，並通過北美好市多品質系統查核，取得伊藤園外銷美加訂單。2014 年 10 月泰山食品廠
及泰山油脂廠取得 sqf-level3 認證，為食品安全最高等級認證。此外，2014 年北斗牧場
環控式肉豬舍完工並通過家樂福 cql 認證，成為家樂福嚴選豬肉商品。泰山各廠、各產品
的每一項認證，都代表泰山對品質及管理細節的用心。

   在業外投資上，泰山在 1997 年成立漳州食品公司，觸角跨及兩岸。同年投資中聯油脂
股份有限公司，並於 1999 年再投資全家便利商店，目前全家持股比例約 20%，穩定獲利。




                                         2016
                                         簡要大記事

3.9 三                     5.10 二
晚上 11 點公告公司三分之一以上董事發生     薪酬委員會委員異動，由吳界欣、董俊仁、劉明雄
變動，董事詹晋嘉、詹雅琳、詹景超辭職，       擔任委員。並依董事會程序，改派泰山企業（漳州）
監察人詹佩珊則在媒體刊登廣告，宣布召開       食品公司董事長由詹皓鈞擔任，管理泰山在大陸的
第 1 次股東臨時會全面改選董監，並將董事     營運。
增至 9 人，包含 3 席獨董。主因為大陸投資
（包括漳州廠及仙草南路）虧損連連卻未有
                          12.26 一
處分或改善行動。
                          決議子公司泰山企業（漳洲）食品有限公司（簡稱
                          泰山漳州）為發展開拓 pet 瓶無菌飲料市場，與宏
4.25 一                    全食品包裝（漳州）有限公司（簡稱宏全漳州）簽
舉行臨時股東會，進行董監事全面改選。董       訂之加工承攬合約，雙方合意不再有委託保證量之
事會成員詹景超、詹晋嘉、詹逸宏、詹雅琳、      限制。泰山漳州公司考量未來市場發展，經雙方合
詹佩珊、詹皓鈞。獨立董事：吳界欣、孫初       意擬訂協議由泰山漳州補償宏全漳州人民幣 4,359
偉、許永昌。並任命詹逸宏為董事長、詹晋       萬元，雙方合約將不再有委託保證量之限制。對公
嘉為副董事長、詹景超為總經理。同時異動       司財務、業務之影響將於 2016 年財務報告中帳列
薪酬委員會委員，並設置審計委員會。         營業外支出科目認列損失。




                                                      15

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise



               我們的
                     事業版圖




                                               廈門市
                                         漳州市
                                                 廈門市




                                                       子公司
                                                       • 廈門仙草南路
                                                        商貿有限公司
                            漳州市




                                  子公司
                                  • 泰山企業（漳州）
                                   食品有限公司




 16

台北

     本業總部
     • 泰山企業股份有限公司
     • 喜威世公司（台灣通路）                  桃園    台北市

     轉投資
     • 全家便利商店
台中




                                                 宜蘭
     協力廠商
     • 宏全國際（股）公司

     關聯企業                 台中

     • 中聯油脂

                     彰化
彰化




                               南投
     本業生產部門
     • 泰山食品廠：點心、茶飲
     • 泰山油脂廠：油產品
     • 泰山水產飼料廠
     • 泰山畜牧場
宜蘭




     協力廠商
                     高雄
     • 九股山食品有限公司
南投




                                         營業所據點
     協力廠商
     • 幸福山食品有限公司




                                                      17


                     part

                     1


經營權
和平轉移
2016 年 3 月公司治理層歷經三分之一以上董事發
生變動，宣布召開第 1 次臨時股東會全面改選董
監事，並將董事增至 9 人，內含 3 席獨董。務實
面對經營問題，新經營團隊與各利害關係人展開
溝通。

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          壹      公司治理層大幅異動
               3 月 9 日晚上 11 點公告公司三分之一以上董事發生變動，董事詹晋嘉、詹雅琳、詹景超
         辭職，監察人詹佩珊則在媒體刊登廣告，宣布召開第 1 次臨時股東會全面改選董監事，並將
         董事增至 9 人，內含 3 席獨董。主因為大陸投資（包括漳州廠及仙草南路）虧損連連卻未有
         處分或改善行動，為此經營團隊與 4 月 25 日舉行臨時股東會，進行董監事全面改選。

               董事會成員詹景超、詹晋嘉、詹逸宏、詹雅琳、詹佩珊、詹皓鈞。獨立董事：吳界欣、
         孫初偉、許永昌。並任命詹逸宏為董事長、詹晋嘉為副董事長、詹景超為總經理。同時異動
         薪酬委員會，設置審計委員會。

         一、公司治理層結構與組成

                董事會
                董事會為全公司最高營運決策中心，至少每季召開一次會議，審核經營績效及討論重要策
                略。為加強公司治理，於 2016 年設置獨立董事與審計委員會。依公司章程規定，董事會
                成員設置董事 9 人，其中獨立董事 3 人，2016 年董事會歷經改選，第 19 屆共召開 2 次董
                事會，出席率為 80%，第 20 屆共召開 6 次董事會，出席率為 96%，董事會之重要決議事
                項請參閱本公司 2016 年公司年報。

                另為強化公司治理制度，董事會依「誠信經營守則」及「公司治理實務守則」管理董事會
                任務與工作。


                薪資報酬委員會
                為公正的執行、評估及檢討董事、監察人及經理人之績效評估，本公司於 2011 年設置薪
                資報酬委員會，協助董事會執行評估董事及經理人之薪酬水準與經營績效之連結，並研擬
                績效衡量之工具。2016 年共召開 2 次會議，出席率為 100%。


                獨立董事與審計委員會
                泰山企業已於 2015 年股東會通過修訂章程，於 2016 年設置獨立董事與審計委員會，第 1
                屆審計委員會共召開 5 次會議，出席率為 93%。

                審計委員會的成員由獨立董事組成，旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽
                核、財務報告流程及財務控制上的品質和誠信度。審計委員會審議的事項包括：財務報表、

 20

                                       經營權和平轉移 part   1



稽核及會計政策與程序、內部控制制度、重大之資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背
書或保證、募集或發行有價證券、法規遵循、經理人與董事是否有關係人交易及可能之利
益衝突、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主
管之任免等。


企業社會責任辦公室
食品業是良心事業，泰山企業更是積極面對所應善盡的社會責任，於 2015 年正式設立企
業社會責任委員會，主要責任涵蓋經濟、環境、與社會三大面向的議題管理，評估及追蹤
企業社會責任相關議題之風險與績效，不定期向董事長、總經理報告，每年並定期向董事
會報告執行狀況與成效。

2016 年企業社會責任辦公室在董事會異動後配合新經營政策，年度重要計畫與執行，以
經濟獲利表現為主要努力重點，社會行動與環保投資次之。


2016 年獨立董事與內部稽核主管及會計師溝通情形
本公司依董事會核決之 2016 年稽核計劃，已按月如期完成，並遵循公開發行公司建立內
部控制制度處理準則，將稽核報告及追蹤呈核後，交付或通知獨立董事查閱，提供稽核結
論及各項申報資料備查。

內部稽核主管定期於審計委員會議及董事會提報每季稽核執行及追蹤情形，並回覆獨立董
事所提有關內部控制制度及稽核發現之問題。

    2016 年獨立董事與內部稽核主管溝通情形，摘要說明如下：


                  2015 年第四季稽核執行結果及追蹤
     2016.03.30
                  2015 年度內部控制制度聲明書




     2016.05.10   2016 年第一季稽核執行結果及追蹤




     2016.08.09   2016 年第二季稽核執行結果及追蹤



                                                      21

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            2016.11.11   2016 年第三季稽核執行結果及追蹤




                            2016.12.27   2017 年度稽核計劃




                            2016 年度獨立董事與會計師溝通情形，摘要說明如下：



                            2016.12.27   2017 年度營業計劃



                                         1. 泰山集團 2016 年高度關注事項
                            2016.12.29   2. 辨識泰山集團 2016 年度關鍵查核事項
                                         3. 泰山集團 2016 年內控建議彙總報告



               泰山已將獨董調查瞭解公司財務、業務情況，其與公司主管及會計師溝通的過程及董事
         會與審計委員會決議重大議案等相關內容及獨立董事意見，揭露於 2016 年年報，以強化公
         司治理及資訊透明度，發揮獨董的職能。


                股東會全面採行電子投票
                本公司 2016 年起，股東會已全面採行電子投票制度，真正落實公司治理與股東行動主義。
                實施電子投票後，投資人可運用網路、行動裝置行使表決權，減輕公司投票作業負擔，亦
                有助上市櫃公司即時取得股東回饋。




 22

                                               經營權和平轉移 part   1



二、公司治理評鑑結果
 為落實公司治理，本公司定期接受交易所公司治理中心及財團法人中華民國證券暨期貨
發展基金會之公司治理評鑑，隨著每年之指標不同，公司也有與時俱進的學習，泰山近三年
之評鑑成果如下表：

                               第一屆   第二屆       第三屆
 項次            指標類別
                           2014      2015      2016

 一    維護股東權益                    7     11        11

 二    平等對待股東                    8     10        10

 三    強化董事會結構與運作               16     21        24

 四    提升資訊透明度                  11     13        13

 五    落實企業社會責任                  4      9        9

 六    其    他                    –      –        –

                得分指標總計：        46     64        67

               最終評鑑得分：     61.31     80.11    80.22
          說明




               一、第一屆（2014 年）公司治理評鑑結果 61.31 分，當年度未列入全體
                 受評公司前 50% 之內。

               二、第二屆（2015 年）公司治理評鑑結果 80.11 分，為當年度全體受評
                 公司前 35% 之內。

               三、第三屆（2016 年）公司治理評鑑結果 80.22 分，為當年度全體受評
                 公司前 35% 之內。




                                                              23

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          貳      經營團隊與策略形成
                  一、經營團隊

                    泰山                                股東大會
                   組織圖

                                                      董事會
                                                                                    審計委員會
                                        稽核室
                                                                                    薪酬委員會
                                                      董事長
                        董事長室
                                                                      csr 委員會
                            財務室
                                                      總經理
                                       總經理室                                  人評會
                    人資管理群


                               經營管理群




                                                              田中生產部




                                                                                           大宗油脂群
                                       行銷群


                                                研發部


                                                      採購部




                                                                       品保部


                                                                             國際部


                                                                                     畜產群

                    泰山
                                                        董事長
                   經營群
                                                      詹逸宏


                                                        總經理

                             副總經理            副總經理     詹景超               經理         副總經理
                             林俐婉             雷松清                      劉鎧銘          蔡政達

                            人資管理群      經營管理群           研發部            畜產群          大宗油脂群


                                             行銷群       採購部


                                                      田中生產部


                                                       品保部


                                                       國際部



 24

                                         經營權和平轉移 part   1



二、策略之形成
（一）經營會議

  各群部主管每月固定召開 1-2 次經營會議，透過經營會議形成經營共職。必需向董事會
成員報告目前經營狀況，確認各群是否與原訂策略規劃方向相符。其中經營管理群提供每月
經營狀況及損益分析建議；事業各部門提供市場情報與銷售建議，並管理銷售網絡建置與營
業成績；生產單位配合事業部需求進行產量與庫存出貨管理；人資群協助人員訓練與各單位
人力補充。

  2016 年新經營團隊面對董事會均以下列三項基本原則發展經營策略：




    專 注 本 業 經 營、 擴   價值鏈串接的組織改   集中資源，
    大利基創造獲利。         革，強化食安基礎。   厲行減虧。




                                                        25

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）評估風險與機會

               2016 年泰山新經營層上任以來，透過經營會議重整公司管理秩序，並透過各式情資收
         集，進行風險鑑別與預防管理，目前鑑別出風險項目如下：

         1. 市場需求與現有產品落差
               根據零售市場追蹤調查，2016 年國內即飲茶市場規模約 240.2 億元、成長率 3.5%。新
         產品是帶動市場成長的主要驅動力，國人對於減糖與健康管理意識上升，而泰山在無糖茶飲
         市場長期缺席，故於 2016 年下半年啟動無糖茶飲品市場研發與市場計畫。

         2. 原物料價格動盪
               國際情勢變化大，國外進口原物料採購時間對成本與利潤有重大影響，國際情勢變化快
         速，必需加快決策下單的速度，以精確掌握採購時間。為此採購部門與高階決策部門討論有
         效的快速決策方式，縮短決策下單的時間點，保障成本的波動平穩。

         3. 呆帳發生
               公司使用 sap 管理系統監管泰山相關帳務資訊，依客戶風險別管理收款狀況，遇有逾期
         付款之客戶，系統將自動停止交易，停止出貨。此外並依「催收帳款管理辦法」，避免客戶
         在合作期間發生結款困難、倒閉、詐欺、逃匿、拒絕付款狀況，保障公司債權，由營業部門
         反應客戶異常原因與處理經過，據實呈報後，由法務及會計單位共同判定是否移送催收。若
         發現營業人員有意隱匿，經會計、稽核單位或相關部門查核發現，也會依人事管理規則辦理
         懲處。




 26

                                                      經營權和平轉移 part   1



   另訂有「營業人員收款
逾期罰扣及呆帳罰款作業標
準」提醒營業人員定期追款
並了解客戶狀況，防止呆帳
發 生， 以 降 低 資 金 利 息 負
擔，減少損失。

4. 工作危險性
   員工是公司重要的資
源，但對工作安全輕忽與慣
性動作或態度自滿時，容易
造成不必要的工作傷害，無
論傷害輕重，都是公司與家
庭的損失。為防止任何職業
災害事故之發生，泰山從環
境提醒標語、設備改善引導
慣性改變及教育宣導，將安
全衛生教育落實在員工生活
中，使員工能有預知危險及
應變處理減害的能力。

   泰山有鑑於人力資源取得不易，能採取機器取代人工避免傷害的狀況，均優先投資辦理，
2016 年泰山在水產飼料廠中增設 2 支機器手臂，不但有助避免旺季趕貨搬貨之人員工作傷
害，也能控制搬運速度，增加產能。

5. 食品生產風險
   泰山在食品安全有嚴格的管理機制，依據 sqf code edition7.2 level3、fssc22000:2013
國際標準設立食品安全品質管理手冊，並依據最新版本 iso9001:2015 導入品質管理系統進
行風險與績效管理，使廠內業務運作在食品供應鏈中展現食品安全及品質危害的管理能力，
確實符合顧客健康需求與法規要求。此外為避免公司產品可能遭受惡意污染或破壞性的危險
恐佈活動等事故發生，並提高公司食品安全應對整理能力，也訂有「食品防護管理辦法」，
除了現有的追蹤追溯系統，為加強企業資訊揭露，健全財務、業務推動及會計管理制度與政



                                                                     27

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         府推動食品雲計畫。自 2018 年 1 月起政府將全面導入電子發票系統〈b2b、b2c〉，有效
         的運用電子發票來追溯產品銷售軌跡，以提昇營運績效及內部控制，兼顧其他利害關係人利
         益。泰山於 2015 年導入系統上線以來，將繼續推動各端點應用電子發票系統，以符合法規
         要求。

         6. 法令對環境風險與減害保障
               有鑑於 2016 年彰化其他產業工廠的三座鍋爐許可證向政府申請展延未通過，導致勒令
         停工關廠，突顯出環評與企業之間如何取得共識成為永續企業發展的爭議重點。為因應 2018
         年起彰化對空污值 pps 之規定從嚴，泰山自 2016 年年底開始針對食品廠生質鍋爐監測
         pps，並對水產廠之重油鍋爐研究改善方案，力求空污最大減害值。

         三、誠信與倫理推動
         （一）宣誓「誠信正直、責任負起」：

               本公司雖然沒有設立誠信與倫理相關委員會，但從員工任職起即教育誠信與負責的工作
         文化，並應重視工作倫理，服從上級的指導。2016 年新團隊成立之際，董事長更明白揭示「誠
         信正直、責任負起」為工作中待人接物的文化價值，對待供應商、交易對象應秉持公平的原
         則，在費用上誠實經手，清白任事。

         （二）管理原則

               為落實誠信與負責的文化，公司訂有「人事管理規則」，有關服務守則與人事保證中明
         列管理方式。秉持互相尊重人格，誠懇相處之原則，訂定服務守則與工作範圍，以利員工有
         所遵循，讓同仁可以認真工作，接受各級主管督導並提高質量，也減少推諉或拖延之狀況發
         生，同時不得對外洩露公司之機密。工作中也應誠實廉潔，不得有損害公司名譽之行為，更
         不能借公司之名義借機詐騙。

               辦法中明列獎懲規定，對公司有重大改善或減少損失之人，操守廉潔、品德良好得升職
         或記功。對公司名譽或財產造成損害、對合作或共同工作者侮辱施暴、營私舞弊、收賄、挪
         用公款、侵佔公司財物、瀆職失職等得依情節記過或免職。




 28

                                               經營權和平轉移 part   1



參   專注本業經營、擴大利基創造獲利
     2016 年持續泰山汰弱扶強，改善經營體質之路，在營業表現數字亮眼，銷貨淨額
達 6,683,306 仟元，營業毛利達 885,067 仟元，營業利益 119,446 仟元，純益〈稅後〉為
121,361 仟元。獲利能力報酬率為 2.3%，純益率為 1.8%。

一、主要收益來源：


                                29% 食品
    1% 租賃收入
                                      64% 油脂、豆粉
 6% 飼料




    主要                                            營業
                           品項
    類別                                            比重



         精選黃豆、黃豆粉、高蛋白黃豆粉、沙拉油、料理油系列、風
 油脂及豆粉   味油系列、葵花油系列、橄欖油、健康好理由系列、hsf 健康            64%
         油品系列、健字號葵花油及其他健康調合油等。

         仙草蜜茶、仙草蜜、八寶粥、其他點心類粥品、冰鎮紅茶、芭
    食品                                            29%
         樂綠茶系列、泰山純水及 twist water 環保包裝水等。

    飼料   虱目魚、尼羅魚、香魚、鱸魚、石斑魚等水產飼料。                  6%

    其他   租金收入、營建收入、勞務收入。                          1%


                                                              29

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         二、獲利表現：

             項目      個體報表數據   2014 年度     2015 年度     2016 年度



           營業收入               7,055,879   6,511,202   6,683,306

           營業毛利                759,577     844,258     885,067

           營業費用                757,598     801,438     765,621

           營業淨利                  1,979      42,820     119,446

           營業外收入及支出             72,734      58,236      26,132

           稅前淨利                 74,713     101,056     145,578

           稅後淨利                 69,773     123,750     121,361

           每股盈餘                    0.21        0.36        0.36

                                                      單位：新台幣千元



          肆      關心國際倡議趨勢，並遵循原則
         一、申請美國黃豆永續生產標章




                永續農業已經成為先進國家極重要的農業政策，各國正面對耕地不足、天然資源日益減
         少及農業生產環境惡化的衝擊，延續生產國民對糧食的長期需求，已是國際重要的發展方向。
         泰山針對國際大宗進口物資，開始關注國際發展方向，以黃豆永續認證為重要的指標，泰山
         的黃豆主要來自於美國及巴西等國家。


 30

                                           經營權和平轉移 part   1



  在美國黃豆產業，永續已經是一個可以實現的目標。依照美國黃豆永續確保規範中，生
產必須配合可減少資源浪費的精準農業，以水土保持、生物多樣化等對環境友善的方式管理、
種植及收成，美國黃豆農民已經可以實踐達成永續生產的目標。

  美國黃豆擁有【永續生產國際認證】，由「黃豆出口永續有限責任公司」於出口港核發，
並可同時提供經稽核符合規範生產之黃豆的相關紀錄、憑證，以及確保該批次出口之黃豆質
量平衡之適當會計文件。

  泰山於 2016 年上半年向美國黃豆協會駐台辦事處提出申請。駐台辦事處於 2016 年 3 月
初獲得美國黃豆協會總部授權，駐台辦事處的委任律師取得授權函後，送交台灣商標局申請。
泰山於 2016 年 6 月 1 日取得 「美國黃豆出口協會〈ussec〉」之美國黃豆永續生產標章
認證書。自此，本公司所採購的美國黃豆來源，針對土地保護、水資源、野生動物保護、人
力資源與安全都符合美國黃豆永續生產保證計劃，所採購的黃豆不是透過大面積砍伐雨林、
破壞野生動物棲息地、或剝削勞力等等而來。



二、清真標章認證申請
  泰山了解穆斯林在飲食上有許多考量，大到食物本身，小至各成份的添加物或是經過科
技加工後的再製品，都會確認是不是合於清真原則的食品，穆斯林對於成分不明的食品盡量
避免，禁止觸犯伊斯蘭法規。
                                第九屆工總理監事拜會總統 103.8.4
  有 halal-logo 的產品是在第三方機構監督之下生產，產品是能夠保證安全、衛生且
是清真的。隨著社會的發展，越來越多的人開始認識和瞭解穆斯林的飲食文化，清真食品是
大眾的、高質量、清潔的食品，油品通過 halal 證認，也證明泰山重視食品安全與國民健康。

  針對本公司「植物油品」 向台灣清真產業品質保證推廣協會申請清真認證，由中聯油脂
先申請認證通過後，再申請田中廠認證，讓本公司油品由上而下的生產過程，均符合清真標
準，有利於本公司油品出口穆斯林市場。

  泰山在 2016 年 12 月 23 日取得「台北清真寺基金會」大包裝油品清真認證標章。小包
裝油品清真認證標章於 2017 年 4 月 30 日取得。

  清真認證也代表本公司所生產的油品僅為植物油，不含動物性油脂，且中聯油脂加工過
程中各線管路均沒有交叉汙染的情事，加工中的添加物符合伊斯蘭教法標準；田中廠的油品
倉儲、管路、調合、包裝程序等，符合伊斯蘭教對清潔衛生的要求。


                                                          31


                  part

                 2


堅持食品
安全使命
隨著民眾對食品安全與健康管理的意識愈來愈高，
泰山對管理產品的流程與項目也愈來愈謹慎，從
原物料供應商到銷售後追蹤追溯，不斷精進學習，
提供安全健康的食品，堅守業者最基本的道德良
心與食安信仰。

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          壹      供應鏈交貨品質嚴格把關
               「民以食為天，食以安為先」，近幾年來食安議題在台灣鬧得沸沸揚揚，使食品安全受
         到社會的高度關注，身為食品製造業一份子，提供優良產品供消費者安心食用，是泰山首要
         任務。然而原物料是食品安全的源頭，掌握原物料供應商的品質，是確保產品品質安全的關
         鍵，不僅能有效降低食安風險的威脅，讓公司履行企業社會責任，達到永續經營的目標。



         一、供應商與原物料評選
               為確保供應商能提供穩定的貨源，品質能達到期望的標準，每月品保部門會定期統計分
         析供應商之交貨品質，提供採購單位選擇優良供應商及相關單位協助輔導供應商之參考；而
         採購單位依年度供應商評鑑計畫表，由品保、採購與相關單位對供應商進行實地訪查，透過
         協力廠商品質管理評核表紀錄供應商評核結果，2015 年調整經營管理評鑑項目，2016 年持
         續更積極要求供應商需符合國家食品法令與法規遵循，落實勞基法規定不得雇用童工，盼供
         應商能更加重視社會責任符合社會道德、法律、及公眾要求標準，以務實的管理方法，維持
         供應商與泰山共同邁向永續合作關係。




                                   2016 年度新增 16 家廠商

                                   實際執行評鑑廠商為 45 家
                                   占總採購金額 66.04%


         （一）供應商評鑑項目

               對供應商品質管理評核表包含「經營管理」、「進料管制」、「製程管制」、「成品管制」
         四大面向之評鑑方針：
         • 經營管理面：針對供應商在生產、採購、物流、營業、人力、財務等各種業務，能按經營
                            之目的確實執行，及有效的管理。
         • 進料管制面：確定供應商是否在最佳經濟的品質水準下接收貨源，及是否符合品質規格要
                            求相符下儲存材料。



 34

                                          堅持食品安全使命 part   2



• 製程管制面：檢視供應商在製造的過程中，對原料的即時監控與追蹤，以及隨時彙集現場
         的相關數據資料，分析製作管控之品質作業標準，回饋給生產規劃及現場控
         制人員，確保製程品質以符合客戶要求。
• 成品管制面：確保供應商現場人員在製程及檢驗作業流程是否謹慎及環境衛生 5s 管理，
         確保產品一致性與有效性。

                    泰山企業供應商評鑑項目

                               經營管理 15%
 成品管制 20%                      ◎ 經營理念、目標、執行
                               ◎ 追蹤品質問題及改善
 ◎ 成品庫存有效管理
                               ◎ 符合法令規定
 ◎ 客訴問題執行檢討、分析與追蹤
 ◎ 成品倉儲管理之 5s 落實




  製程管制 35%               供應商

  ◎ 產線環境衛生
                        評鑑項目
                                   進料管制 30%
  ◎ 操作紀錄確實記錄                       ◎ 原材料檢驗分析報告
  ◎ 機器設備定期保養與                      ◎ 檢驗標準落實
    檢驗儀器定期校正                       ◎ 檢驗結果確實記錄
  ◎ 製程管理的完備性



  為維持供應商競爭力並適時留優汰劣，泰山公司於每年十二月採購單位會依據交易實績
抽樣之合格供應商，召集生管單位及品保單位人員，擬定需進行書面或現場之次年度供應商
評鑑計畫，受評鑑供應商必須為合格供應商，並考量交貨品質穩定度、交貨量、重要原物料、
交貨配合度（交期）、交易額度之因素，做合格供應商風險辨識、評估與管理，以簽呈核定
進行後續評鑑執行。

  現場評鑑由採購部門協同品保單位人員，視受評廠商作業特性採不定期進行，若不在計
畫內之供應商有重大品質與交期異常時會更加強稽核，評鑑完成後，在十天內通知供應商評
鑑結果。針對缺失或建議改善資料，要求供應商於一個月內，需對缺失提出擬定及執行改善
對策，以確保品質水準外，亦秉持管理循環 pdca 的精神，並將考評分數做成紀錄以利後續
追蹤參考。



                                                          35

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）供應商評鑑流程                           評鑑
                                              等級

                                      追蹤                      供應商
                                      缺失                       評鑑
                                      改善                     計畫擬定


                                     開立缺失                     部門
                                       建議                     審核


                                            品質管理   實地
                                             評核表   評鑑



               經實地訪廠評鑑後，會根據供應商評鑑項目給予各項評分，據此評鑑結果分級管理，依
         考核分數等級對供應商進行處置，考評為 a、b 級之優良供應商，衡量品質、價格、交期、
         服務等發送詢價單，給予優先訂購機會。泰山以國內供應商為優先考量，配合政府扶植本土
         產業需求，同時持續進行風險評估與管理，以提升供應鏈之競爭力。評分 c 級供應商鼓勵提
         升品質管理水準，並要求供應商持續改善；考評 d 級供應商發出改善通知並減少訂購，列為
         優先輔導對象，視需要提供適切品質、製程等方面教育之協助；e 級供應商則予淘汰，不予
         往來，並通知各其相關單位。

         （三）供應商評鑑結果

               2016 年合作供應商評鑑結果 a 級者較 2015 年新增 8 家，其中 1 家 2015 年度為 c 級供
         應商，因持續改善與適時輔導，於 2016 晉升為 a 級供應商。


            分數等級            評比分數            管理方式    2014           2015   2016


               a            90-100   列入優先詢價訂購供應商        2           12    20

               b            80-89    詢價訂購供應商            13          22    24




 36

                                                                             堅持食品安全使命 part   2



 分數等級    評比分數                      管理方式                2014        2015         2016


                           鼓勵供應商持續提升品質管
  c        70-79
                           理水準
                                                        1           3            1

                           減少訂購，視需要執行品質
  d        60-69
                           輔導
                                                        0           0            0


  e            60>         淘汰，不予往來                      0           0            0

  總計                                                   16          37            45



（四）供應商認證

  提供消費者安全信賴的產品，除了製造廠的嚴謹把關外，更需要整個供應鏈的通力合作，
為促使供應鏈上游具有一致的願景，泰山企業積極輔導各供應商升級食安品質管理系統，
2016 年度取得 fssc22000 認證供應商增加 14 家，目前供應商取得國際認證普及率 75 %，
將持續輔導各供應商導入國際認證，提升合作夥伴品質系統管理水準，達到共存共榮的理念。

         70
         60
         50
         40
         30
         20
         10
          0
                     sqf        fssc22000   iso22000    haccp      iso9001
        2014          2             15         48             33        50
        2015          2             15         59             40        47
        2016          2             29         50             40        52



（五）原物料把關

  我們堅持選擇優良的原物料供應商，除每年規劃供應商評鑑外，亦進行嚴格的品質把關。
在原物料入廠時，會進行進料檢驗，由品保人員抽樣，視各原物料的允收標準及規格來執行，




                                                                                             37

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         不合格原物料不允許入廠立即退貨。為確保產品品質，合格原物料會於生產使用前再次篩選，
         達重複檢核的目的，透過層層的把關對品質做到嚴格控管。對於經常性供貨品質不佳的供應
         商，會不定期進行實地訪廠稽核與輔導，給予明確廠內驗收規範與改善時間，若持續未改
         善，不適任的供應商則停止合作。2016 年全年度入廠驗收合格率 99.02%，用料檢驗合格率
         99.95%。

                                       2016 年原物料驗收狀況

                            農產品        紙箱       包裝容器         油脂        其他         總平均


                            93.24%    99.76%    99.45%      99.91%    99.58%     99.02%
               驗收合格率



                            99.66%    100.00%   99.98%      100.00%   99.94%     99.95%
               用料合格率




         二、產品委外代工廠管理
               產品委託代工廠生產製造，為生產符合規格與品質穩定的產品，泰山在選擇代工廠時，
         秉持謹慎的態度，將工廠環境、經營理念、財務與製程能力、品質管理系統狀況、食品安全
         相關認證列入優先考量。於生產同時，會不定期安排品保人員至代工廠進行品質監控，生產
         後的產品除代工廠檢驗外，亦取樣寄回泰山檢驗，雙重檢核，防止不良品流出市面，影響公
         司信譽。

               2016 年度合作代工廠商有 8 家，於 2016 年底新增 1 家代工廠，共計 16 支產品，委託
         代工廠已 100% 取得食品安全相關認證，有 7 家更往上取得如 iso22000、fssc22000，成
         為具有嚴謹食品安全認證的委外代工廠商。 委託代工 8 家代工廠取得國際認證情況如下：

               國際認證占比                haccp               iso22000           fssc22000

                    2014             87.5%                62.5%                25%

                    2015             100%                 85.7%                28.6%

                    2016             100%                 87.5%                25%




 38

                                                             堅持食品安全使命 part   2




                              2
                    2
fssc22000    2

                    6         7
 iso22000    5                         國際認證佔比

                                        註一： fssc22000 認證涵蓋範圍包含
                                             iso22000 以及 haccp
 haccp
             7      7         8         註二：iso22000 認證涵蓋範圍包含 haccp
                                        註三：委外代工廠 100% 取得 haccp 以上
                                             認證

            2014   2015     2016


三、用採購影響世界
（一）選擇美國黃豆永續生產標章 suss

    黃豆是泰山大宗物資進口的重要項目，主要從美國及巴西進口優質黃豆，再進到油脂生
產線，從黃豆變成沙拉油與豆粉的過程中，泰山對原物料的進口也思考如何用採購促使世界
進行更有責任的種植與護土。

    泰山自 2016 年即與美國黃豆出口協會合作，持續申請美國黃豆永續國際認證（the
certiﬁcate of u.s. soy sustainability），一同和美國農民保護環境、愛惜地球，並支持永續
農業、環保耕種的概念。

    近幾十年來，美國農業部推出各項法案鼓勵農民實施永續耕作；目前有超過 95% 以上
的黃豆耕種面積是符合聯邦政府對永續生產的要求。美國黃豆出口協會將此概念推廣至全世
界，提出「美國黃豆永續生產國際認證 ssap」及「美國黃豆永續生產標章 suss」，並告
訴客戶和消費者在選用美國黃豆產品的同時，也等於和美國農民一樣在為全球的環境、社會、
經濟付出一份心力。

    2016 年 黃 豆 採 購 總 量 220,273,065 公 斤， 其 中 符 合 ssap 採 購 認 證 的 採 購 數 量 為
98,606,661 公 斤， 佔 總 黃 豆 採 購 量 44.77%。2016 年 6 月 1 日 起， 美 國 黃 豆 出 口 協 會
（ussec）正式授權泰山「黃金優選大豆沙拉 --18 公升包裝」可以使用 suss 的標章，承
認該項油品 100% 採用永續生產的黃豆。



                                                                             39

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）申請加入 rspo

               2016 年泰山對 rspo 認證之棕櫚油品從嚴認證，以包裝須蓋有 rspo 認證章之原物料
         棕櫚油才認定購入，故 2016 年認定未購得相關油品。自 2016 年下半年起策略調整，轉向直
         接與 rspo 合作，爭取泰山油品直接取得 rspo 認證，同時尋覓更多 rspo 供應商，符合
         公司發展策略與價格需求。為強化未來與 rspo 之合作，參與油品認證細節，泰山與「棕櫚
         油永續發展圓桌組織」（roundtable on sustainable palm oil）接觸，並申請加入 rspo，
         希望成為使用棕櫚油的七大產業的一環，一同掌握組織對世界棕櫚油的承諾與發展現況。

               rspo 有一套《棕櫚油可持續生產準則及標準》（principles and criteria for sustain-
         able palm oil production）。在棕櫚油永續發展供應鏈驗證標準中，也有數個追蹤模型，分
         別適用於碾磨業者、精製業者、加工業者、製造商、貿易商、零售商還有供應鏈中的各種利
         害關係者，強化驗證的能力。

               泰山在 2016 年申請成為 rspo 的會員後，於 2017 年 2 月 16 正式成為會員。未來將遵
         守 rspo 在食品方面的供應鏈驗證稽核，於 2017 年直接向 rspo 引入來自善意栽種的認證
         油品，或直接申請產品 rspo 認證。




          貳      產品製程品質控制
               泰山企業秉持誠信正直的工作文化，遵守國家法規為基礎原則，在合法之外，還要精進
         自身做食品業者健康與安全的領先者。泰山身為食品業者通過近幾年來的風暴考驗，深刻感
         受到食安對企業經營的風險衝擊，除了自律甚嚴之外，也需在技術研究上精進，因此 2016
         年的食安新聞中，泰山公司均能安渡風暴，也自我要求從人員教育到產品管理均採用高標準
         管理，從原物料到成品反覆確認安全性。



         一、合法合規是最基本的要求
               泰山 2016 年參照政府要求，並無任何違反《食品安全衛生管理法》、《食品及其相關
         產品追溯追蹤系統管理辦法》、《食品良好衛生規範準則》、《食品衛生標準》等重大法規
         命令之案件發生，亦無任何罰款或檢舉情事。現行《食品安全衛生管理法》訂定以來，政府




 40

                                                      堅持食品安全使命 part   2



進行食品法令的修改經常因應重大食品安全事件而修法，泰山均配合增加檢驗項目並自我要
求合格規範，增加社會對泰山食品的信心。2016 年泰山盤點配合執行之相關法規如下：



                           法規遵循一覽表

               2016 年度新增   更新之重大法規及相對應作為


項次         應遵循之食品安全衛生法規                     2016 年相對應作為

                                    • 每月定期上傳追蹤追溯資料，茶飲料製造 66
     非追不可 3.0 版系統轉換，2016 年 1 月份起增    品項，黃豆與砂糖輸入 2 品項，茶葉輸入 5
 1   列茶飲料製造業、 黃豆、砂糖 & 茶葉輸入業者         品項，業已 100% 完成上傳資料。
     須申報追蹤追溯資料。                     • 2016 年接受 3 次主管稽查，稽查結果皆合乎
                                     要求。

     食藥署公告「應訂定食品安全監測計畫與應辦
                                    • 已建立食品廠與油脂廠食品安全監測計畫完
     理檢驗之食品業者、最低檢驗週期及其他相關
 2                                   成並呈報衛生局審查合乎要求。
     事項修正規定」, 依業別分階段施行 , 茶飲與油
     脂製造業者 105/7/31 施行。

     5/31 食藥署公告訂定「應取得衛生安全管理系
                                    • 油脂廠油脂生產線與食品廠罐頭生產線皆已
     統驗證之食品業者」，油脂製造業與罐頭製造
 3                                   經台大食安中心稽查驗證通過，有效期兩年，
     業應取得衛生安全管理系統驗證，自即日起施
                                     每年由原驗證機構到廠追蹤查驗。
     行。

     06/08 公告修訂「食品及其相關產品追溯追蹤        • 已建置內部產品追蹤追溯系統作業標準，定
 4
     系統管理辦法」，並自發布日起生效。               期演練回收率 100%。

     12/15 修正「食品業者對其輸入食品 ( 含基因      • 已訂定作業標準相關文件紀錄應保存 5 年以
 5   改造食品原料 ) 應保存之相關紀錄、文件及電          上，輸入食品報關單及查驗許可證皆保存 5
     子檔案或資料庫」，並自即日起生效。               年以上。

     6 月份衛福部食藥署公告「食品正名計畫」－
                                    • 清查現有產品成分標示，確認成分含有洋
     要求業者必須明確標出「太白粉」成分是樹薯
 6                                   薏仁之二支產品皆遵照法規誠實標示為「大
     或馬鈴薯、洋薏仁、小薏仁、珍珠薏仁等是大
                                     麥仁」。
     麥不是薏仁，須重新標示。




                                                                      41

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                2016 年度例行應遵守法規事項


           項次      應遵循之食品安全衛生法規       2016 年相對應作為

                                      • 2016 年度接受主管機關委託單位到廠稽查 2 次 ghp，稽查
                                       結果皆合格。
                                      • 每條產線皆設立專責管理衛生人員，廠區設立具有食品專業
                                       背景之衛生管理人員共４位，每年皆外派受訓政府衛生講習，
             1     食品良好衛生規範準則 (ghp)    合乎法規要求時數。
                                      • 依循法規要求熱充填酸化     低酸性保特瓶全產品取得合格殺
                                       菌值評估報告。
                                      • 除原取得 sqf 與 fssc22000 品質系統認證外，2016 年延
                                       伸取得 haccp 驗證。

                                      要求包材供應商提供所供應包材第三公證單位檢驗之材質重金
             2     食品器具容器包裝衛生標準       屬以及 8 項塑化劑檢驗報告和溶出試驗報告共 24 件，並經專業
                                      食品技師審查合格。

                   農藥殘留容許量標準（穀物、      要求原料供應商提供第三公證單位檢驗之 310 項農藥殘留檢驗
             3
                   茶葉、果汁等原料）          報告共 84 件，並經專業食品技師審查合格。

                                      要求食米類原料（如糯米 , 紫糯米）供應商提供第三公證單位檢
             4     食米重金屬限量標準          驗之重金屬（汞、鎘、鉛）檢驗報告共 2 件，並經專業食品技
                                      師審查合格。

                                      要求原料供應商提供第三公證單位檢驗之重金屬（鎘、鉛）檢
             5     蔬果植物類重金屬限量標準
                                      驗報告共 32 件，並經專業食品技師審查合格。

                                      內部自主管理檢驗 , 飲料類產品每年皆檢送衛生局檢測微生物
                                      （生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌），2016 年檢送 11 支產品，
             6     飲料類衛生標準
                                      檢驗合格，並不定期檢送第三公證單位依據標準規範項目（微
                                      生物檢測以及重金屬砷、鉛、銅、銻）檢驗合格。

                                      內部自主管理檢驗（檢測外觀、捲封試驗、漏罐、罐內壁、內
                                      容物品質、耐壓測試以及保溫試驗），罐頭類產品每年皆檢送
             7     罐頭食品類衛生標準          衛生局檢測保溫試驗以及微生物檢驗，2016 年檢送 14 支產品 ,
                                      檢驗合格，並不定期檢送第三公證單位依據標準規範項目（重
                                      金屬）檢驗合格。




 42

                                                     堅持食品安全使命 part   2




                        清水：每年自主送檢一次水質規範檢驗，包含細菌性標準、物
                            理性標準、化學性標準共計 57 項。每季送檢一次重金屬
                            檢驗，檢驗結果合格。
  8     飲用水水質標準
                        軟水：每年自主送檢一次基礎檢驗項目，合格。
                        純水：每年自主送檢一次基礎檢驗項目，合格。
                        自來水：每年自主送檢一次基礎檢驗項目，合格。

                        內部自主管理檢驗 , 油脂類產品使用之原料油每年皆檢送第三公
                        證單位，檢測重金屬（銅、汞、砷、鉛）、芥酸、黃麴毒素，
  9     食用油脂類衛生標準       2016 年 38 項產品檢送第三公證單位，檢測重金屬（銅、汞、砷、
                        鉛）、芥酸、黃麴毒素、苯駢芘、芥酸、總極性化合物等項目，
                        均依據標準規範檢驗合格。

        包裝飲用水及盛裝飲用水衛生   內部自主管理檢驗，包裝水產品每年皆檢送衛生局檢測微生物
 10
        標準              限量（大腸桿菌群、糞便性鏈球菌、綠膿桿菌），檢驗合格。




二、國際標準認證保障品質
      把關食品是業者的職責與良心，為了穩定產品的安全與品質，泰山不斷精進，與世界同
步，目前擁有 sqf、fssc22000 等國際認証，以國際認可的標準為消費者食品安全把關，
另外泰山也擁有 tqf、cas 等國內認證。

      此外，為能讓穆斯林信徒安心食用泰山食品，於 2015 年取得 halal 認證，以確保產
品原料與生產過程符合清真食品規範，更於 2016 年底增加認證品項，9 支業務用油品取得
halal 認證。

      而以環保為訴求的產品 twist water 也於今年接續進行碳足跡盤查驗證，力求減碳生活
精神，爭取獲得工業局 2016 年度「產品環境足跡示範輔導計畫」補助，經第三公證單位盤
查結果 twist water600ml 每瓶碳排放量 145g，twist water1460ml 每瓶碳排放量 276g，
碳排放量是由原物料生產階段至產品使用完畢丟棄回收所產生二氧化碳量計算，並預計於
2017 年申請取得環保署碳標籤標章。




                                                                     43

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            泰山取得食品安全認證一覽表（以產品年度產量計算）

                                            國際認證              本國認證



                  產品類別




           點心罐頭                  97.46%1            97.46%1   87.53%3


           新鮮屋點心 & 飲料             100%               100%     99.66%3


           寶特瓶茶飲料                73.74%1             100%     95.48%3

                                    1
           利樂包飲料                                     100%      100%

                                    1                  1
           包裝飲用水                                              94.81%3

           油品                    99.76%2            99.76%2   89.09%3


           1
               部份產品（寶特瓶飲料、外銷常溫點心、包裝水、利樂包飲料）委託代工廠生產，代工廠尚未取得
               sqf 或 fssc2200 認證。
           2
               原裝進口油品共 2 支產品，非泰山田中廠自製生產。
           3
               業務考量，特殊規格產品未申請 tqf 認證。
           4
               fssc22000 及 sqf 為系統認證，通過該認證的產線均符合該認證之規範。

                                           其他產品認證

                               halal 認證

                               1. 點心類：紫米薏仁粥等 9 支產品經 halal 認證，佔罐頭點心
                                 類總生產量 25.04%。

                               2. 大包裝油品（2016.12.23 取得認證）：泰山芥花油 18l 等 9
                                 支產品。大包裝油品有 halal 認證產品佔全年油品產線生產
                                 量 1.55%。




 44

                                                         堅持食品安全使命 part   2




泰山健康好理由               twist
 植醇葵花油                water


            泰山仙草蜜
           （點心罐頭）




                      碳足跡
                       驗證




三、導入最新版 iso9001:2015
   2016 年泰山導入並取得 2015 年最新版 iso9001 認證，以持續改善的精神守護泰山產
品的食品安全品質。

   iso 9001：2015 品質管理系統（iso 9001：2015 quality management systems）由
國際標準組織（international organization for standardization）所制定。現行版本是 2015
年發佈的第四次修訂，已於 2015 年 9 月正式發行。

   國 際 標 準 版（international
standard，is） 新版條文的改版精
神，從過去偏向建構一套「品質管
理系統制度運作」，提升至「經營
管理」層次；不再有過多的文件形
式規範，而是以「有效性」作為運
作主要考量。改版除了提升公司員
工對風險及績效管理系統熟悉度與
能力外，並進一步提升企業的經營
品質。



                                                                         45

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （一）導入新版 iso9001：2015 預估帶來 5 大利益：

                   經營管理與品質管理重點結合。強調經營成果與品質管理並重並將策略規劃納入。


                   強化品質經營，提升績效。


                   強化經營規劃：風險評估與經營環境變遷納入系統管理。


                   運用整合系統打造組織核心經營體系。

                   高階經營者領導承諾投入（commitment and engagement）與員工認知與職能提
                   升（awareness and competence）是新版成功基礎。



         （二） iso 9001：2015 主要結構差異

               在 iso 9001：2015 增加「組織處境」與「風險管理」，品質管理系統已由建構「廣義
         的品質管理」提升至「組織營運」的層次。對於組織與其利害關係者的風險與機會（risks &
         opportunities）作事先分析與評估，分析與評估方法可參考 swot 分析、五力分析等策略管
         理工具。

               iso 9001：2015 版是可結合經營管理提昇競爭力，所包含的項目包含：策略規劃、風
         險管理、流程管理、知識管理、溝通管理、供應鏈及分包商管理、職能管理、績效管理、願
         景領導、客戶關係與需求管理、持續改善與變革等。



         （三）公司對改版導入的步驟 :

                   公司自 2015 年初即開始進行新版條文研讀並參與教育訓練

                   針對新版 iso 9001：2015 與 iso9001：2008 版本進行差異分析。

                   以條文新增要求如利害關係人要求、組織處境、績效管理、組織知識等公司現況去訂
                   定改版里程。

                   建立改版計劃，求助驗證單位評估文件化落差確立新版完成計畫。

                   領導階層執行訓練與認識改版內容，高階參與最新標準要求及精神。



 46

                                            堅持食品安全使命 part   2


  企業提前導入 iso 9001：2015 強化競爭力，新版品質管理系統已新增經營管理要求，
並已具備大部分相關的配合要求，如：強化風險管控，提昇經營積效。

（四）新版主要精神 :

1. 強化風險管理：

  iso9001 的 2015 版本強調風險的管理，在過往的版本中只有預防的要求，並無任何風
險相關管理的要求，強調風險管理，但不能消極面對，反而要積極地做管理。

  其實在經營上，風險多多少少都會有的，例：供應商、客戶、決策、製程等甚至到未來
公司發展等可能會面臨一定的風險。但是不能把風險做為藉口，反之更應該要化被動為主動，
事前預擬風險管理方法，這樣才能更讓整體營運流程能持續地保有品質水準。

2. 提升經營績效：

  2015 年版本明白將 iso9001 調整為一個績效導向的品質管理系統。目的就是讓公司能
夠在經營管理者與品質管理系統上做充分的調整溝通。條文要求等系統是定型的，「人」才
是所有因素裡的最重要的影響因素，如果我們能夠從績效評估下去做要求，結合過往的品質
系統，那這樣公司才能夠有更完善的服務流程。將這兩大新的元素納入 iso 品質系統管理中
使得品質系統更佳完整且對企業的營運更加助益。

  泰山公司於 2016 年率先業界導入 iso 9001 2015 品質管理系統，確保各產、銷、人、發、
財的營運流程架構品質，使得客戶及消費者安心滿意，並使企業產出更好的營運績效來回饋
企業所有的利害關係人。



四、實驗室
  泰山設有食品、微生物與油品 3 座食品安全實驗室，為了精進實驗室管理與提升檢驗與
驗證精確性，現有實驗室配置儀器設備均符合衛福部公告「食品工廠建築及設備設廠標準」。
為符合新產品檢驗需求 2016 年外派 2 位人員參加全國認證基金會（taf）舉辦的實驗室認
證規範 iso   iec17025 訓練，並規劃提升實驗室檢驗能力。

  現有實驗室配置儀器設備均符合衛福部公告「食品工廠建築及設備設廠標準」，為符合
新產品檢驗需求，2016 年再新增 1 台汽水 co2 氣體容積測定檢驗，並為提升檢驗能力與檢
驗量，新增 1 台氣相層析儀（gc）進行油脂成份分析，以及設備更新新購 1 台高糖度計，
儀器設備每年檢送公正單位校正合格，2016 年委外校正件次 81 次，部分設備則由經合格訓
練人員內部校正，2016 年內部校正件次 156 件次。

                                                            47

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （一）泰山可自行檢驗項目

                                 食品與微生物實驗室（點心 , 飲料 , 包裝水）

                類型                                 檢測項目

                            • 高糖度檢測（2016 年設備更新新增 1 台）
                            • 汽水 co2 氣體容積測定（2016 年新增 1 台）
                            • 罐頭捲封試驗 • 罐頭真空檢漏測定 • 罐頭真空測定
                            • 紙盒封口檢漏試驗 • 紙箱破裂強度 • 鎖蓋扭力
                            • 顯微投影（最大放大倍率 200 倍） • 白米鮮度分析
             物理性檢驗          • 色澤 lab 值 • 水份含量 1（烘箱法、紅外線法）
                            • t%( 透過率 ) • hobo 溫度監測 • 比重 • 糖度
                            • 黏度 • 重量 • 環境監測 • hobo 溫濕度監測
                            • 罐頭保溫試驗 • 可靠度試驗
                            • 水質檢驗：有效餘氯、濁度、導電度、硬度、鹽度。



                            • ph 值 • 總酸度滴定 • 甲酫態氮 • 茶多酚檢驗
                            • 過敏原檢驗 • 農藥殘留（有機磷 & 胺基甲酸鹽系列農藥）
             化學性檢驗

                            • 微生物檢驗：總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、綠膿桿菌、糞便性鏈球菌、沙門
                             氏菌、黴菌   酵母菌、孢子菌
                            • atp 螢光微生物快速檢測
             微生物檢驗
                            • 環境監測：rcs 空氣採集測試


                                          油 品 實 驗 室


                類型                                 檢測項目


                            • 水份 • 顏色 • 發煙點 • 吸光值 • 容器檢漏試驗
                            • 可靠度 試驗 • 紙箱破裂強度 • 黏度
             物理性檢驗



                            • 酸價 • 過氧化價 • 總極性化合物
                            • 脂肪酸組成（gc）（2016 年新增 1 台）
             化學性檢驗



 48

                                                               堅持食品安全使命 part   2



（二）泰山自行檢驗人力與結果

   泰山共有 26 名品保人員專責檢驗把關，品保人員八成以上皆具有食品相關學歷背景，負
責原物料檢驗、製程 ccp 及 cqp 管控監測、成品檢驗分析及日常環境衛生監測等監控項目。

   為確保產品品質安全合格，各監測項目執行人員皆取得合格證照並參與訓練，在提升
工廠製造現場「過敏原管理」與「食品防護及預防恐怖攻擊」上，2016 年外派 2 名人員至
sgs 接受訓練，並投入食品防護規劃與撰寫，提升各產線之食品安全防護、人員作業風險管
理及實驗室檢驗管控能力，直接影響各產線所有產品（委外代工產品除外）之生產管理檢核
作業方式。

1. 自行檢驗結果合格率

              點心罐頭產品         新鮮屋點心飲料
                                             寶特瓶茶飲料產品            油脂產品
           ( 八寶線 , 仙草線產品 )    產品 (ip 線 )
 合格率
                   ccp&cqp    ccp&cqp      產品保溫      ccp&cqp    ccp&cqp
          產品保溫試驗
                   監控合格率      監控合格率         試驗       監控合格率      監控合格率


 2015 年
 合格率
           100%      100%       100%        100%      100%       100%



 2016 年
 合格率
           100%      100%       100%        100%      100%       100%

註 : ccp&cqp 監控合格率依據本公司品質計畫書規範項目監控結果計算



2. 2016 年泰山企業擁有檢驗分析相關證照人次


 1 實驗室認證規範 iso/iec 17025 訓練 2 位            5 品評員篩選與感官特性訓練 30 位
   （2016 年增加二位）                            6 食品衛生檢驗訓練訓練 2 位
 2 罐頭捲封品管訓練 10 位（2016 年增加二位）
                                           7 微生物快速檢測訓練 2 位
 3 iso9001 量規儀器校正管理 4 位
                                           8 包裝水飲用水衛生檢驗訓練 1 位
   （2016 年增加一位）
                                           9 產品環境試驗與可靠度加速壽命
 4 食用油品質分析檢驗 1 位（2016 年增加一位）
                                            試驗 1 位




                                                                               49

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         3. 2016 年泰山企業擁有製程管制相關證照人次

            1 食品過敏原訓練課程 1 位（2016 年增加一位） 4 良好操作規範認證培訓（bpcs）1 位

            2 食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練 1 位                               5 haccp 食品安全管制系統訓練 6 位
               （2016 年增加一位）                                     6 罐頭殺菌技術管理訓練 9 位
            3 罐頭捲封技術 2 位                                        7 食品技師 6 位




         （三）實驗室投資費用                                                       ※ 田中生產部包括食品
                                                                            廠及油脂廠各產線。
               投入品 質檢驗相關經費占營業額比例
                                               投入食品安全實驗室費月概況
                                                                                        0.460
                        1900.0                                                  0.440   0.440
                                                                                        0.420
                        1800.0                                                          0.400
                                                   0.381
                                                                                        0.380




                                                                                                投入金額佔營業額比例︵％︶
                        1700.0                                             1687.2       0.360
                                       0.363                      0.356
                                                                                        0.340
               費用︵萬元︶




                                    投入食品安全實驗室總費用
                        1600.0                                                          0.320
                                    投入食品安全實驗室總費用
                                    佔營業額比例
                                                            1537.5                      0.300
                        1500.0                                                          0.280
                                                                                        0.260
                                                1404.8
                        1400.0                                                          0.240
                                   1361.7
                                                                                        0.220
                        1300.0                                                          0.200
                                    2013         2014           2015         2016
                                                        年（西元）
                        計算 說明




                                投入食品實驗室金額佔營業額比例 ＝
                                100%×（鑑定成本 + 預防成本 + 檢驗設備固定資產支出）           田中生產部營業額



         五、第三方檢驗
               產品安全是食品業者的基本責任，為確保泰山到消費者手上的每一罐產品安全與品質無
         虞，我們每年皆抽樣產品及原料委送第三公證單位（地方衛生局、sgs 檢驗及食品工業發展
         研究所等）進行檢驗，2016 年共計檢送 314 件，其中評估國內食品安全情勢，我們加嚴把

 50

                                                            堅持食品安全使命 part   2



關油品與茶葉的安全，油品送驗次數 148 件，茶葉送驗次數 47 次，檢驗合格率 100%。

六、2016 年品質把關概況

                         冷藏新鮮屋點心           常溫寶特瓶
         點心罐頭類                                                 油產品
                           & 飲料類            茶飲料類


      八寶粥系列（八寶粥、
      黑八寶、紅八寶、蓮子
      八寶粥等）黑豆芝麻
                         綠豆椰果、仙
      粥、仙草蜜系列（仙草
                         草蜜、黑糖仙
      蜜、香蕉仙草蜜、椰子
                         草椰果、翡翠
      仙 草 蜜、 荔 枝 仙 草 蜜
                         檸檬凍、冰鎮
      等）、珍珠薏仁饌、紫
                         紅茶、冰鎮水       冰鎮紅茶、冰鎮水果茶、冰鎮       全系列油產品
 影響   米薏仁粥、花生仁湯、
                         果茶、冰鎮芭       芭樂綠茶，桃子紅茶、芒果冰       （原裝進口油品除
 品項   台灣花生湯、綠豆湯、
                         樂綠茶、冰鎮       茶、鮮果水等。             外）
      紫米紅豆湯、牛奶紅豆
                         百香綠茶、仙
      湯、清補涼、冬瓜茶、
                         草遇到奶、泰
      甘蔗汁、水蜜桃汁、荔
                         山仙草q奶
      枝椰果汁、泰山桂圓紅
                         等。
      棗茶、百香果山粉圓、
      牛奶紅豆湯、綿密牛奶
      紅豆、仙草凍等

                                                          品 保 26 位 成 員，
                         品 保 26 位 成
                                                          本產線計 8 位品保
      品保 26 位成員，本產       員，本產線配       品保 26 位成員，本產線配 21
                                                          人員（部份人員跨
      線 配 20 位 品 保 人 員   21 位 品 保 人   位品保人員（部份人員跨線查
                                                          線查核）
      （部份人員跨線查核）         員（部份人員       核）
                                                          • 食用油品質分析
                         跨線查核）
                                                          檢驗 1 位
 作業   • 訓練專業人員，協助取得檢驗分析及製程相關專業證照，2016 年較 2015 年新增食品過敏原
 人員    訓練課程 1 位，食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練 1 位，實驗室認證規範 iso/iec17025 訓
       練 2 位，罐頭捲封品管訓練增加 2 位， iso9001 量規儀器校正管理 1 位，食用油品質分析檢
       驗 1 位，再提升公司對各產線業自我檢驗、風險控制的品質管理能力。
      • 全廠區有 1 人取得 sqf 駐廠專員，負責田中食品廠與田中廠 sqf 品質管理系統運作與審查。
      • 擁有相關檢驗分析相關證照人次及製程管制相關證照人次之資料，請參閱「實驗室」乙節說
       明，通過相關證照測試之人員，均有效幫助泰山產品分析、品質篩選、工作技術、儀器校正、
       風險管理產生正向幫助。

      2016 年 10 月再度通過 sqf 查核確效。全產線依 sqf level 3 驗證所制定的品質計畫書以及品
 作業
      質管控體制，除了確保產品的安全以及品質外，品質計劃書中也針對了廠區的環境、衛生、以
 場所
      及倉儲條件加以規範。

                                                                            51

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                       冷藏新鮮屋點心           常溫寶特瓶
                            點心罐頭類                                              油產品
                                         & 飲料類            茶飲料類


            設施      • 每條產線皆設立專責管理衛生人員，廠區設立具有食品專業背景之衛生管理人員共４位，每
            衛生        年皆外派受訓政府衛生講習至少 8 小時，合乎法規要求。
            管理      • 每日產線定時進行衛生查核作業，每日檢驗合格。

                    • 依照 sqf、fssc22000、iso9001 等規範進行管理。
                    • 依照食品安全管制系統準則管理。
            品保      • 100% 建立紙本追蹤追溯系統，2016 年執行 14 次模擬回收測試 , 並持續依法規要求履歷資料
            制度        上傳非追不可平台。
                    • 依 plm 配方管理系統管理。
                    • 自主把關與委外檢驗並行。

            影響
                            100%。        100%             71.49%               97.04%
            比例

                                                   泰山仙草蜜茶（pet）、泰山
                                                                            原 裝 進 口 油 品
                                                   純水、泰山 twist water、冰鎮
            未達                         依 照 sqf 作                            （100% 橄 欖 油、
                    依 照 sqf 作 業 標 準，               紅茶（利樂包）、冰鎮水果茶
           100%                        業標準，影響                               第一道冷壓橄欖油
                    影響全線產品。                        （利樂包）、冰鎮芭樂綠茶（利
            原因                         全線產品。                                等 ） 非 在 sqf 廠
                                                   樂 包 ）。 不 在 泰 山 sqf 廠 內
                                                                            內生產。
                                                   自製，委託代工廠製作。

               上列產品因委託代工食品廠製作，產線未取得 sqf 認證，仍由泰山品保人員依據風險
         評估執行監製，且每批次進行成品檢驗，均符合食品安全衛生法規 100% 安全品質列管。




          參      售後追溯與服務，保障國民健康
               泰山了解國內食安問題對民生消費及食品業永續有重大影響，除了配合政府法規，也落
         實追蹤追溯系統之管理原則，從原料端到消費者強化自主管理能力。建立追溯追蹤系統是為
         了食品衛生安全事件發生時，有效地掌握產品之原料來源及產品流向，並可針對問題批次快
         速處理，以降低損失及維護自身商譽。

         一、追蹤追溯系統
          （一）測試追蹤追溯系統 100% 回收

               國內消費者因近年食安事件對所購得之食品安全高度關切，重視食的來源，注意產品生



 52

                                              堅持食品安全使命 part   2


                                         原料
                          追蹤
產履歷。泰山身為帶動食品安全的
                         由上（原料）
企業，已建置完整的生產追蹤追溯          而下（成品
                                         製造
                          流向）
系統，由原料、製造日期或出貨資
料任一端開始追查，皆可串連完整
                                         成品
的生產履歷資料。                                       追溯
                                              由下（成品）
  為了確保追蹤追溯系統的有效                               而上（原料）
                                         出貨
性，每年每條生產線皆會執行演練
測試，於 2016 年執行 14 次模擬回
收測試，我們秉持精益求精精神，除了以往「由製造日期往上追溯原料來源」以及「向下追
蹤產品流向」，2016 年更進一步於 pet 線測試執行一次大規模「選定批次原料追溯多批次
成品流向」，以提升追蹤追溯系統管理能力。測試結果系統皆可以在 2 小時內取得產品生產
流程中各項追蹤追溯紀錄，回收率達到 100%。



        2016 年泰山企業執行 14 次產品模擬回收測試，涵蓋所有產品類型：


  類型        生產日期              品項              回收比例


            2015/12/14   仙草蜜 470g（冷藏）         100%

            2015/12/14   仙草蜜 650g(（冷藏）        100%

            2016/07/07   仙草蜜 470g（冷藏）         100%

            2015/12/23    紫米薏仁粥 255g          100%

  點心類       2015/12/8      冬瓜茶 310ml          100%

            2016/7/13      花生仁湯 320g          100%

             2016/8/4      仙草蜜 330g           100%

             2016/7/1      八寶粥 375g           100%

            2016/9/12      八寶粥 375g           100%




                                                              53

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                 類型          生產日期                    品項                      回收比例


                            2016/12/12,
                                               冰鎮紅茶 535ml                    100%
                             2016/12/13

                 茶飲類        2015/12/09,
                                              泰山冰鎮紅茶 535ml                   100%
                             2015/12/10

                             2016/09/23      芒果紅茶 650ml（冷藏）                  100%

                             2016/10/11       泰山優選大豆沙拉油                      100%
                 油品
                             2016/07/02       泰山優選大豆沙拉油                      100%




         （二）食品追溯追蹤程序

                 政府為能確保追蹤追溯產品流向與原料來源，規範油品製造業者、茶飲料製造業者及黃
         豆、油品、茶葉、砂糖輸入業者每批次產品皆須上傳非追不可電子平台，我們謹遵政府要求
         於 2016 年度上傳 178 項產品資訊，油品製造、茶飲料製造及進口油品、茶葉、黃豆及砂糖
         皆 100% 上傳，並經食藥署、衛生局與食品所到廠查核符合要求。




             供應商            原料來源          泰山公司            產品流向            下游通路或客戶

           資料來源                             資料來源                           資料來源
          供應商資訊                           內部追溯追蹤履歷                        產品流向資訊
          追溯資訊




                                                            追蹤資訊




                 1 原材料供應商                                          1 物流業者、產品購買者
                  （名稱、地址、聯絡人、電話）                                    （名稱、地址、聯絡人、電話）
                 2 原材料名稱                                           2 產品名稱
                 3 淨重                                              3 淨重、數量
                 4 數量                                              4 批號
                 5 批號                                              5 有效或製造日期
                 6 有效或製造日期                                         6 交貨日期
                 7 收貨日期




 54

                                                  堅持食品安全使命 part   2



二、 客戶申訴與滿意度調查
（一）0800 服務專線

  泰山可以從企業官網信箱、臉書、0800 專線收集客戶使用產品的意見回饋，每日由客服
部門過濾使用意見，從客戶的食用經驗中，了解產品使用感受與應該在管理上留意的細節。

  泰山在客訴服務的滿意度分為接聽態度、處理速度、對處理結果的滿意度，經過客戶不
斷的建議與改善，期望產品愈能貼近消費者期待。2016 年列入品質改善的案件為 88 件（包
括異味查檢 2 件、內容物與異物檢查 19 件、產品酸敗 23 件、包裝與外觀損壞 4 件、其他案
件 40 件），接受抽樣調查共 23 件，整體滿意度在 89.5 分。

  泰山依消費者反應分為四級處理，列入品質改善的案件中 88 件以 1 級以下案件為主，
發生 2 件受傷案件為鐵罐開罐時遭拉蓋或瓶口內側割傷，因目前國內供應商仍未研發出替代
性安全鐵罐，在無法改善鐵罐前，僅加強標示鐵罐提醒字樣處理。




  3
      重大案件
      有可能影響公司業務及危害聲
      譽之嚴重案件，若為緊急案件


                                      0
      需立刻呈報總經理核決，並啟                        善良建議
      動危機小組運作。按「危機管                        消費者或客戶善意的產
      理作業規則」管理。          0級                品建議改善或退換貨。




               3級                     1級


  2
      受傷案件
      產品使用造成消費者受
                         2級
                                      1
      傷或索賠，需要派員關                           一般案件
      懷，並經生產單位了解                           特別需要專人前往了解
      改善產品，列入追蹤改                           面訪，理解使用狀況。
      善項目。




                                                                  55

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）外部消費者滿意度調查

               2016 年整年度泰山公司田中廠區針對主
         要客戶進行滿意度調查，主要調查人員為第一
         線接洽客戶，共發出 78 份電子問卷調查，調
         查期間自 2016 年 12 月 1 日至 22 日。調查產
         品品質、服務品質、交期、形象四大主項。每
         一主項往下展開 5 子項共計 20 個子項，採用
         非常滿意至非常不滿意五級選項。

               78 份電子問卷共回收有效問卷 55 份，回收率 70.5%，滿意度調查經統計 95.64%。四
         大主項滿意度分別為產品品質 96.73%；服務品質 98.18%；交期 89.15%，形象 98.18%。
         本次滿意度調查所有營業單位提出之問題點，於 2017 年 1 月品保部門召集 qm 委員會議中
         列入議程檢討，交期部分由產銷協調會議持續進行溝通改善。

               透過滿意度調查，我們同時透過營業同仁收集回饋意見並提供解決辦法。透過一套符合
         科學、邏輯的方法，建立「顧客滿意度指標」，並以顧客角度來評量，建立可以提高顧客滿
         意度的經營管理機制，自 2016 年起，每年不定期進行消費顧客滿意調查，從顧客意見中找
         到的改進方案，朝著顧客最滿意的服務來努力。

                               2016 年全年度顧客滿意度調查總表能量圖

                            產品品質                  滿意度

           1. 泰山公司產品之內容物品質穩定度：          96.4%

           2. 泰山公司產品之產品或包裝外觀清潔度：        98.2%

           3. 泰山公司產品之紙箱完整度：             90.9%

           4. 泰山公司產品之容器完整度：             98.2%

           5. 泰山公司產品整體品質滿意度：             100%

           次數小計                         96.73%



 56

                                             堅持食品安全使命 part   2



          服務品質                         滿意度

1. 對您的需求，田中生產部 & 品保部主管之回應 :   98.2%

2. 對您的需求，田中生產部 & 品保部主辦人員之
 回應：
                              98.2%

3. 田中生產部 & 品保部團隊花時間了解您的需求：    98.2%

4. 田中生產部 & 品保部團隊對客訴回應處理與改
 善能力：
                              98.2%

5. 田中生產部 & 品保部之整體服務表現與您的預
 期相比：
                              98.2%

次數小計                          98.18%



            交期                         滿意度

1. 田中生產部對重要檔期之供貨能力：           80.0%

2. 田中生產部對特別規格包裝之供貨能力：         94.5%

3. 田中生產部整體生產供貨之即時性：           87.3%

4. 田中生產部產銷溝通之積極度：             92.7%

5. 田中生產部新品供貨的備貨協調性：           92.7%

次數小計                          89.45%




                                                             57

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            形象                 滿意度

           1. 泰山公司產品之整體品牌形象：          100%

           2. 泰山公司產品品質水準，與品牌形象比較之
             滿意程度：
                                      98.2%

           3. 泰山公司產品有無取得認證，認證對於產品
             形象提升助益
                                      98.2%

           4. 泰山公司產品之品牌形象，如果與同業產品
             比較：
                                      96.4%

           5. 您對田中生產部 & 品保部人員之專業形象：   98.2%

           次數小計                       98.18%

           全年度滿意度總計                   96.64%



         三、外部稽核合乎標準
               泰山食品廠與油脂廠於 2016 年共接受政府單位三級品管稽核共計 6 場次，稽核結果皆合
         乎要求，而我們不斷的自主要求進步，持續取得食品安全品質認證，於 2016 年接受第三公正
         單位二級品管稽核共計 9 場次，當接受稽核發現有缺失時，我們積極要求改善，取得認可。



         四、從飼料安全到人道豢養，照顧動物福利與全民健康
         （一）水產飼料廠

         1. 全台灣第一家水產飼料廠通過 sqf level 3 認證
               泰山企業水產飼料廠主要產品是一般水生動物食用之飼料，該廠在 2016 年 4 月 2 日通
         過了 sgs sqf level 3 認證，代表在水產飼料上泰山也遵循食品安全理念之可追溯性，希望
         從飼料、農場、運輸至餐桌，做一個安全的起頭，保障國民健康。水產飼料獲 sqf 國際性
         認證，可以上向要求供應商及向下輔導客戶（農場端、屠宰冷凍廠…等），共同建構安全網，
         當動物吃的安全，食物鏈中的人類也多一份保障，一起承諾食品安全的責任。


 58

                                                       堅持食品安全使命 part   2



2. 安裝無網式粉碎機提升魚的消化與吸收
   魚類的消化吸收能力比陸生動物弱，對食物的要求又高，無胃魚的飽食感又更為遲鈍，因
此飼育不當容易造成死亡。尤其飼料內之粉碎細度太粗，容易形成魚群被魚食「撐死」的現象。

   泰山企業考量動物需求，也照顧養殖業者的需求，更換無網式粉碎機，讓粉碎細度通過
80 目篩網提升 24%，粉碎細度越細，魚兒消化吸收速度愈快，也能避免魚隻消化不良而增
加死亡率。
                      更改前              更改後             備註


    一次粉碎機             75hp             150hp

    二次粉碎機        270hp（一般有網）        200hp 無網式

      產能           1.3-1.9mt/hr       3.3mt/hr

   粉碎後粉度品質          過 80 目 73%       過 80 目 97%


   膨化飼料品質          比重 560g-600g   比重穩定在 600g-670g     品質較厚實
   （沉料）產製率          產製率 91%          產製率 93%          現場樣品比較


   膨化飼料品質          比重 400g-470g     比重 350g-380g    品質外觀光滑現場樣品
   （浮料）產製率          產製率 90%          產製率 93%            比較


（二）北斗牧場

1. 通過家樂福 cql 年度確效
   2016 年 3 月 3 日家樂福法國經理來到北斗牧場查驗，親
自為家樂福 cql（carrefour quality line）品管機制把關，通
過供應商稽核，保障消費者飲食安全。家樂福 cql 認證肉品
均附 qr-code 碼，消費者可追蹤肉品來源與農場管理方式，
2016 年泰山北斗牧場共售出 748,316 公斤豬隻，其中家樂福
cql 使用 255,350 公斤，cql 可追蹤追溯佔總銷售量 34%。

   泰山堅持在食品安全鏈中推動安全理念，讓北斗牧場的
豬隻在健康自然的環境中成長，選用無污染、無添加藥劑的
空白飼料，生長在恒溫環保且通風良好的自動化水簾系統畜
舍，長成健康的成豬，符合家樂福 cql 的期待。


                                                                       59

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




               cql 講求『農場到賣場』全程控管。透過制定技術手冊、稽核及產品檢驗及追溯系統讓
         食品安全的風險降到最低。且期望用自然的方式飼養或耕種，以利環境與農家永續經營，藉
         由與農民長期配合培養出優化生產流程。期待農民在降低生產成本的同時，也提供合理產品
         價格給顧客，保障更健康的未來。

               家樂福國際認證牧場最佳管理稽核表實施作業中，嚴格管理豬種、環境、營養、配方、
         設備、通風與廠長管理能力分析，並追溯豬隻各生長階段與防疫、消毒情形。查核中泰山配
         合所有表單追蹤，從飼養到運輸端合約之執行，誠實提供資訊供參，並介紹現場電腦決策系
         統了解與基本員工分組與組織分工狀況，以及廢水處理與法規條件均列入評核項目。

               經過 2016 年 3 月的法國與台灣家樂福稽核處一行共 5 位稽核確效後，泰山得到 cql 確
         效通過的肯定，從牧場場長到管理系統，得到家樂福的認同與肯定，並於 2016 年 9 月份再
         度稽查北斗牧場，再度推薦泰山北斗牧場所畜養方式，成為嚴選豬肉的模範牧場，並於同月
         進行稽核廣告拍攝，於各大賣場露出。

         2. 改善畜舍通風與加強防疫

               北斗牧場發現夏天高溫可能會提高
         母豬難產的可能性，故著手更改分娩舍
         閣樓之散熱方式，讓分娩母豬通風環境
         提升，降低熱緊迫感。尤其部份畜舍因
         通風不良，造成一個月有 4 頭母豬難產，
         是 8a 棟的分娩舍二倍，故著手改良通
         風設備。

               此外，近期因流感及傳染病可能造
         成大量動物遭受疾病或撲殺威脅，泰山
         加強防疫措施，在牧場進廠消毒池設有
         ㄇ字型噴灑消毒，凡車輛入場時，必須要通過「全車體消毒」（百毒殺            衛可消毒劑，兩者
         交叉使用）才能入場，不若以往只有輪胎開過消毒池而已，以利運輸車輛在各場工作中減少
         交叉感染可能性，並加強防度作為。

         3. 通過中央畜產會確認無藥物殘留

               雖然泰山明白對動物用藥可能增加產量及滿足動物的醫藥保健需求，但基於讓豬隻健康



 60

                                           堅持食品安全使命 part   2



飼料檢驗報告                   豬血清檢驗報告




成長的立場上，在食物與用藥上不添加抗生素      磺胺劑   球蟲藥   限制性動物性蛋白，讓豬
隻健康成長。整個飼養過程與 2014 及 2015 年無重大差異，成豬到 96-125 公斤後，送往肉
品廠進行屠體製作成肉品。

  為確保豬體安全並確認產銷履歷符合國家要求，泰山北斗牧場豬隻送驗中央畜產會檢
驗，確認豬血清與飼料檢驗中，磺胺劑、四烴黴素、氯黴素類、乙型受體素，皆「零檢出」
通過產銷履歷確效，也保障下游的消費者不會因為動物用藥遭受殘藥的傷害。

  北斗牧場的豬隻也因此豢養方式，在 2016 年得到鼎泰豐、王品、吉野家的青睞支持並
訪場，甚至日本知名的矢場味增豬排行政主廚也遠從日本前來參訪泰山北斗牧場，北斗牧場
已獲得各界好評。




                                                           61


                 part

                 3


安全職場
活力社會
用對待家人的方式，營造員工安心健康的幸
福職場；以心為本，提昇生命品質，將正向
與善的力量傳遞給社會。

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          壹      員工照顧
         一、泰山家族概況
               我們以泰山家族自稱，視員工為家人，在意每位選擇在泰山發揮所長的泰山人，因此，
         在員工招募、任用、發展時，皆以員工的工作能力為依歸，不因員工性別、種族、宗教、年齡、
         婚姻狀況、政治派別及身心障礙等而有差別待遇，不歧視公平對待。我們的使命「一家好．
         家家好」，我們有責任讓每一位同仁今天過得比昨天更好，因為同仁過得好、他的家人也會
         過得好，並致力使正向的循環讓社會更加健康。



            為使人力資源各項管理更符合「把員工照顧好」的任務，2016 年度我們的學習改變與成果：

                     導入國際系統 sap hcm（人力資本管理系統），包含 om 組織管理、pa 人事主檔、
                     pt 考勤管理、py 薪資計算、gm/pm 目標與績效管理、sp/idp 傳承與員工發展以
                     及 lms 教育訓練系統，同時整合兩岸系統管理，所有制度管理公平且合於當地法規、
                     員工便利操作與行動學習、累積人員資料讓主管動態管理及促進人才發展。為降低
                     同仁對新系統的抗拒，共完成 21 場次    386 人次   36 小時的系統上線訓練、培育
                     13 群部 34 位種子教官，且編製使用者操作手冊、管理者手冊、線上教學影片。


                     強化組織傳承與員工發展，拔擢基層主管及專業技術職人員調薪，2016 年度基層主
                     管與專業技術職晉升 36 人，並提供階層別主管教育訓練，共計 57 位新晉主管受訓。


                     打造提升員工安全、健康的幸福職場，我們獲得彰化縣政府「幸福企業甄選」、北
                     區辦公室通過「安心場所認證」、教育部體育署頒「運動企業認證」。


                     結合健康與公益「你跑步。我送油」活動，員工培養運動好習慣，獎勵員工橄欖油
                     927 瓶、捐助家扶基金會橄欖油 1,085 瓶。




         （一）員工概況

               因應公司未來組織發展與市場趨勢，我們積極聘用各級人才，舉凡招募社會新鮮人進行
         儲備幹部培養、產學合作提供學生實習機會、延攬各專業人才，重視員工的多樣性，並適才
         適所讓員工有所發揮。



 64

                                                    安全職場 活力社會 part   3



   截至 2016 年年底，泰山公司及喜威世公司員工共計 576 人，正職員工 562 人（其中包含
派駐大陸營運據點正職員工 15 人）、非正職員工 14 人。女性同仁佔員工總數約 39%、男性
比例約 61%，因生產技術專業及賣場陳列工作，故男性佔大多數；按《身心障礙者權益保障法》
第 38 條之規定，身心障礙同仁超額任用 140%（法定 5 人 vs 實際 12 人，佔員工總數 2.08%）；
依據政府採購法及原住民族工作權保障法規定聘顧原住民 3 人；按《勞動基準法》規定 15 歲
以上未滿 16 歲之童工不得從事繁重或危險之工作，我們嚴禁僱用年齡未滿 16 歲人員。


                         聘僱合約及性別比例



                             400
正職員工        344    218
非正職員工         9     5        300   59%
                             200
員工數 576 人                                         38%
男：女＝ 61：39                   100
正式：契約＝ 98：2                                  2%          1%
                               0


                             員工年資結構


                         29%
                        20 年以上

員工平均年資 11 年，
其中 15 年以上員工佔            6%                              52%
35%， 顯 示 同 仁 的 穩   15-19 年以上                            5 年以下
定性；近年因應組織發
展策略擴編招募人才，
5 年以下佔 52%。
                         5%
                     10-14 年以上
                                    8%
                                   5-9 年以上



                                                                     65

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                                 員工年齡及性別比例


         員工平均年齡 42 歲，30                        30 歲以下       57       34
         歲 以 下 佔 16%、30-50
         歲佔 62%、50 歲以上佔
                                              30-50 歲                     212                    143
         22%，搭配年資顯示員工
         於公司發展的穩定性。
                                               50 歲以上           84        46

                                                        0                 100        200              300         400


                                                 員工地區及性別比例

         因生產廠於彰化，作業人數                                                           83
         多，故中區人數佔比 70%。                                                                                     247
         僱 用 當 地 員 工， 主 管 佔 比                               11
                                                男
         98%、一般員工佔比 95%。                                    12
                     說明




            北區                                                            56
                          地區劃分北區包含                                                         158
            中區            台 北、 桃 園； 中 區
            南區            包 含 台 中、 彰 化；                     6
                          南區包含高雄。               女
            大陸                                              3

                                                        0            50        100   150     200        250       300


                                   員工性別、年齡、地區與主管職與一般職區分

            性                                 主管職                                      一般職
                    年齡區間                                                                                          總計
            別                     北區      中區      南區            大陸             北區    中區      南區             大陸
                    30 歲以下         0      4         0            0              6    47          0          0      57

                    30-50 歲       14      40        0            10            45    98          5          0      212
            男
                    50 歲以上         6      12        1            2             12    46          5          0      84

                    男性總計          20      56        1            12            63    191         10         0      353
                    30 歲以下         0      1         0            0              8    25          0          0      34

                    30-50 歲        7      10        0            3             34    84          5          0      143
            女
                    50 歲以上         3      1         0            0              4    37          1          0      46

                    女性總計          10      12        0            3             46    146         6          0      223
                  總計              30      68        1            15            109   337         16         0      576


 66

                                                       安全職場 活力社會 part   3



                         新進員工年齡與性別比例


2016 年度

新進員工        25              30 歲以下                          68
160   人     25              30-50 歲               36
新進比率                 0      50 歲以上       6
28.05%

                         離退員工年齡與性別比例

2016 年度

離退員工        23              30 歲以下                     50
152   人     20              30-50 歲               38
離職比率             4          50 歲以上           18
26.64%
說明




     相較往年偏高，原因是春節及中元檔期聘雇工讀生因應旺季生產，以及聘雇產學合作短期實習生。




（二）產學合作與實習

      因應公司未來短中長期人才需求，我們投入
產學培育資源，盤點人力需求，從 2013 年度開始
與學校產學合作，提供知識與實務應用連結，讓
學生有薪實習體驗職場的實務運作，在不同單位
輪調實作，定期與學生進行座談，掌握學習狀態
提供必要協助，並同步回饋給學校，以幫助學生
了解個人未來工作的性向，銜接進入社會就業的
準備。目前產學合作提供短期－寒假實習、暑假
實習，以及學期實習、產專班大三學生一年期實
習，我們持續擴大實習的科系與學校，與學校簽
訂合作合約，2016 年度共與 13 院校合作，未來
將再新增產專班四年期實習合作模式。


                                                                        67

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




           年度          2013 年    2014 年       2015 年             2016 年


           人數           8人        9人          24 人               20 人
                   1 間學校        1 間學校     4 間學校        13 間學校
                   屏科大          屏科大       屏科大動物科       長期合作學校：
                   食品科學系        食品科學系     學 與 畜 產 系、   屏東科技科大學、大葉大學、中州科技大
                                          中州科大保健       學、明道大學、中台科技大學。
           合作                             食 品 系、 中 興
                                                       短期實習學校：
           學校                             大 學、 大 葉 大
                                                       弘光科技大學、中興大學、中台科技大學、
                                          學
                                                       嘉南藥理大學、大仁科技大學、東海大學、
                                                       中州科技大學、大葉大學、澎湖科技大學、
                                                       金門大學、崑山科技大學

                   暑期實習         產專班、      產專班、學期       產專班、學期實習、寒假實習、暑假實習
           產學
                                暑假實習      實習、寒假實
           合作
                                          習、暑假實習




         （三）「彰化幸福企業甄選」肯定

               每一位員工都是公司重要資產，讓每位
         員工都能幸福穩定工作，與公司共同成長，
         以達多贏的幸福結果是公司的責任及目標，
         2016 年度參加彰化縣政府勞工處舉辦的幸
         福企業甄選活動，以評選指標「工作環境指
         標」、「待遇與培育指標」、「福利與獎勵
         指標」、「友善職場指標」等項目作為公司
         積極創造友善職場環境的目標，泰山公司獲
         贈「幸福企業」三星級獎牌，而幸福、安心
         和健康來自於個人內心主觀感覺，我們持續
         朝向員工認同的幸福快樂職場的方向精進。




 68

                                              安全職場 活力社會 part   3



二、員工權益
（一）和諧勞動關係

  為確實保障員工工作權益，員工報到第一天即開始進行職前養成訓練，包括企業文化與
核心價值、人員規範與權益、共同語言、行動準則以及相關規章制度說明，且依個資法與所
有員工做好溝通並同意簽署勞動契約，並遵守勞動基準法相關法令規定修改人事相關管理辦
法。泰山公司恪遵當地政府勞動法令，不會強暴、脅迫、拘禁或其它不法之方法強制員工進
行勞務行為。如營運上有重大改變，皆依相關法規提前通知受影響的員工，若員工個人終止
契約，則按勞動基準法規定提前預告：於公司服務 3 個月以上未滿 1 年者，10 日前預告；服
務 1 年以上未滿 3 年者，20 日前預告；服務 3 年以上者，30 日前預告。

（二）多元溝通管道

  目前公司工會組織運作能與公司溝通、協調，為聆聽同仁的意見與聲音，並及時掌握員
工狀態，泰山也可以透過各式直接或間接管道與員工做好溝通，使各項制度、活動設計及員
工任用能同理照顧到員工的需求。




                                        內部刊物
     經營會議          高階主管走動式管理            今日泰山

 部門業務經營月會、策    董事長、總經理及副總級主管走訪    每季出刊經營者的話、經營動脈、
 略共識大會，確保經營    各營業據點，適時關懷工作環境需    泰山生活、產品最前線、專題報導
 目標達成。         求，並與員工一一加油打氣，關懷    等，讓集團全體同仁都能知道公司
               期勉、帶動士氣。           發生的大小事，與公司產生共鳴。




營業共識會               高階主管走動式管理          今日泰山




                                                               69

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                                                    泰山家族網站，員工問卷調
                            搭配績效考核制度，促進主管與員                         查 專 區、iso 制 度 辦 法、 組
                            工一對一面談，掌握員工之任用發                         織人事相關公告、客服申請、
                            展需求給予回饋。                                員工主題活動、各部門專區、
              績效面談                                       內部網站、
                                                                    重要資訊傳達等，便利員工
                                                           公告欄
                                                                    查閱   申請及促進參與度。

                            運動做早操，提醒安全注意事項、
                                                                    專設事業群部人資服務窗口
                            5s、安全稽核及重要事項宣導。
                                                                    （account service ofﬁcer），
               廠早會                                                  第一時間提供主管人力資源
                                                                    管理服務，以及掌握第一線
                            員 工 關 懷 申 訴 暨 道 德 舉 報 信 箱：              同仁工作動態，做好群部主
                            taisunhr1999@taisun.com.tw              管與公司的溝通橋樑，並確
                                                         人資服務 aos
                                                                    實遵行勞基法及相關法令規
                            受理單位：人資單位、單位主管
                                                                    定，以保障員工權益。
                            處理方式：允許匿名申訴，依投訴
                            內容擇專人保密處理，不影響員工
                            權益。若有勞動實務及人權衝擊申                         每月初二、十六土地公拜拜，

                            訴，則遵行「勞動基準法」、「性                         除了祈求員工平安、經營獲
             申訴     舉報      別工作平等法」、「性騷擾防治法」                        利，借用員工聚集的短短時

                            等法令規定及公司內部 iso 制度辦                      間，與員工宣導最新公司政

                            法，提供員工申訴管道及懲處規定。             敬拜福德正神     策、高階主管關懷話語、安

                                                           時間       全與健康宣導及示範、新人
                            2016 年度泰山公司無員工申訴案件。
                                                                    介紹等，促進良好勞資關係。




          敬拜福德正神時間




 70

                                                                              安全職場 活力社會 part   3



三、健康與安全職場
（一）工作環境與人身安全的保護

  為防止任何職業災害事故之發生，我們透過制度面、環境面、活動面、文化面等多方操
作，將安全衛生之觀念有系統性的教育員工，使員工能有預知危險及應變處理能力。公司依
職業安全衛生法與職業安全衛生管理辦法設置職業安全衛生管理單位，負責擬訂、規劃、督
導及推動安全衛生管理事項，並指導有關部門實施，包含安全衛生教育及訓練、標準作業程
序及工作安全分析、安全衛生檢查、檢查儀器與個人防護具、醫療保健、安全衛生活動、以
及教育員工預知及減少工作場所危害因子，各廠區每月查核廠區環境安全、消防設備，推動
5s 運動（整理、整頓、清潔、清掃、教育）使全體勞工完全參與主動式防護，針對危害風險
及稽查缺失提出改善方案，2016 年度缺失改善率 97.1%，2017 年持續改善。

                                 職業災害報告統計

                                2014 年              2015 年          2016 年


      件數                             ６                ２               ５

      工傷率（ir）                    1.00                0.35             0.87

      職業病率（odr）                       0               0                0

      缺勤率（ar）                    98.21              138.82          177.49

      誤工率（ldr）                   46.19              92.69            114.89
      說明




             2016 年度職災件數計 5 件，發生在工作中 2 件、交通事故 3 件，目前尚 1 人復健中，依
             法給予工資、醫療費用補償與關懷，並針對工作場所及公司活動之安全性做檢討改善，
             以避免災害發生。
      計算方式




             1. gri 工傷引致損失工時比率 (ir)= 工傷事故總計          工作總時數 ×200,000
             2. gri 職業病引致損失工時比率 (odr)= 職業病事件總計              工作總時數 × 200,000
             3. gri 缺勤率 (ar)= 缺勤天數    工作總天數 ×25,000
             4. gri 誤工率 (ldr)= 誤工天數       工作總天數 ×25,000




                                                                                               71

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）安全衛生教育及訓練

         ◎     依《勞工安全衛生教育及訓練規則》第 13 條規定辦理實施新進人員及調換業務員工之
               安全衛生教育及訓練。

         ◎     勞工從事處罝或使用危害物質時依《勞工安全衛生教育及訓練規則》第 13 條規定實施
               必要之安全衛生教育訓練。

         ◎     張貼有關安全衛生海報、漫畫、標語於廠區，並經常更新促進安全意識與警覺。

         ◎     每年 2 次洽消防隊協助辦理實施勞工消防演習及訓練。

         ◎     派員赴訓練機構受急救人員訓練、職業安全等管理人員相關訓練，並合規取得證照。



                       滅火器      消防水帶          人員
                        使用       使用           疏散




         （三）以設備改善減少工作傷害

               考量水產飼料廠在旺季出貨時需要堆疊大量飼料包裝，
         每包飼料包有 20-30 公斤重，最高峰出貨量可能高達一天
         5,000 包，線上 12 名人員若長期扛包可能產生工作傷害。經
         工作安全考量及人力需求盤點後，在扛包較多之生產線上增
         設德國進口 kuka 機械手臂 2 座，降低工作傷害可能性，設
         備已經在 2016 年 06 月 01 日進入生產線替代人工扛包，確
         保工作安全與量產之需求時程能夠滿足。




 72

                                      安全職場 活力社會 part   3



（四）安心場所認證

  依據公共場所必要《緊急救護設備管理辦
法》第 12 條規定，衛生署擬定自動體外心臟
電擊去顫器（aed）安心場所之認證，使得泰
山設置 aed 有所依循，並透過認證機制，使員
工清楚辨識場所設置 aed 之位置，提升環境安
全，同時教育員工具備急救知識與操作要領，
掌握急救的黃金時間，讓每個人都有機會成為
任何人生命的守護天使。

（五） 員工健康檢查

  每年定期辦理全廠區員工健康檢查，檢查項目優於《勞工健康保護規則》規定，期盼能
及時照顧到每位員工。2016 年度員工健康檢查到檢率：100%。


             舉凡可能接觸食品、油品產品之原料、生產、成品之員工，均追加
             皮膚、a 肝炎、傷寒等傳染病檢查項目
  食安健檢項目


             依據員工個別處所之工作環境設計追加健檢項目，如正己烷、噪
             音、游離幅射、粉塵等
  風險健檢項目


             為避免副總級以上高階主管因健康因素造成公司營運風險，高階主
             管健康檢查採取每年到院高規健康檢查
  高規主管健檢


             針對健檢報告或身體狀態有疑慮之同仁，特別安排醫師到辦公區域
             進行一對一健檢咨詢服務
  健檢報告咨詢



             依據員工健檢分析結果，擬訂健康促進措施及活動
  健康福利精進




                                                       73

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          （六）員工健康促進

               『重視自己的身體健康，透過健康的飲食與適當運動，追求體、氣、神的均衡。』是泰
         山公司核心職能之關鍵行為，我們不只要做消費者健康的靠山，也要求員工要重視自己的健
         康，為落實幫助及鼓勵員工健康管理，公司採取各項健康促進措施，包含【伙食管理】提供
         水果餐及蔬食餐盒，鼓勵員工均衡飲食，且針對便當廠商進行衛生抽查及食材 sgs 確保；【籌
         組健康活動社團】實際補助及鼓勵員工利用下班時間參與社團，能夠適度放鬆心情、舒展肢
         體；【健康宣導】定期集會宣導健康安全等知識，呼籲注重飲食份量、熱量、均衡量及養成
         運動習慣，且為了提醒員工休息及不要久坐，辦公室早上和下午時段各有 10 分鐘休息音樂
         提醒，同仁們可以起來走動或簡單做個小運動，可以讓身體及腦袋休息轉圜，使工作能提升
         創造性思維和解決問題的能力。




                為了鼓勵員工動起來，2016 年度我們設計了主題活動讓員工參與


                      「運動 30」健康每一天

                  所謂「運動 30」是指每一個月 30 天，每天 1 項
             健身挑戰，我們教導一些簡單動作來讓員工更健康，
             在辦公室裡只需要一個站立空間便可以深蹲或提踵；
             有牆壁就可以壁座；若有空地可以做板式鍛鍊核心肌
             群，利用零碎的時間空檔訓鍊一下肌耐力，沒有空間
             和時間限制，也沒有使用設備輔助或是加重訓練，在
             執行上的安全度足以讓人放心。在公司任何集會或訓
             練課程的場合，主管示範帶著員工一起做，促進新陳
             代謝、增進心肺功能、滿足自我成就以及提升心靈。

                            家樂福台灣區總經理 patrick ganaye 先生（左六），帶領團隊至北斗牧場參訪

 74

                                              安全職場 活力社會 part   3




       運用科技與競賽，養成同仁健康運動風氣

    透過各種文宣活動，鼓
 勵同仁參與健康管理，有健
 康的理念，才有健康的行為。

    為有效鼓勵與管理同仁
 運動成果，體驗運動樂趣，
 泰 山 以 手 機 下 載 知 名 app
 程式進行管理工作，鼓勵同
 仁在下班或上班路上，採用
 路跑、健走方式累積里程，無形中同仁因為健走、路跑串起了運動的樂趣，在累計的
 里程中享受與自己競賽的快感，並因程式的友善度，讓路跑群組自動產生，全台南北
 的同仁可以一覽成績排名，再激勵自我更向前邁進。

    2016 年 10-12 月試辦三個月，共有 52 位同仁響應參與，累計跑出 12,430 公里，
 每月 100 公里以上的實力者達 18 位，有 1 位同仁單月累計破 490 公里，並有 6 位同
 仁三個月累計達 500 公里以上，成為活動的領先者。



（七） 運動企業認證

  為鼓勵企業重視職工
體育，建立員工規律運動習
慣，並協助體育運動發展，
教育部體育署推動「運動企
業認證」，全臺已有 50 家
企業獲得認證，泰山亦名列
其中，我們將繼續往健康活
力前進。




                                                               75

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         四、薪資與福利
         （一）完善員工福利

               為提供適用於全體員工完善的福利制度，朝滿足員工個人與家庭照護，我們依法設立「泰
         山企業股份有限公司職工福利委員會」及「喜威世流通股份有限公司職工福利委員會」，以
         「共享、共與、共有」辦理各項福利活動，除依相關法令基本規定照顧員工外，我們另提供
         法令外福利項目，包含：



               靈活彈性的上下班時間：
               視產線排班、部門工作性質、交通距離等給予上下班半小時彈性，使員工工作與生活
               彈性平衡。

               主管事病假不扣薪：
               優於勞基法規定，全薪發給。

               員工制服：
               提供全體員工短袖、長袖及外套，增強員工對公司的歸屬感，以及對外展現一致性的
               企業形象。

               伙食補助：
               提供辦公室及產線人員各式便當選訂，公司給予六成以上補助。

               公司產品員工購買優惠：
               搭配節慶及新品發表時，公司產品特賣。

               員工持股信託：
               為使員工退休或離職後生活獲得保障，員工任職滿三年可申請加入持股信託，共享經營
               績效。2016 年度會員人數 237 人，佔總員工數 41%。

               按月提撥營業額的 0.08％為職工福利金，在「福利補助」、「教育獎助」、「休閒育樂」、
               「其他福利」四大類別提供福利項目，2016 年職工福利金的動支比為 93%，未動支
               部份將提撥至下個年度預算中，期望將所有資源有效率、目的性地服務員工，同時照
               顧到全體同仁的身心靈健康。




 76

                                                      安全職場 活力社會 part   3




          泰山公司及喜威世公司之各項福利金動支比狀況



          福利項目                  90.06% 泰山       95.89% 喜威世

       婚喪喜慶補助、購屋補助、傷病急
       難救助、災害救助、生育補助、住             2.88%            8.53%
福利補助   院慰問金


       教育獎助、子女獎學金                 13.14%           17.33%
教育獎助

       休閒育樂活動、社團活動、文康旅
       遊、部門活力基金
                                  57.69%             37%
休閒育樂


       重陽敬老、年節贈品                  16.36%             34%
其他福利
              說明




                   數據資料來源為 2016/1/1~2016/12/31 職工福利委員會年度經費收支決算書



員工文康旅遊活
動，全省分區舉
辦，除了員工參
加，亦免費補助
員工親人一同參
與。全體員工參
與率 93%。




                                                                       77

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）員工育嬰照顧

                為了協助員工兼顧工作與家庭，依《勞動基準法》提供女性產假、男性陪產假、家庭照
         顧假等，按《就業保險法》規定，員工任職滿一年、子女滿三歲前可申請育嬰留職停薪，最
         長不得超過 2 年；育嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位職務或輔導新職。

                                  育嬰留停申請人數及復職人數

                            年度             2014 年      2015 年    2016 年

           符合育嬰留停申請資格人數 (a)                  11          9         11

           女性育嬰留停申請人數 (b)                    4           0         1

           男性育嬰留停申請人數 (c)                    0           0         0

           育嬰假後復職人數 (d)                      1           1         0

           育嬰假後應復職人數 (e)                     4           3         1

           育嬰假復職後十二個月仍在職人數 (f)               1           0         0

           申請率 ((b+c)/a)                    3.6%        0%        9%

           復職率 (d/e)                        25%         33%       0%

           留任率 (f/e)                        100%        0%        0%
           說明




                1. 符合育嬰留停申請資格人數 (a)：當年度往前推二年有申請產假及陪產假的員工人數計算，如：2016 年度育嬰
                   留停申請資格人數係指 2014/1/1~2016/12/31 員工申請產假及陪產假人數。
                2. 育嬰假後應復職人數 (e)：包含當年度復職及申請期間內待復職人數。




         （三）退休保障與關懷
                                          《勞動基準法》：
                我 們 依 據《 勞 動              按月提撥每月薪資總額 6% 的勞工退休準備
         基 準 法 》、《 勞 工 退                  金，年度依規範試算足額提撥，由勞工退休準
         休金條例》規定訂定                        備金監督委員會監督。
         退 休 管 理 辦 法， 辦 理                 《勞工退休金條例》：
         員工退休事宜。
                                          適用新制前的工作年資予以保留，其退休金給與
                                          依舊制方式計給，並按月提繳 6% 至勞保局為個
                                          人所設立之退休金個人專戶內。



 78

                                                     安全職場 活力社會 part   3



      符合退休資格者依選擇勞
動基準法退休金制度（舊制），
或 選 擇 勞 工 退 休 金 條 例（ 新
制），並依法核發退休金，於
服務屆滿前，妥善安排退休申
請人員之出勤與休假安排，並
適時進行人員關懷，及辦理退
休歡送會，並頒給「功在泰山」
獎牌表達感謝與敬重之意；贈
送紀念品或剪輯歷程影片光碟，
獻上感恩與祝福。

（四）激勵性薪酬制度

      泰山公司給付的薪資相較市場水準介於中間值以上，基本滿足在地家庭的生活消費水
準、使策略實踐人才的薪資具競爭力，透過「薪資報酬委員會」訂定薪資報酬政策、制度、
標準與結構，定期檢視薪資福利措施與市場同業水平，並確保薪資報酬設計符合相關法令並
足以吸引優秀人才，每個職等、職級的報酬符合內外部公平與個人績效表現，不因性別或族
群而有差別。2016 年泰山公司員工平均薪資與經濟部統計同業別比為 1.3 倍，最高薪酬與薪
酬中位數比例為 10.8 比 1。




主管職平均薪資 91,467 元                               主管職平均薪資 73,956 元

        一般職平均薪資 46,516 元                  一般職平均薪資 37,098 元

             平均薪資 57,644 元                 平均薪資 41,443 元


      win

            泰山員工平均薪資    51,109 1.3：1 38,904    食品製造業平均薪資



                        21,428 1.06：1 20,008
win
      泰山基層人員最低薪資                               台灣基本工資




                                                                      79

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         1. 員工晉升與調薪

               為培養專業技術人員及拔擢主管人才，承接公司未來 3-5 年策略目標，我們盤點挖掘各
         群部具潛質優秀人才給予培養，依據公司內部「人事管理規則」進行晉升調薪，2016 年度調
         薪人數 113 人、晉升人數 72 人，其中基層主管與專業技術職晉升佔 50%。




                             19.7%   23.8%   23.4%   21.1%
              2016 薪資        主管級     直接員工    間接員工    全員平均
                年       調幅


                             32.6%   2.5%    8.7%    17.0%

         2. 績效獎金與年終獎金

               獎勵設計與組織經營績效連結，獎勵部門與同仁能創造績效及長期投入工作，在獎金激
         勵部分，生產與營業設置工作獎金與營業獎金，鼓勵作業品質與業績達成；年終獎金務實反
         映集團經營績效，兩岸事業團隊的成績核定 1.0~1.65 個月年終獎金，再依個人考核等第加權
         50% ∼ 200%。

         （五）客觀公平績效制度

               泰山公司績效管理制度的目的在確保員工的活動、績效表現與組織策略目標一致，並促
         進主管與同仁之間的持續溝通，發掘與培育高潛質員工。經由組織與個人目標的設定與執行，
         運用績效面談肯定好的績效成果與行為事例，輔以跨部門回饋使評核員工工作效果與價值更
         為客觀與公平；同時找出員工的能力缺口，給予培育及發展建議，必要時得擬定下一個年度
         個人發展計劃（idp）；對於績效表現末位的員工施以績效提升協助計畫（pip），以設定改
         善目標與工作指導方式，輔導績效不佳員工，並提高其工作意願。

               新進員工滿三個月起開始進行正式績效考核，2016 年共有 504 位同仁接受績效檢視，
         執行比例約為 91%。考核結果可協助人資部門發掘潛質人才，並做為職能養成、工作輪調與
         傳承培育計畫之參考，同時與薪酬、獎金等獎勵制度連結。


 80

                                                                      安全職場 活力社會 part   3




績效管理     依性別                         績效管理           依員工性質


       人數    員工總數          百分比                       人數         員工總數      百分比

  男    300     338         89%               直接員工     260           286    91%

  女    204     217         94%               間接員工     244           269    91%



                                    說明
                                         「員工總數」係指啟動考核作業時 (12/1) 泰山公司與
  總計   504    555          91%           喜威世公司之正職員工，其中未接受考核人員包含高階
                                         主管、新進人員、計時人員。




                                 績優員工表揚

  為肯定持續進步且有成果的同仁與團隊，並以激勵制度傳達企業對員工的期待，進而影響員
工做事的方法及態度，我們透過「泰山之星」、「傑出業務」評選機制肯定績優員工，2016 年
共有 240 人獲得表揚，以頒發績優楷模金幣、宣傳績優事例、頒發專屬徽章、「今日泰山」專題
報導等方式，給予員工有感的榮耀肯定，並實踐我們讓優秀持續擴散、樹立典範學習的目標。


                       近三年榮獲「泰山之星」肯定人數


             團隊獎                  團隊獎                團隊獎

             13   隊
             （95 人）
                                  22    隊
                                  （155 人）
                                                     11    隊
                                                     （213 人）



             個人獎                  個人獎                個人獎

             19    人              17     人           27     人




                                             成長                 成長
                                             51%                40%
             2014                 2015               2016
              合計                   合計                 合計


             114       人         172         人      240         人




                                                                                       81

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         五、員工培育與發展
               我們致力於提供員工多元且豐富的學習環境，訂有教育訓練管理相關辦法，整合內外部
         訓練資源，培養各級人員使其充分發揮才能、啟發有關知識與技能、建立正確的工作態度，
         進而達成相互協調、提升工作價值、提高工作效能之目的，人才發展能結合公司經營策略與
         員工職能發展，給予完善的教育訓練，使每一個人能勝任工作職務並展現績效成果。

         （一）建構「泰山企業大學」－學習方式更多元

               我們於 2016 年 7 月導入 lms 線上學習系統，建構泰山企業大學「技術、營銷、人資、
         sap、會計、管理、csr、育成」等八大學院，期以協助員工不受任何外在時空限制，隨時
         隨地都可進行教育訓練，提升知能並促進自我發展。系統上線 sop、教學影片、文章等共計
         37 門課程。

         （二）育成新進人員－有計畫的完善職前訓練

               每一位員工從成為泰山家族的成員開始，便開始接受一個月的職前養成訓練，每個人量
         身訂做， 透過跨部門工作指導、導師制度給予適當的做中學；此外，再安排新進人員集中梯
         次訓練，提供產線參觀、實務應用與學習交流的課程，協助新人了解泰山企業文化、品質意
         識、產品製程、共同語言工具、制度規章等，幫助新人迅速融入環境，從熱情的學習到謹慎
         的執行，進而達到獨立自主的工作管理，於工作上有所發揮，以達留才與育才綜效。

         （三）強化管理職能－系統化培育新晉主管能力

               為提升最近三年內晉升主管之管理職能，同時達到品質提升、鼓勵嘗試、勇於承擔等目
         的，2016 年啟動「新晉主管培訓」課程，提供階層別之課程設計， 包含「twi（督導人員
         廠內訓練）」、「mtp（管理才能培訓）」、「勞動法令與與差勤管理」、「idp 個人發展」
         等課程，且透過擬定個人 idp 發展目標，使學習與應用雙軌並行，共計 57 位新晉主管參加
         培訓，總受訓人次 328 人次、總受訓人時 1,660 小時。

         （四）精進專業職能－會計學院，強化經營損益意識

               以「理論學程＋實務學程」為基礎，持續發展會計學院，2016 年課程執行率 100%，同
         時培育 2 位新任講師，刺激與提升講師本身工作能力，提升工作績效。課程規劃加強跨群交
         流，協助營業同仁強化損益看策略觀念；新增主管講堂及專業會計師授課，提升同仁高度視
         野；「實學」讀書會強化經營意識並進而形成 7 項精進專案，由潛力同仁主導，專案執行率
         100%，持續落實知識管理與錄製線上課程，增進全員學習。


 82

                                                    安全職場 活力社會 part   3



（五）落實通識訓練－因應勞動新制上路，妥善勞資權益溝通

  一例一休、特別休假、休息日加班費等政策新制引發議論紛紛，並於 2016 年 12 月 23
日匆促上路，我們即時舉辦 8 場次、359 人次、總受訓人時 528.5 小時的法令新制說明會，
協助員工了解新制對本身權益的影響，同時減少勞資衝擊，恪遵法令規範並建立共識。

（六）標定關鍵職位，培育傳承人才

  人才培養傳承佈局是人資部門近三年的策略目標，我們以承接未來 3-5 年企業策略目標、
擔當事業群重要策略專案、職位之獨特          不可取代性等重要度標定關鍵職位；2017 年將在領
導階層的支持和參與下，制定完善的關鍵人才培育計畫及職涯發展路徑，結合在職訓練、新
職位實務歷練、教練制度、正式的訓練課程及自我學習等多元方式，讓潛質人才的能力盡早
滿足未來職位的需求，提升其能力去學習承擔新的責任，使關鍵人才與公司策略、個人發展
計畫更有連接性。



                      2016 年員工訓練時數統計

           員工受訓總時數                     6,618.5 小時


           員工受訓總人次                      2,320 人次


           每名員工接受訓練的平均時數                11.5 小時


           每名男性員工接受訓練的平均時數              10.8 小時


           每名女性員工接受訓練的平均時數              12.6 小時


           一般職員工接受訓練的平均時數               13.8 小時


           主管職員工接受訓練的平均時數                28 小時
         說明




              員工總數 576 人，包含泰山公司及喜威世公司正職員工、非正職員工。
              依性別和員工職級類別劃分受訓時數統計




                                                                     83

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                                 主管職                         一般職
            性別
                      人數    總訓練時數      平均訓練時數   人數     總訓練時數       平均訓練時數

            男姓         76   1,962.5      25.8   277     3,819        13.8

            女生         22    791.5       36     201     2,799.5      14

            總計         98    2,754       28     478     6,618.5      13.8



                      新進人員訓練
                                                      新晉主管培育訓練
                      一梯次二天，跨部門新人共同學習
                      與交流，並促進同仁情感及提升對                 董事長親臨參與啟動大會及成果發
                      公司組識文化認同度。                      表會，給予學員最大的支持與肯定。




               勞動新制說明會
               公司出勤規定與休假制
               度調整說明，協助同仁
               工作安排與自我管理。




 84

                                           安全職場 活力社會 part   3



貳    健康社會
一、贊助彰化特色健康行動
    泰山連續五年支持在地盛事「田中馬拉松」，這場由田中鎮公所及田中觀光發展協會籌
辦的賽事，泰山從第一年籌賽困難時期就全力投入，每一年都以在地企業身份共享田中最熱
鬧的一天，每一年的贊助額度也因為人數及物資的需求，以 107% 成長，參賽人數更是從第
一年的 8 位直奔第五年 50 位。

    2016 年泰山仍然以水獨家贊助商的角色站在終點前為選手加油，除了 twist water、純
水是選手補水降溫的飲品，路上也準備仙草蜜及花生湯甜品為跑友補充熱量。田中馬拉松志
工服務總時數共 480 小時，田中馬拉松志工服務時數為 60 人，平均每人服務 8 小時。

    田中馬拉松一年比一年更精緻、一年比一年更精彩，樂見田中的形象因為路跑翻轉成為
結合文化創意、觀光發展、國際接軌的舞台。

    2016 年除了彰化最具特色的田中馬拉松盛會，還有感恩惜福的二水馬拉松也在泰山的贊
助項目內，本賽事源自於二水跑水節儀式，有三百年的歷史意義，同時也感謝先民開墾拓荒
的辛勞。泰山支持賽事結合行銷地方觀光特色，活化農特產品銷售商機，推動發展健康經濟。




                                                            85

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         二、帶動正向社會風氣
               2016 年回饋社會定調在「在
         地精神、健康社會」，尤以彰化
         地方之照顧方案優先，總投入社
         會公益之支出占整體營收比率為
         0.07％，走過的足跡包括中信兄
         弟象球隊贊助、巴洛克樂團演出
         等 文 化 團 體 演 出 贊 助、 食 品 貿
         易研討會、全民健康推動、飢餓
         三十等各項公益活動。

         （一）健康 × 公益，跑出愛與力

               第四季是泰山公益活動頻繁
         的日子，泰山把橄欖油納入獎勵
         健 康 與 公 益 的 系 統 中， 發 起 了
         「健康加油」公益計畫，只要員



 86

                                            安全職場 活力社會 part   3



工路跑或快走 12 公里，每公里在 12 分鐘內完成，就可以換取 1 瓶橄欖油，公司再因為員工
的努力，加捐一瓶橄欖油給經濟弱勢的家庭。同仁愈跑愈有力，10-12 月共有 52 位同仁跑
12,430 公里，因為同仁的的努力，總計員工獎勵橄欖油 927 瓶、泰山公益及轉捐橄欖油共
1,085 瓶，真正幫助自己及弱勢家庭加滿健康好油。

（二）球隊贊助

  泰山企業長期捐贈職棒中信兄弟象隊泰山純水，自 2014 到 2015 年，每年贊助 4,000 箱
（市值 172 萬元），2016 年除了 4,000 箱純水外，再贊助 120 萬元新台幣，支持球團運作。
2016 年中信兄弟季初高薪網羅重砲林智勝、捕手鄭達鴻，戰鬥力十足，媒體也不斷露出大師
兄林智勝的勝利畫面，泰山也與有榮焉，雖然中信兄弟連續三年與總冠運無緣，但隨著電視
轉播看著一棒一棒打擊上壘時，泰山已經在球員休息室中備滿泰山瓶裝水為他們解渴。




三、打造真愛家庭－泰山文化基金會
  泰山企業每年提撥經費予「財團法人泰山文化基金會」，長期持續，涓滴成河，支持基
金會「建立正向信念，開創和諧生活」的理念。基金會自成立以來致力於心靈成長、生命教
育，傳播正向價值信念，建立社會善的價值觀，二十七年來持續不輟，以實在的作為回饋社
會，創造社會的幸福感與安定感。

心靈成長服務 實踐真善美的價值

  我們相信，每個人都是一顆真善美的種子，人人皆有力量發揮一點影響力，以正向語言
和態度，自利利他為人著想，台灣可以因而更美好，往更真善美的社會邁進，故透過辦理身
心健康講座，傳遞打造美好人生的信念與行動，2016 年度持續於台北、彰化辦理 17 場的講
座，包含北、中區「照亮心靈─實踐真善美的價值」系列講座以及中區「智慧生活講座」，
服務 3,402 人次，講座內容並由人間衛視錄製，於 11 月起在人間衛視頻道每日播出，並於
次年持續於週間及假日播出，服務收視民眾，節目期間超過三個月，之後影片上網供大眾於
youtube 閱覽，影響跨越時空。

  另發行《泰山真愛家庭》雜誌，以家庭教育、心靈成長為宗旨，內容涵蓋自我探索及生
命哲思，以及親子互動溝通、家庭關係培養、家長自我觀照等內容，幫助讀者提升親子關係，
思索反省自己的生活態度。2016 年發行第 80-84 期，每期發行 20,000 本，免費發放全國各
中小學輔導室及圖書館。心靈成長電子報傳送一萬餘人，約有五十萬人次受惠。

                                                             87

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         生命教育服務 以生命感動生命

         “ 生命鬥士說故事 ”

               由生命中遭逢重大挫折仍不被擊倒、不畏困難，走出康莊大道的身障傑出人士現身說法，
         藉此增強孩子向上奮鬥的意志力以及挫折容忍力。他們充份體現「逆境是一份禮物，關鍵在
         於面對的態度」，學子從中學習如何克服自身遭受到的橫逆，珍惜自己所擁有的、設定目標
         再達成，並養成感恩、惜福的正向價值觀。2016 年度校園巡迴座談 6 場，服務 1,102 人。

         “ 暑期教師生命教育研習 ”

               提供教師交流分享的平台，由有熱誠、有使命，樂在春風化雨的老師分享他們用心引導、
         感化孩子的故事及經驗，讓參與老師們學習去接納、尊重、關懷孩子，喚回對教育的熱情與
         初衷。2016 年度共辦理 3 場全天研習，有 419 位教師參與。

         “ 小泰山勵學獎助學金 ”

               資助鼓勵合作的台中市宜欣國小、彰化縣北斗國小之清寒資優學生努力向學；並與台中
         市宜欣國小持續辦理「閱讀齊力跑」活動，藉由全體師生每跑一圈操場，基金會贊助 1 元圖
         書基金的方式，建立運動及閱讀的好習慣，2016 年提供近十六萬元圖書基金。

         家庭教育服務 父母成長是孩子的幸福

               父母是孩子的第一個老師，家長的態度、價值觀、情緒、言語無形中都在影響孩子，影
         響一個家長，就影響一個家庭，我們希望孩子健康快樂成長，從父母自己成長開始。因此，
         我 們 持 續 巡 迴 大 台 北、 彰 化
         地區的學校辦理親職講座，把
         最好的教育理念和教養方法帶
         進 家 庭，2016 年 於 大 台 北 及
         彰化地區辦理「真愛家庭」、
         「品德與教養」、「生涯導航」
         等校園巡迴親職系列講座以及
         「心靈花園──父母成長讀書
         會 」 課 程， 共 辦 理 18 場， 服
         務 2,189 人次。




 88

                                  安全職場 活力社會 part   3




親職講座
聽眾回饋
• 我從孩子小學時便開始參與基金會的講座活動，不管是親職講座或是心靈講座，
只要時間允許，都會來聽講，一場場聽下來，講師分享的教養概念對於拉近親
子間距離、和諧家庭氣氛都十分有幫助，跟著基金會的腳步學習二十多年，現
在當了阿嬤，仍然繼續吸收新的知識，才不會落伍。很感恩基金會，長期持續
辦理公益活動。

                          —心靈花園讀書會成員回饋


                •   尊重學生、小孩學習的機會，引導培養多
                方面的能力。謝謝基金會、彰興國中辦理此次
                講座，以及演講者孫教授的觀念分享，能和
                大環境的主流價值有不同，保持自我正確（正
                面）的信念，堅持是不易的，要能忍住「勇者
                的寂寞」。

                              —真愛家庭親職講




                                                   89


                 part

                 4


環境管理
友善永續
製作產品的同時感謝土地，愛我們的鄰人，不使
其困擾；護我們的土地，不使其負擔。用友善與
減害的管理共存共榮，永續企業的前提是友善這
片土地。

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




          壹      廠區環保管理
         一、生質燃料，節能減碳
               泰山自 2014 年 7 月起陸續汰換使用超過 36 年重油鍋爐，秉持環保意識及職業安全衛生績
         效之理念，在建立客戶信賴及利潤的同時，啟動兼具環保、安全、專業、節費的生質鍋爐，以
         天然「棕櫚殼」替代燃油，每公斤具高熱值性 4500 大卡 / kg（蒸氣壓力穩定 安全）的熱能，
         使用 2 年多來，確實達到環保低染與創造熱能的目的，也令碳排放有效降低，同時降低能源成
         本，達節能減碳的效果。本計畫的成功也鼓勵同仁共同參與，持續朝節能、低碳企業邁進。

               總計整個泰山集團 2016 年與 2015 年相較，共節省                    61.9 公秉燃料油（69% 節省）
                                          co2 排放量降低
                                          61.9 mt*1000*3.1110 kgco 2 / l=4543,810l
                                                                         ( 年降低 192 噸 co 2)

                                           約 0.49 個大安森林公園
                                           （註：大安森林公園每年 co2 吸收量＝ 389 公噸）

                                                                      資料來源：經濟部能源局資料

                                             泰山工廠燃料油使用狀況

                              2013            2014       2015       2016          節 省

             食品總廠             2383 公秉        1939 公秉     379.5 公秉   298.6 公秉     80.9 公秉

             油脂廠＋
                              211.7 公秉       152.9 公秉    251 公秉     270 公秉       -19 公秉
              水產廠

             飼料二廠             52.63 公秉       17.23 公秉      出租         出租          0 公秉


                             2647.33 公秉     2109.13 公秉                           61.9 公秉
               總計                                        630.5 公秉   568.6 公秉
                            （8235 噸 co2）    （6561.5 噸）                         （192 噸 co2）


                      · 總計年節省 61.9 公秉燃油，年節省 192 公噸 co2 ＞ 0.49 個大安森林公園




 92

                                                       安全職場 活力社會 part   4



二、廢水管理
  泰山在水資源管理上，以廢水控制為主，廢水特性為有機性含糖廢水、油脂及懸浮固體
為主，基於食品安全的考量，暫時沒有回收再利用之環保技術。

  本公司委託專業環保公司，定期檢測廢水，並且遵照環保廢水處理標準，處理程序自
2014-2016 均相同，請閱前期報告書內容。目前泰山依制定標準，檢核各廠廢水處理場功
能與放流水濃度。2016 年廢水排放 cod bod 雖有上升趨勢，但仍符合政府排放量標準，
2017 年列入改善項目。資料如下表：

1. 食品廠

    項目    國家標準       年度     1月     4月       7月    10 月      平均

                     2013   15.6   11.8     6.2   12.6     11.55



 bod      <30mg/l
                     2014   12.8   7.6      9.8   10.5     10.18


  生物蓄氧量              2015   5.9    15.5     3.9   5.5      15.40

                     2016   16.4   16.1    15.7   8.2      16.4

                     2013   51.9   43.5    20.4   46.8     40.65



 cod      <100mg/l
                     2014   38.8   26.3    35.1    39      34.80


  化學蓄氧量              2015   21.2   54.9    14.1   17.9     38.05

                     2016   45.2   43.3    42.5   30.2     40.30

                     2013   8.6    16.0     6.2   5.0       8.95



   ss     <30mg/l
                     2014   12.8   8.0      7.2   9.1       9.28


  懸浮微粒               2015   9.6    13.2     3.1   12.5     11.40

                     2016   26.2   26.6    25.4    2       20.05

                                          資料來源：食品廠（高群環保公司）


                                                                        93

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         2. 北斗牧場

                 項目         國家標準       年度       4月          9月        平均

                                       2014     67.5        71.4      69.5


            bod             <80mg/l    2015     74.3         69       71.65
             生物蓄氧量
                                       2016   72（6 月）    71.4（12 月）   71.6


                                       2014     482         496        489


           cod              <600mg/l   2015     519          461       490
             化學蓄氧量
                                       2016   492（6 月）   508（12 月）    500


                                       2014     110         102        106


               ss           <150mg/l   2015     118         116        117
              懸浮微粒
                                       2016   112（6 月）   115（12 月）    113.5

                                                資料來源：婕克環境科技公司水質樣品檢驗報告


         三、空氣汙染防制
               因應彰化縣府對在地產業的空污防治從嚴，2017/12 月起將降低 pss 至 50 ，泰山 2017
         年起已朝防治設備改善，使用洗滌塔來降低懸浮微粒與硫氧化物。田中總廠導入生質燃料鍋
         爐以來，確實削減硫氧化與氮氧化物排放外，同時節省空氣污染防制費支出，成為各廠鍋爐
         評估的要項之一。

               泰山企業管理食品廠及飼料廠的空氣污染物排放主要有粒狀物、硫氧化物（sox）、氮
         氧化物（nox），懸浮微粒（pss）污染，以及周界異味，來源可能分別來自於鍋爐燃燒及
         廢水池處理等過程。為有效降低空氣污染防制排放，我們以設備改善來控制污染控制。目前




 94

                                                             安全職場 活力社會 part   4



在鍋爐燃燒效率上，每年清潔鍋爐爐膛，降低積碳度以減少空氣中的懸浮微粒，並以袋式集
塵機與旋風式集塵機來減少空氣中懸浮微粒，同時採用臭氧處理異味濃度。

  泰山每年抽驗都有效控制在法規標準內，符合法規標準，2016 年泰山沒有發生任何環保
違規事件，包括已出租的員林飼料租廠客戶，亦無違規罰款。



（一）各廠空氣品質管理數值
                     2013     2014     2015       2016         政府標準


        sox （硫氧化物）   169ppm   196ppm   91.41ppm   179ppm        300ppm

食品總廠
        nox（氮氧化物）    174ppm   175ppm   91.41ppm   172ppm        400ppm
 鍋爐 1

        pss（懸浮微粒）      58       74       94.5        66          100

                                       備用鍋爐       備用鍋爐
        sox （硫氧化物）   185ppm   199ppm                            300ppm
                                       （不用檢）      （不用檢）
食品總廠
 鍋爐 2   nox（氮氧化物）    196ppm   186ppm   備用鍋爐       備用鍋爐          400ppm

        pss（懸浮微粒）      86       86                               100

        sox （硫氧化物）   179ppm   186ppm   182.2ppm   159ppm        300ppm
 油脂
飼料一廠    nox（氮氧化物）    187ppm   170ppm   186.6ppm   162.8ppm      250ppm
 鍋爐
        pss（懸浮微粒）    173ppm              23.1       78.2         100

          周介異味        <10      <10     na 出租      na 出租           30
飼料二廠
         管道內異味        173              na 出租      na 出租          1000


資料來源：
飼料一廠（台旭環境科技股份有限公司）
飼料二廠（琨鼎環境科技股份有限公司及衛宇檢驗科技股份有限公司）
食品總廠（欣葉環境管理科技有限公司）




                                                                              95

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         （二）各項空氣重點管制數值

                       項目          國家標準           年度       p003


                                                  2014     73.18

                      sox          300ppm         2015     91.41

                                                  2016       2

                                                  2014     73.18

                      nox          250ppm         2015     91.41

                                                  2016      63

                                                  2014      未驗

                   粒狀汙染物         100 mg/nm3       2015       3

                                                  2016       3

                                                  2014     0.009

                   重金屬 - 鉛       0.5mg/nm3        2015     0.0177

                                                  2016     0.0046

                                                  2014     0.0001

                   重金屬 - 鎘       0.04mg/nm3       2015     0.0001

                                                  2016      nd

                                                  2014      nd

                   重金屬 - 汞       0.05mg/nm3       2015      nd

                                                  2016      nd

                                                  2014     0.152

                     戴奧辛       0.5mg-teq/nm3      2015     0.002

                                                  2016     0.043

              ** 檢驗 1 年 1 次：重金屬 . 戴奧辛
              ** 檢驗 1 年 2 次（5 月、9 月）：二氧化硫 . 氫氧化物 . 粒狀污染物
              ** 委託欣葉環境管理科技有限公司檢驗




 96

                                                          安全職場 活力社會 part   4



四、環保防制與保養費用
  泰山於 2014 年投入 1,047 萬元設置環保設備後，有效對泰山企業環境管理與檢查提升
效能，後續每年保養及設備定期巡查更換，在廢水、廢棄物及廢氣排放管理上，維持防治設
備之正常運轉。2016 年泰山在環保相關操作成本達新台幣 276.9 萬元。




    泰山工廠別         2014          2015          2016           防治
                                                            防治種類



       袋式集塵機
                4,620,000 元                                粉塵汙染
       （含濾袋）
                               合計保養
       落灰機      2,520,000 元                 合計保養花費約         粉塵汙染
                                花費約
                                            1,674,354 元
       洗滌塔      1,620,000 元   1,987,469 元                   粉塵汙染
食品總廠

       活性碳注入機    260,000 元                                   異味

       袋式集塵機
                 300,000 元                                 粉塵汙染
       （含濾袋）
                                 合計         合計保養花費
飼料一廠   旋風式集塵機    200,000 元    869,025 元     1,070,694 元     粉塵汙染

       臭氧         50,000 元                                   異味

       袋式集塵機
                 310,000 元                                 粉塵汙染
       （含慮袋）
                                 出租            出租
飼料二廠   旋風式集塵機    520,000 元                                  粉塵汙染

       精油霧裝備      50,000 元                                   異味

       廢水操作費      12,600 元      12,600        12600          廢水

北斗牧場   廢棄物處理       7,200 元      12,000        12000         廢棄物

                                                   總計 276.9 萬元



                                                                           97

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         五、節電表現
               泰山企業實施電力管理檢查，利用尖峰電力與離峰電力管理，改善電力效能，在 2015
         年管理中，全區成功降低 12%，唯 2016 年除了北斗牧場有 13.58% 的節電表現，食品與水
         產廠區並沒有節電上的明顯表現。

         （一）泰山北斗牧場（電費狀況）：節省 13.58 % 用電量 1.16 度 每隻豬（節省）


                              電力度數        豬隻數     平均 ( 度    隻豬 )
               2014
                            465,229     48,563       9.58

                              電力度數        豬隻數     平均 ( 度    隻豬 )
               2015
                            475,420     56,554       8.54

                              電力度數        豬隻數     平均 ( 度    隻豬 )
               2016
                            427,158     57,818       7.38
         （二）食品廠（電費狀況）◎單位用電 無節省

                              電力度數        箱數       平均 ( 度   箱)
               2014
                            7426000     6241153      1.19

                              電力度數        箱數       平均 ( 度   箱)
               2015
                            8264000     6862545      1.20

                              電力度數        箱數       平均 ( 度   箱)
               2016
                            8429200     6959183      1.21
         （三）水產廠（電費狀況）◎單位用電 無節省

                              電力度數       生產噸數      平均 ( 度   箱)
               2015
                            2,005,200   20,477    97.92 度 / 頓

                              電力度數       生產噸數      平均 ( 度   箱)
               2016
                            1,975,398   19,473    101.44 度 / 頓


 98

                                                    安全職場 活力社會 part   4



六、廢棄物降低與回收
  泰山企業的廢棄物依廠別而有不同，在食品廠主要管制的項目為垃圾量、淤泥量以及茶
渣，在北斗牧場管理豬乾糞便，水產廠管理廢飼料，若屬農業回收廢棄物，廠商直接載運外
送做肥料使用。廢棄物管理表現如下：

                        食品廠廢棄物

                 2015            2016             環保表現



              49.27 噸（6%）     60.28 噸（7.8%）    +11 噸（+22%）
    垃圾


              151.3 噸（18%）    61.62 噸（8%）     -89.68 噸 （-59.3%）
    淤泥


             629.54 噸（76%）    617.78 噸（80%）   -11.76 噸（-1.8%）
    茶渣

    總計           830.11 噸        739.68 噸         -90.43 噸


           培養土    有機肥料請參閱流向說明及再利用比例

                    2015          2016            環保表現


                                 17 噸台車
                    25 台車                     -8 噸台車（32%）
                                （22.1mt）
 北斗牧場（豬乾糞便）


                    24.44 噸      13.94 噸      -10.5 噸 （42.96%）
  水產廠（廢飼料）


                     租場            租廠
    飼料二廠



                                                                     99

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         1. 水產飼料廠屬農業回收廢棄物，廠商直接載運 , 做肥料使
             用。2016 相對 2015 降低 10.5 公噸 （降低 42.96%）

         2. 北斗牧場屬農業回收廢棄物，廠商直接載運做肥料使
             用，2016 相對 2015 降低 8 台車（約 8*13,00kg                             台車
             =10,400kg）（降低 32%）

                                                                                 請廠商填寫肥料證明
                                                                                 （牧場載運廢棄物的清運書證明 )

         泰山企業股份有限公司廢棄物分類


                                                                   廢棄物




                                        資源性廢棄物                                    非資源性廢棄物



                                                                                    一般垃圾
                            廢飼料

                                  乾糞便

                                        淤泥

                                             茶渣

                                                  廢木材

                                                        廢紙

                                                             廢鐵

                                                                  廢塑膠




                                                                                   垃圾清運公司



                            培養土或有機肥料               回收或再利用                            焚化廠


           廢棄物分類                        種類                        再利用之產品          廢棄物比例      資源回收比例

                              廢飼料、豬乾糞便、汙泥                           有機肥             4.7%

                                         茶渣                                         80%       98.4%
              資源性
                            其他 : 廢鐵、廢紙、廢塑膠等                  鐵材、再生紙、塑膠              7.5%


                                        一般垃圾                            —           7.8%      1.6%
             非資源性



100

                                      安全職場 活力社會 part   4

貳   環保承諾與改善
    泰山企業屬於食品製造業，製造業向來是我國經濟發展的重要原動力，泰山已體認到政
府及民間對開始著重產業綠化與循環經濟的產業結構調整，讓台灣產業與全球社會責任同
步，必需在營運過程中，專注於產品創新與服務品質提升外，還要注重產業永續發展，走上
產業經濟與環保雙贏的道路。

    秉持著產業永續發展理念，泰山配合政府推動產業升級，對產業污染防治與各項綠色技
術的提升期待前，泰山仍有一段改善之路要通過，2016 年泰山仍聚焦於內部產業獲利穩定，
雖然沒有重大的環保投資改善工程，仍以現有的設備儘可能降低環境衝擊為管理方向。

    2017 年泰山已預見未來彰化對於空氣污染的管理從嚴認定，以工廠的心臟「鍋爐」可能
產生的污染源為改善重點，先處理熱能，再一一克服水資源、電能，讓工廠降低營運過程對
環境之影響，並承諾每年廢棄物減量 5%。符合環境保護議題以及綠色環保潮流趨勢，減輕
環境衝擊，創造產業永續經營的環境。




展望與目標
    2016 年泰山調整治理經營結構以來，針對泰山企業經營發展方向仍以三年內獲利穩定，
滿足消費者與股東利益為主，並評估不影響獲利的公益環境投資，總結發展方向歸納如下：


短期目標 2017-2020
 1 穩固企業發展與獲利，滿足股東期待。

 2 投資設備或結盟，發展健康創新商品與食品安全並進，滿足消費者需求。

 3 佈建人才傳承與發展計畫，養成實踐策略人才，充實傳承人力。

 4 從員工健康推展到全民健康，創造健康社會氛圍。

 5 尋找可投資替代能源與排放管理方法，有效管理環保自律，維護社會美好環境，
    與社區友善互動。

    新經營團隊每一個腳步都謹慎推敲，中長期的目標泰山仍需要仔細思考。泰山在地已經
67 年，承認仍有許多值得努力與精進的方向，也從結盟的同伴、合作的廠商中學習交流。我
們期望滿足社會的期待，也服從政府法令的管理，泰山將從現有食品安全已進行諸多管理系
統與查驗標準中，再發展精進的公司治理、環境永續、社會績效管理制度，以利查驗各項績
效與檢討評估，期待泰山在現有的基礎上不斷向前進步。


                                                       101

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         grig4 對應表
         1、一般標準揭露


                            指標內容                   章節     頁碼

                                      策略與分析

           g4-1     組織最高決策者對永續性議題的聲明及   董事長的話              6-7
                    回應議題的策略             總經理的話              8-9

           g4-2     描述關鍵衝擊、風險及機會        2、策略之形成（二）風險評估    26-27

                                      組織概況

           g4-3     說明組織名稱              關於泰山企業            14-15

           g4-4     說明主要品牌、產品與服務        關於泰山企業            14-15

           g4-5     說明組織總部所在位置          泰山企業基本資料          14-15

           g4-6     組織營運所在的國家數量及國家名     企業版圖              16-17

           g4-7     所有權的性質與法律形式         關於泰山企業            14-15

           g4-8     說明組織所提供服務的市場        關於泰山企業            14-15

           g4-9     說明組織規模              關於泰山企業            14-15

           g4-10    按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分
                                        壹、員工照顧（一）員工概況     64-67
                    的員工總數

           g4-11    受集體協商協定保障之總員工比例     公司 2016 無集體協商協定

           g4-12    描述組織的供應鏈            壹、供應鏈交貨品質嚴格把關     34-39

           g4-13    報告期間內有關組織規模、結構、所有
                                        關於泰山企業            14-15
                    權或供應鏈的任何重大變化

           g4-14    組織是否具有因應相關之預警方針或
                                        二、策略之形成（二）風險評估    26-27
                    原則

           g4-15    經組織簽署認可，而由外部所開發的經
                                        三、用採購影響世界         39-40
                    濟、環境與社會規章、原則或其他倡議

           g4-16    組織參與的公協會和國家或國際性倡議   三、用採購影響世界
                                                           40
                    組織的會員資格             （二）申請加入 rspo




102

                                            g4 對應表、確信書 附件




               指標內容                  章節          頁碼

                        鑑別重大考量面與邊界

g4-17   合併年報中的相關組織          本報告書以台灣為範圍，未合併大陸報告

g4-18   界定報告內容與考量面邊界的流程     泰山企業利害關係人             10

g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
                            泰山企業利害關係人            10-11
        重大考量面

g4-20   針對每個重大考量面，組織內部在考量
                            泰山企業利害關係人            11-13
        面上的邊界

g4-21   針對每個重大考量面，組織外部在考量
                            泰山企業利害關係人            11-13
        面上的邊界

g4-22   對先前報告書中所提供之任何資訊有進
                            無
        行重編的影響及原因

g4-23   和先前報告期間相比，在範疇與考量面
                            關於報告書                 3
        邊界上的重大改變

                          利害關係人議合

g4-24   組織進行議合的利害關係人群體      利害關係人鑑別程序             10

g4-25   鑑別與選擇利害關係人的方式       利害關係人鑑別程序             10

g4-26   與利害關係人議合的方式、形式及頻率   主要關切議題與溝通方式           11

g4-27   利害關係人所提出之關鍵議題與關注事
                            主要關切議題與溝通方式           11
        項及組織的回應

                          報告書基本資料

g4-28   所提供資訊的報告期間          關於報告書                 3

g4-29   上一次報告的日期            關於報告書                 3

g4-30   報告週期                關於報告書                 3

g4-31   聯絡資訊                關於報告書                 3




                                                         103

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




                            指標內容                    章節   頁碼

           g4-32    gri 揭露指標、遵循的的依據以及外部
                                          關於報告書           3
                    聲明書

           g4-33    組織為報告取得外部查證的政策與做法     關於報告書           3

                                          治理

                                          壹、公司治理層大幅異動
           g4-34    組織的治理結構                              20-22
                                          一、公司治理層結構與組成

           g4-36    說明組織正否任命經營管理階層負責經     壹、公司治理層大幅異動
                    濟、環境和社會議題，並是否直接向最     一、公司治理層結構與組成    21
                    高治理機構報告。              （四）企業社會責任辦公室

           g4-47    最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝     貳、經營團隊與策略形成
                                                         25-28
                    擊、風險與機會之頻率。           二、策略之形成

           g4-48    說明最高層級委員會或職位，其職責為     壹、公司治理層大幅異動
                    正式檢視及核准組織永續性報日，並確     一、公司治理層結構與組成    21
                    保己涵蓋所有重大考量面。          （四）企業社會責任辦公室

                                       倫理與誠信

                                          貳、經營團隊與策略形成
           g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範                      28
                                          三、誠信與倫理推動

           g4-58    說明對於舉報違倫理或不合法行為及組     貳、經營團隊與策略形成
                                                          28
                    織誠信相關問題內外部機制。         三、誠信與倫理推動




104

                                                   g4 對應表、確信書 附件




2、特定標準揭露


考量面          指標內容                   章節          重大性議題    頁碼

經濟面

       管理方針（dma）           貳   二、策略之形成          營運財務績效    25

       g4-ec1 組織所產生及分配的    參、專注本業經營、擴大利基
                                                營運財務績效   29-30
經濟績效         直接經濟價值            創造獲利

       g4-ec3 組織確定福利計畫義
                           壹   四、薪資與福利          薪資與福利    76-81
             務的範圍

       管理方針（dma）           壹、員工照顧               社會形象      64

       g4-ec5 在重要營運據點，不
                           壹   一   （一）員工概況
             同性別的基層人員標
                           壹   四   （四）激厲性薪酬制    社會形象     79-80
             準薪資與當地最低薪
市場形象                                  度
             資的比例

       g4-ec6 在重要營運據點用當
             地居民為高皆管理階     壹   一   （一）員工概況      社會形象     64-66
             層的比例

       管理方針（dma）           貳、健康社會               社會形象     85-89

間接經濟                       貳、健康社會
       g4-ec8 顯著的間接經濟衝擊，
衝擊                         一、贊助彰化特色健康行動         社會形象     85-87
             包括衝擊的程度
                           二、帶動正向社會風氣

                                                供應商選用
       管理方針（dma）           壹、供應鏈交貨品質嚴格把關                  34
                                                原物料管理

       g4-ec9 於重要營運據點，採
                                                供應商選用
             購支出來自當地供應     壹   一、供應商與原物料評選               34-39
                                                原物料管理
             商之比例

採購實務   fp1   採購自符合公司溯源
                                                供應商選用
             管理政策之供應商佔     壹   一、供應商與原物料評選               34-39
                                                原物料管理
             總採購量之比例

       fp2   經驗證，符合可信的、
                           壹   三   （一）選擇美國黃豆
             國際認可的負責任生                          供應商選用
                                      永續生產國際              39
             產標準的採購量百分                          原物料管理
                                      認證 ssap
             比，按具體標準細分。



                                                                 105

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




            考量面               指標內容                   章節        重大性議題   頁碼

           環境面

                        管理方針（dma）           壹、供應鏈交貨品質嚴格把關      原物料管理    34
           原物料          g4-en1 所用原物料的重量或
                                            壹   一   （五）原物料把關   原物料管理   37-38
                             體積

                        管理方針（dma）           壹、廠區環保管理           節能減碳     92

                        g4-en3 組織內部的能源消耗    壹   一、生質燃料，節能減碳
                                                               節能減碳    92、98
           能源                量              五、節電表現

                                            壹   一、生質燃料，節能減碳
                        g4-en6 減少能源的消耗                         節能減碳    92、98
                                            五、節電表現

                        管理方針（dma）           壹、廠區環保管理           空氣排放     94

                        g4-en15 直接溫室氣體排放    壹   一、生質燃料，節能減碳
                                                               空氣排放    92、94
                             （範疇一）          三、空氣污染管理

           排放           g4-en19 減少溫室氣體的排放
                                            壹   一、生質燃料，節能減碳    空氣排放     92
                             量

                        g4-en21 氮氧化物、硫氧化物
                                            壹   一、生質燃料，節能減碳
                             和其他顯著氣體的                          空氣排放    92、94
                                            三、空氣污染管理
                             排放

                                            二、廢水管理                     93、
                        管理方針（dma）                              廢棄物管理
                                            六、廢棄物降低與回收                 99-100

           廢污水及         g4-en22 依水質及排放目的地
                                            二、廢水管理             廢棄物管理    93
           廢棄物               所劃分的總排放水量

                        g4-en23 按類別及處理方法劃
                                            六、廢棄物降低與回收         廢棄物管理   99-100
                             分的廢棄物總重量

                                            二、廢水管理                     93、
                        管理方針（dma）                              法規遵循
                                            三、空氣污染管理                   99-100

           法規遵循         g4-en29 違反環境法律和法規
                             被處巨額罰款的金       二、廢水管理                     93、
                                                               法規遵循
                             額，以及所受罰款以      三、空氣污染管理                   99-100
                             外之制裁的次數




106

                                                 g4 對應表、確信書 附件




考量面         指標內容                    章節         重大性議題   頁碼

       管理方針（dma）           四、環保防制與保養費用         空氣汙染     97
整體情況   g4-en31 按類別說明總環保支
                           四、環保防制與保養費用         空氣汙染     97
            出及投資

       管理方針（dma）           一、供應商與原物料評選         供應商選用    34

       g4-en32 採用環境標準篩選新
                           一、供應商與原物料評選         供應商選用    34
            供應商的的比例
供應商
環境評估   g4-en33 供應鏈對環境的顯著
            實際或潛在負面影
                           2016 年暫無相關行動案例      供應商選用
            響，以及所採取的行
            動

社會面

       管理方針（dma）           壹、員工照顧              勞資關係     64

       g4-la1 按年齡組別、性別及
            地區劃分新進員工和
                           壹   一   （一）員工概況     勞資關係    64-67
            離職員工的總數及比
            例
勞雇關係   g4-la2 按重要營運據點劃分，
            只提供給全職員工（不
                           壹   四   （一）完善員工福利   勞資關係    76-77
            包括臨時或兼職員工）
            的福利

       g4-la3 按性別劃分，育嬰假
                           壹   四   （二）員工育嬰照顧   勞資關係     78
            後復職和留任的比例

                                               廠房工作
       管理方針（dma）           壹   三、健康安全職場                 71
                                               安全管理

       g4-la6 按地區和性別劃分的
            工傷類別、工傷頻率、
                           壹   三   （一）環作環境與人   廠房工作
職業健康        職業病、損失日數比                                   71
                                      身安全的保障   安全管理
與安全         例及缺勤率，以及因
            公死亡事故總數

       g4-la7 與其職業有關之疾病
                           壹   三   （一）環作環境與人   廠房工作
            高發生率與高風險的                                   71
                                      身安全的保障   安全管理
            勞工




                                                               107

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




            考量面              指標內容                    章節         重大性議題   頁碼

                                            壹   三   （二）安全衛生教育
                                                                職涯發展     72
                        管理方針（dma）                      及訓練
                                                                與教育訓練    82
                                            壹   五、員工培育與發展

                        g4-la9 按性別和員工類別劃    壹   五   （六）標定關鍵職
                                                                職涯發展
                             分，每名員工每年接                 位，培育傳承            83
                                                                與教育訓練
                             受訓練的平均時數                  人才
           訓練與
           教育           g4-la10 強化員工持續受僱能
                                            壹   五   （一）建構泰山企業
                             力以及協助其管理退                          職涯發展
                                                       大學—學習方            82
                             休生涯的職能管理與                          與教育訓練
                                                       式更多元
                             終生學習計畫

                        g4-la11 按性別和員工類別劃
                                            壹   四   （五）客觀公平績效   職涯發展
                             分，接受績效及職涯                                   80
                                                       制度       與教育訓練
                             發展檢視的員工比例

                        管理方針（dma）           壹、員工照顧              招募留才     64

           員工多元         g4-la12 按性別、年齡層、少
           化與平等              數族群及其他多元化
                             指標劃分，公司治理      壹   一   （一）員工概況     招募留才    64-66
           機會
                             組織成員和各類員工
                             的組成

                        管理方針（dma）           壹   二   （二）多元溝通管道   招募留才    69-70
           勞工實務
           問題申訴         g4-la16 經由正式申訴機制立
                             案、處理和解決的勞      壹   二   （二）多元溝通管道   招募留才    69-70
           機制
                             工實務申訴的數量

           社會面—人權

                        管理方針（dma）           壹   二   （二）多元溝通管道   招募留才    69-70

           不歧視          g4-hr3 歧視事件的總數，以
                             及組織採取的改善       2016 無相關申訴案件        招募留才
                             行動

                        管理方針（dma）           壹   二   （二）多元溝通管道   勞資關係    69-70

           結社自由         g4-hr4 已發現可能違反或嚴
           與                 重危及結社自由及集
           集體協商              體協有的營運據點或      2016 無相關案件          勞資關係
                             供應商，以及保障這
                             些權利所採取的行動


108

                                                 g4 對應表、確信書 附件




考量面         指標內容                    章節         重大性議題   頁碼

       管理方針（dma）           一、供應商與原物料評選         招募留才     34

       g4hr5 已發現具有嚴重使用
童工          童工風險的營運據點
            和供應商，以及採取      2016 無相關案件          招募留才
            有助於杜絕使用童工
            的行動

       管理方針（dma）           壹   一   （一）員工概況     勞資關係    64-67

       g4-hr6 已鑑別為具嚴重強迫
強迫與強        或強制勞動事件風險
制勞動         的營運據點和供應商，
                           2016 年無強迫勞動案件       勞資關係
            以及有助於減少任何
            形式的強迫或強制勞
            動的行動

       管理方針（dma）           壹   一   （一）員工概況     勞資關係    64-67
原住民
       g4-hr8 涉及侵害原住民權利
權利          的事件總數， 以及組     2016 年無侵害案件         勞資關係
            織所採取的行動

       管理方針（dma）           壹   二   （二）多元溝通管道   勞資關係    69-70
人權申訴   g4-hr12 經由正式申訴機制立
機制          案、處理和解決的人      壹   二   （二）多元溝通管道   勞資關係    69-70
            權問題申訴的數量

社會面—社會

                           貳   一、合法合規是最基本的
                                                       40-41
                                   需求
       管理方針（dma）                               法規遵循     71
                           壹   三、健康與安全職場
                                                       92-100
                           壹、廠區環保管理
法規遵循
       g4-so8 違反法規被處巨額罰
            款的金額，以及所受      2016 年無遭受相關罰款或經
                                               法規遵循
            罰款以外之制裁的次      濟制裁
            數




                                                                109

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




            考量面              指標內容                       章節    重大性議題   頁碼

                        管理方針（dma）           參   四   （二）北斗牧場   動物福利    59-61

                        g4-fp12 不同種類和品種動
           動物權益              物，抗生素、消炎藥、
                             激素和    或促生長的   參   四   （二）北斗牧場   動物福利    59-61
                             治療上的政策和實際
                             做法。

           社會面—產品責任

                        管理方針（dma）           貳、產品製程品質控制        國民健康     43

                        g4-pr1 為改善健康和安全而
                             進行衝擊評估的主要      貳   二、國際標準認證保障品
                                                              國民健康    43-45
                             產品和服務類別之百              質
                             分比

                        g4-pr2 依結果分類，違反有
           顧客健康              關產品和服務在其生
                                            貳   一、合法合規是最基本的
           與安全               命週期內之健康與安                        國民健康    40-41
                                                    要求
                             全性衝擊的法規和自
                             願性準則的事件總數

                        g4-fp5 由獨立第三方根據國
                             際認可的食品安全管
                                            貳   二、國際標準認證保障品
                             理體系標準認證的產                        國民健康     44
                                                    質
                             地（廠房）生產的產
                             品所占產量的百分比




110

                                               g4 對應表、確信書 附件




考量面         指標內容                    章節      重大性議題     頁碼

                          貳   一、合法合規是最基本的
       管理方針（dma）                            食品標示及認證   40-43
                                要求

       g4-pr3 依組織資訊與標示程
           序所劃分的產品與服
           務資訊種類，以及需      貳   一、合法合規是最基本的
                                            食品標示及認證   40-43
           要符合此種資訊規定            要求
產品與服       的重要產品及服務類
務標示        別的百分比

       g4-pr4 依結果類別劃分，違
           反商品與服務資訊標      貳   一、合法合規是最基本的
                                            食品標示及認證   40-41
           示的法規及自願性規            要求
           範之事件數量

       g4-pr5 客戶滿意度調查的結   參   二、客戶申訴與滿意度調
                                            食品標示及認證   55-58
           果                    查

                          貳   一、合法合規是最基本的
       管理方針（dma）                             法規遵循     40-41
                                要求

       g4-pr6 禁止或有爭議產品的
                          2016 無相關銷售案件發生     法規遵循
           銷售
行銷溝通
       g4-pr7 按結果類別劃分，違
           反有關行銷推廣（包
           括廣告、推銷及贊助）     2016 無相關銷售案件發生     法規遵循
           的法規及自願性準則
           的事件總數

                          貳   一、合法合規是最基本的
       管理方針（dma）                             法規遵循     40-41
                                要求

法規遵循   g4-pr9 因產品與服務的提供
           與使用而違反法律和      貳   一、合法合規是最基本的
                                             法規遵循
           規定被處巨額罰款的            要求
           金額




                                                              111

112

g4 對應表、確信書 附件




            113

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




         附件一：確信標的資訊彙總表

           報告書對應章節                    確信標的資訊                   編製基準        作業辦法    頁碼

                            2016 年外派 2 名人員至 sgs 接受訓練，並
           貳、產品製程品質         投入食品防護規劃與撰寫，提升各產線之食
               控制           品安全防護、人員作業風險管理及實驗室檢                                     49
           四、實驗室            驗管控能力，直接影響各產線所有產品（委
                            外代工產品除外）之生產管理檢核作業方式。

                            2016 年泰山企業擁有檢驗分析相關證照人次
                            1. 實驗室認證規範 iso/iec 17025 訓練 2 位
                            2. 罐頭捲封品管訓練 10 位
                            3. iso9001 量規儀器校正管理 4 位
           貳、產品製程品質                                           為改善食品衛
                            4. 食用油品質分析檢驗 1 位
               控制                                             生、 安 全 與 品            49
                            5. 品評員篩選與感官特性訓練 30 位
           四、實驗室                                              質， 而 針 對 其
                            6. 食品衛生檢驗訓練訓練 2 位
                                                              從 業 人 員、 作
                            7. 微生物快速檢測訓練 2 位
                                                              業 場 所、 設 施   第四條第一
                            8. 包裝水飲用水衛生檢驗訓練 1 位
                                                              衛生管理及其       項第一款第
                            9. 產品環境試驗與可靠度加速壽命試驗 1 位
                                                              品保制度方面       一目
                            2016 年泰山企業擁有製程管制相關證照人次            進行之評估與
                            1. 食品過敏原訓練課程 1 位                  改進及所影響
                            2. 食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練 1 位            之主要產品類
           貳、產品製程品質
                            3. 罐頭捲封技術 2 位                     別與百分比
               控制                                                                   50
                            4. 良好操作規範認證培訓（bpcs）1 位
           四、實驗室
                            5. haccp 食品安全管制系統訓練 6 位
                            6. 罐頭殺菌技術管理訓練 9 位
                            7. 食品技師 6 位

           貳、產品製程品質         1. 點心罐頭類影響比例 100%
               控制           2. 冷藏新鮮屋點心 & 飲料類影響比例 100%
                                                                                   51-52
           六、2016 年品質       3. 常溫寶特瓶茶飲料類影響比例 71.49%
               把關概況         4. 油產品影響比例 97.04%

                                                              上市公司應遵
                            泰山 2016 年參照政府要求，並無任何違反
                                                              循之食品安全
           貳、產品製程品質         《食品安全衛生管理法》、《食品及其相關
                                                              衛生管理相關       第四條第一
               控制           產品追溯追蹤系統管理辦法》、《食品良好
                                                              法 規， 及 上 市   項第一款第    40
           一、合法合規是最         衛生規範準則》、《食品衛生標準》等重大
                                                              公司違反上述       二目
               基本的要求        法規命令之案件發生，亦無任何罰款或檢舉
                                                              法規之事件類
                            情事。
                                                              別與次數




114

                                                              g4 對應表、確信書 附件




報告書對應章節               確信標的資訊                         編製基準     作業辦法    頁碼

                                                 上市公司採購
壹、供應鏈交貨品
           2016 年 黃 豆 採 購 總 量 220,273,065 公 斤，   符合國際認可       第四條第一
  質嚴格把關
           其 中 符 合 ssap 採 購 認 證 的 採 購 數 量 為      之產品責任標       項第一款第   39
三、用採購影響世
           98,606,661 公斤，佔總黃豆採購量 44.77%。         準者占整體採       三目
  界
                                                 購之百分比

           各產品類別取得 sqf 認證之比例
貳、產品製程品質
           1. 點心罐頭 97.46%
  控制
           2. 新鮮屋點心 & 飲料 100%                                         44
二、國際標準認證
           3. 寶特瓶茶飲料 73.74%
  保障品質
           4. 油品 99.76%

           各產品類別取得 fssc22000 認證之比例
貳、產品製程品質   1. 點心罐頭 97.46%
  控制       2. 新鮮屋點心 & 飲料 100%
                                                                      44
二、國際標準認證   3. 寶特瓶茶飲料 100%                        經獨立第三方
  保障品質     4. 利樂包飲料 100%                         驗證符合國際
           5. 油品 99.76%                          認可之食品安       第四條第一
           各產品類別取得 tqf 認證之比例                     全管理系統標       項第一款第
           1. 點心罐頭 87.53%                        準之廠房所生       四目
貳、產品製程品質
           2. 新鮮屋點心 & 飲料 99.66%                  產產品之百分
  控制
           3. 寶特瓶茶飲料 95.48%                      比                    44
二、國際標準認證
           4. 利樂包飲料 100%
  保障品質
           5. 包裝飲用水 94.81%
           6. 油品 89.09%

           halal 認證
貳、產品製程品質
           1. 點心類：紫米薏仁粥等 9 支產品佔罐頭點
  控制
             心類總生產量 25.04%。                                           44
二、國際標準認證
           2. 大包裝油品：泰山芥花油 18l 等 9 支產品
  保障品質
             佔全年油品產線生產量 1.55%。

                                                 上市公司對供
壹、供應鏈交貨品
                                                 應商進行稽核       第四條第一
  質嚴格把關    2016 年度新增 16 家廠商，實際執行評鑑廠
                                                 之家數及百分       項第一款第   34
一、供應商與原物   商為 45 家，占總採購金額 66.04%。
                                                 比、 稽 核 項 目   五目
  料評選
                                                 及結果




                                                                           115

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




           報告書對應章節                      確信標的資訊            編製基準        作業辦法    頁碼

                            （一）供應商評鑑項目
                            泰山企業供應商評鑑項目
                            1. 經營管理 (15%)
                              • 經營理念、目標、執行
                              • 追蹤品質問題及改善
                              • 符合法令規定
                            2. 進料管制 (30%)
                              • 原材料檢驗分析報告
           壹、供應鏈交貨品
                              • 檢驗標準落實
               質嚴格把關
                              • 檢驗結果確實記錄                                      34-35
           一、供應商與原物
                            3. 製程管制 (35%)
               料評選
                              • 產線環境衛生
                              • 操作紀錄確實記錄
                              • 機器設備定期保養與檢驗儀器定期校正
                              • 製程管理的完備性
                            4. 成品管制 (20%)
                                                         上市公司對供
                              • 成品庫存有效管理
                                                         應商進行稽核       第四條第一
                              • 客訴問題執行檢討、分析與追蹤
                                                         之家數及百分       項第一款第
                              • 成品倉儲管理之 5s 落實
                                                         比、 稽 核 項 目   五目
                            （三）供應商評鑑結果                   及結果
                            2016 年合作供應商評鑑結果如下，總計為 45
           壹、供應鏈交貨品         家。
               質嚴格把關        • a 級 (90-100 分 ) 者計 20 家。
                                                                              36-37
           一、供應商與原物         • b 級 (80-89 分 ) 者計 24 家。
               料評選          • c 級 (70-79 分 ) 者計 1 家。
                            • d 級 (60-69 分 ) 者計 0 家。
                            • e 級 (60> 分 ) 者計 0 家。

                            （四）供應商認證
                            2016 年度取得供應商認證如下，目前供應商
           壹、供應鏈交貨品         取得國際認證普及率 75 %。
               質嚴格把關        • sqf 認證供應商計 2 家。
                                                                               37
           一、供應商與原物         • fssc22000 認證供應商計 29 家。
               料評選          • iso22000 認證供應商計 50 家。
                            • haccp 認證供應商計 40 家。
                            • iso9001 認證供應商計 52 家。




116

                                                               g4 對應表、確信書 附件




報告書對應章節               確信標的資訊                       編製基準        作業辦法    頁碼

           2016 年度合作代工廠商有 8 家，共計 16 支
           產品，委託代工廠已 100% 取得食品安全相                 上市公司對供
壹、供應鏈交貨品
           關認證。                                   應商進行稽核       第四條第一
  質嚴格把關
           代工廠取得國際認證情況如下：                         之家數及百分       項第一款第   38-39
二、產品委外代工
           • haccp：100% 取得。                       比、 稽 核 項 目   五目
  廠管理
           • iso22000：87.5% 取得。                   及結果
           • fssc22000：25% 取得。

參、售後追溯與服
           於 2016 年執行 14 次模擬回收測試，測試結
  務，保障國民
           果系統皆可以在 2 小時內取得產品生產流程                                        53
  健康
           中各項追蹤追溯紀錄，回收率達到 100%。
一、追蹤追溯系統

參、售後追溯與服   2016 年度上傳非追不可電子平台 178 項產品
  務，保障國民   資訊，油品製造、茶飲料製造及進口油品、
                                                  上市公司依法                54
  健康       茶葉、黃豆及砂糖皆 100% 上傳，並經食藥
                                                  規要求或自願
一、追蹤追溯系統   署、衛生局與食品所到廠查核符合要求。
                                                  進行產品追溯       第四條第一
           2016 年 3 月 3 日 家 樂 福 法 國 經 理 來 到 北 斗   與追蹤管理之       項第一款第
           牧 場 查 驗， 親 自 為 家 樂 福 cql（carrefour     情形及相關產       六目
參、售後追溯與服
           quality line）品管機制把關，通過供應商稽             品占所有產品
  務，保障國民
           核，保障消費者飲食安全。家樂福 cql 認證                 之百分比
  健康
           肉品均附 qr-code 碼，消費者可追蹤肉品來
四、從飼料安全到                                                                59
           源與農場管理方式，2016 年泰山北斗牧場共
  人道豢養，照
           售出 748,316 公斤豬隻，其中家樂福 cql 使
  顧動物福利與
           用 255,350 公斤，cql 可追蹤追溯佔總銷售
  全民健康
           量 34%。


                                                  上市公司依法
                                                  規 要 求 或 自
                                                  願設置食品安
貳、產品製程品質   泰山設有食品、微生物與油品 3 座食品安全                  全實驗室之情       第四條第一
  控制       實驗室，現有實驗室配置儀器設備均符合衛                    形、測試項目、      項第一款第    47
四、實驗室      福部公告「食品工廠建築及設備設廠標準」。                   測 試 結 果、 相   七目
                                                  關支出及其占
                                                  營業收入淨額
                                                  之百分比




                                                                               117

   2016 泰山企業
csr 報告書 taisun enterprise




           報告書對應章節                     確信標的資訊            編製基準        作業辦法    頁碼

                            （一）泰山可自行檢驗項目
                            食品與微生物實驗室（點心 , 飲料 , 包裝水）
                            檢驗項目：
                            1. 高糖度檢測
                            2. 汽水 co2 氣體容積測定
                            3. 罐頭捲封試驗
                            4. 罐頭真空檢漏測定
                            5. 罐頭真空測定
                            6. 紙盒封口檢漏試驗
                            7. 紙箱破裂強度
                            8. 鎖蓋扭力
                            9. 顯微投影（最大放大倍率 200 倍）
                            10. 白米鮮度分析
                            11. 色澤 lab 值
                            12. 水份含量 1（烘箱法、紅外線法）
                                                        上市公司依法
                            13. t%（透過率）
                                                        規 要 求 或 自
                            14. hobo 溫度監測
                                                        願設置食品安
                            15. 比重
           貳、產品製程品質                                     全實驗室之情       第四條第一
                            16. 糖度
               控制                                       形、測試項目、      項第一款第   48
                            17. 黏度
           四、實驗室                                        測 試 結 果、 相   七目
                            18. 重量
                                                        關支出及其占
                            19. 環境監測
                                                        營業收入淨額
                            20. hobo 溫濕度監測
                                                        之百分比
                            21. 罐頭保溫試驗
                            22. 可靠度試驗
                            23. 水質檢驗：有效餘氯、濁度、導電度、硬
                               度、鹽度
                            24. ph 值
                            25. 總酸度滴定
                            26. 甲 態氮
                            27. 茶多酚檢驗
                            28. 過敏原檢驗
                            29. 農藥殘留（有機磷 & 胺基甲酸鹽系列農藥）
                            30. 微生物檢驗：總生菌數、大腸桿菌、大腸
                               桿菌群、綠膿桿菌、糞便性鏈球菌、沙門
                               氏菌、黴菌       酵母菌、孢子菌
                            31. atp 螢光微生物快速檢測
                            32. 環境監測：rcs 空氣採集測試




118

                                                    g4 對應表、確信書 附件




報告書對應章節               確信標的資訊            編製基準        作業辦法    頁碼

           （一）泰山可自行檢驗項目
           油品實驗室檢驗項目：
           1. 水份
           2. 顏色
           3. 發煙點
           4. 吸光值
貳、產品製程品質
           5. 容器檢漏試驗
  控制                                                         48
           6. 可靠度試驗
四、實驗室
           7. 紙箱破裂強度
           8. 黏度                       上市公司依法
           9. 酸價                       規 要 求 或 自
           10. 過氧化價                    願設置食品安
           11. 總極性化合物                  全實驗室之情       第四條第一
           12. 脂肪酸組成（gc）               形、測試項目、      項第一款第
           （二）泰山自行檢驗結果                 測 試 結 果、 相   七目
貳、產品製程品質
           點心罐頭產品、新鮮屋點心飲料產品、寶特         關支出及其占
  控制                                                         49
           瓶茶飲料產品及油脂產品之產品保溫試驗與         營業收入淨額
四、實驗室                                  之百分比
           ccp&cqp 監控合格率 100%。

貳、產品製程品質   （三）實驗室投資費用
  控制       投入品質檢驗相關經費 1,687.2 萬元，占營業                         50
四、實驗室      額比例為 0.44%。

           我們每年皆抽樣產品及原料委送第三公證單
貳、產品製程品質   位（地方衛生局、sgs 檢驗及食品工業發展
  控制       研究所等）進行檢驗，2016 年共計檢送 314                         50-51
五、第三方檢驗    件，油品送驗次數 148 件，茶葉送驗次數 47
           次，檢驗合格率 100%。




                                                                    119

      企 業 社 會 責 任 報 告 書
       corporate social responsibility report




                     2016
                責任編輯人員


                 csr 委員會
詹逸宏   詹景超    詹佩珊      林俐婉       雷松清      盧界煥    蔡政達




                 csr 辦公室
      劉韋辰    黃朝琴      劉季蓁       余凌冲      李月娟




                csr 專案小組
陳麗雪   賴芮穎    謝岱妤      任玉蘭       蕭閔欽      陳建誠    林慶和




                     發行地點

            泰山企業股份有限公司
            台北市長安東路二段 99 號 10 樓

