
目錄   最高經營者聲明 03              公司治理 27              員工關懷 61

     董事長的話 04                4.1 股東會、董事會與監察人 29   6.1 員工概況 63
                             4.2 股本、股權與股利 31      6.2 訓練與發展 69
     csr 報告範圍 05             4.3 組織職掌與治理架構 34     6.3 薪資與福利 72
                             4.4 內部稽核制度 37        6.4 勞資關係與溝通 74
     2.1 報告概要與範圍 07          4.5 內控管理系統 38        6.5 健康與安全 76
     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估 07   4.6 持續營運管理 39        6.6 公益活動 80
     2.3 報告書編輯說明 10          4.7 職業道德規範 40        6.7 社區活動參與與互動 84
                             4.8 客戶服務 40

     公司概況 11                 4.9 綠色供應鏈管理 41       附錄 85
                             4.10 企業社會責任的實施 47
     3.1 公司創立與沿革 13
     3.2 企業願景、使命與價值觀 16      環境保護 50
     3.3 產品介紹與服務據點 17
     3.4 產業概況與經營績效 19        5.1 綠色產品 52
     3.5 展望、市場佈局與機會 22       5.2 環境承諾及管理系統 53
     3.6 榮耀與肯定 24            5.3 節能減碳 54
                             5.4 環境污染管理 56
                             5.5 綠色概念推廣及活動 59

最高經營者的話
董事長的話

                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   最高經營者的話 ｜ 董事長的話   04




最高經營者聲明    董事長的話
csr 報告範圍
           回顧 2015 年，各式各樣的環境議題直接影響我們的周遭生活。

           2015 年上半年，台灣遭遇十年大旱。
公司概況
           公害汙染，土地、空氣、水質污染一樣也沒少。其中又以空氣污染讓大家最直接有感觸。除了大陸霾害隨東北季風襲
           台，各地工廠和汽機車排放的汙染，加上大氣擴散不良、汙染濃度累積，台灣的空污七成都是自產的。

                        c 的高溫度過 67 年來最熱的冬至。走出亞洲，美洲、澳洲、非洲也紛紛創下歷史高溫。2015
           2015 年，台北以 30°
公司治理       年已成為 1880 年以來最熱的一年。

           環境保護等問題再加上近年種種的社會議題，都凸顯企業社會責任的重要性。

           「永續發展」這個詞彙及其概念，指的是經濟發展、環境保護與社會公平三個面向同時並進的三重盈餘概念。泰藝電
環境保護
           子團隊明年將邁入第 40 個周年。自 1976 年至今，我們每天都不忘善盡一個企業應有之社會責任，每天都在為永續
           發展而努力。身為跨國企業的一員，我們深知無論企業規模大小，對產業、社會都有一定的影響力與責任。我們也深
           刻的了解無善盡社會責任的企業將無法競存於未來環境中。
員工關懷       我們策劃穩健的經營策略，取得長期的競爭優勢。專注核心業務，不斷以客戶、股東、員工、環境、以及社會等五大
           面向，作為永續發展的核心信念。界定本身的立場、核心價值、原則，積極落實企業社會責任。我們期望透過自身的
           實踐，進而影響我們的周遭夥伴 , 如同我們一樣的對環境、對社會給予承諾，展現負責任的企業行為，共同創造更好
附錄         的環境。




                                                      董事長   宋勝泰     先生

csr報告範圍
2.1 報告概要與範圍
2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估
2.3 報告書編輯說明

                                              品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   csr 報告範圍   06




最高經營者聲明
           報告概要與範圍、
csr 報告範圍
           利害關係人鑑別

公司概況
           泰藝電子公司秉持對環境保護承諾之宣言『 還給後代一個乾淨的地球 』、『提供安全無害的工作場

公司治理       所』，珍惜環境資源、降低環境污染、誠信而穩健經營、照顧員工、服務社會、關懷弱勢，善盡企業
           社會責任等，均持續落實執行，期許達到企業永續經營、地球環境永續美麗 , 共同為下一代保護永遠美
           麗的 ~ 福爾摩莎。
環境保護

           繼發行 2013 年企業社會責任報告書 , 今年再次發行 2015 年企業社會責任報告書，再次與您分享在公
員工關懷       司概況、公司治理、環境保護、員工關懷等所做的努力與成果；這是本公司經營管理的重要根基，也
           是我們對企業永續發展所做的承諾。並持續每二至三年公佈企業社會責任報告書，讓利害關係人了解
附錄         本公司在社會責任與永續經營的進展。

                                                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一             csr 報告範圍   07



           2.1 報告概要與範圍
最高經營者聲明
           本次報告書內容範疇僅在本公司台灣地區的營運場所。財務報表數字以新台幣計算，環保安全衛生的績效以國際通用的指
           標來呈現。我們檢視許多的社會及環境議題，透過重大性分析來鑑定利害關係人所關切議題的程度，以及對公司立即或潛
           在的衝擊，對議題的篩選與優先順序，除經由利害關係人多元溝通管道獲得外，並將此資訊交泰藝電子 csr 推行委員會彙
csr 報告範圍   集，共同與各相關部門主管內部討論的結果。


           本 次 發 行 2015 企 業 社 會 責 任 報 告 書 的 內 容 架 構， 係 以 全 世 界 企 業 關 注 的 全 球 永 續 性 報 告 協 會（global reporting
公司概況       initiative, gri）的第三代綱領（gri g3.1）作為依據，在報告書最後有內容架構對照 gri g3.1 的表格供參閱。同時，我
           們在此自我聲明此報告書符合 gri 應用等級 b。


公司治理
           2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估
環境保護       為使 csr 企業社會責任報告書順利推動，與落實各項績效指標，泰藝電子成立 csr 推行委員會，明列組織架構、權責及推行
           時應注意事項，並由總經理率領全體一級主管與 csr 推行委員宣誓務必達成任務。


           依據 aa1000 保證標準及 gri 第三代綱領（gri g3.1）的規定，並考量議題對利害關係人關切議題的程度，及該議題對於公
員工關懷
           司立即與潛在的衝擊程度，建立系統性的鑑別與評估過程。


           本公司 csr 推行委員分別經由多元的溝通管道，利用系統性的方式討論與鑑別利害關係人，其中包括重要利害關係人有董事
附錄         會、股東、客戶、員工、集團、供應商與承攬商等，次要利害關係人有銀行、工業區、政府機關、媒體、民間組織等，這是
           csr 推行委員會討論結果。


           同時，亦藉由多元的溝通管道，充分了解利害關係人的想法與需求，也就是透過利害關係人參與溝通的過程獲得他們寶貴的意
           見，進一步在企業運作上有所回應，提供經營策略、管理方針、績效目標與計畫以及創新做法，強化泰藝電子的經營能力，滿
           足社會大眾的期望，達成企業永續發展的理想。本公司與利害關係人關切議題與溝通管道歸納詳如下表：

                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   csr 報告範圍   08



           利害相關人       關切議題                    溝通管道                  回應章節      頁碼
最高經營者聲明
                                                                    3.4        19-21
            董事會    營收，獲利，回饋，公司治理   email，電話，董事會，公司網站，政府網站，股東會
                                                                    4.1-4.10   29-49

                                   email，電話，實地參訪，股東會，公司網站，政府網站，
csr 報告範圍    股東       營收，獲利，回饋
                                   法說會
                                                                    3.4        19-21


                                   email，拜訪，客戶稽核，電話，實地參訪，滿意度調查，
            客戶      品質，交期，價格，服務                                     4.8        40-41
                                   問卷，餐敘
公司概況
                     安全衛生，薪資福利     email，電話，公司網站，內部稽核，不定期溝通會議，定     6.2        69-72
                                                                    6.3        72-74
            員工       訓練，晉升發展，      期溝通會議，主管個別諮商，申訴管道，勞資會議，滿意度
                                                                    6.4        74-76
公司治理                   勞資關係        調查，問卷                            6.5        76-79

                                                                    4.9        41-46
            承攬商     品質，價格，合作模式     email，拜訪，現場監工，驗收，電話，實地參訪
                                                                    5.4        56-59
環境保護
                    品質，交期，合作模式，                                     4.9        41-46
            供應商                    email，拜訪，到廠稽核，實地參訪，電話，滿意度調查
                       信用，服務                                        5.1        52-53

員工關懷        集團
                      營收，獲利，       email，電話，實地交流，聯誼活動， 定期會議，文件報告，   3.4        19-21
                      回饋，合作模式      稽核，集團內部網站                        6.2        69-72

                                                                    5.1-5.5    52-60
附錄         政府機關    法規，安全衛生，環保，交通   公文，email，查核，電話，實地參訪，問卷，說明會       6.5        76-79
                                                                    6.7         84

                                   email，電話，實地查核，股東會，公司網站，政府網站，
            會計師        營收，獲利                                        3.4        19-21
                                   董事會

                                   email，電話，實地參訪，公司網站，政府網站，信用調查，
            銀行         營收，獲利                                        3.4        19-21
                                   問卷

                                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一       csr 報告範圍   09


           利害相關人                 關切議題                     溝通管道                   回應章節      頁碼

最高經營者聲明           媒體          營收，獲利，重大資訊      email，電話，實地參訪，公司網站，政府網站           3.4        19-21


                                                                                3.5        22-23
            民間組織              公司治理，行業發展       email，電話，培訓，研討會，說明會， 聯誼活動，
                                                                                4.1-4.10   29-49
csr 報告範圍
                  社工                捐贈        email，電話， 聯誼活動，公益活動               6.6        80-83


                                                                                5.1-5.5    52-60
公司概況                           捐贈，安全衛生，       email，電話，實地參訪，餐敘，                 6.5        76-79
              工業區
                                交通，環保         座談會，聯誼活動                          6.6        80-83
                                                                                6.7         84

公司治理
           就利害關係人關切的重大性議題方面，經泰藝電子 csr 推行團隊評估後，鑑別利害關係人關切程度與
           對公司立即或潛在的衝擊程度，並以高、中、低度三個層次，繪製九個方塊圖如下。
環境保護
           就利害關係人關切程度，有 11 項高度關切，10 項中度關切，2 項低度關切；對公司衝擊程度，則 13
           項高度衝擊，7 項中度衝擊，3 項低度衝擊性。其中高度關切，且對公司具有高度衝擊的分別為“品質、
員工關懷       服務、營收、獲利、技術能力、溝通、公司治理＂。 而所有重大性議題及結果彙集詳如下圖表所示：



                         高度    交通         薪資福利，安全衛生，交期      品質，服務，營收，獲利，技術能力，溝通，公司治理
附錄
             利害關係人關切程度



                         中度   捐贈，公益      合作模式，晉升發展，工作環境             價格，信用，訓練，勞資關係，法規

                         低度                   媒體公關                     環保（含資源回收）

                               低度              中度                          高度

                                                對公司立即或潛在的衝擊程度

                                                           品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   csr 報告範圍   10




最高經營者聲明
           上表之鑑別利害關係人關切程度與對公司立即或潛在的衝擊程度，係經過 csr 推行委員會多次討論的最後結論，本報告書內容亦由
           csr 推行委員會依職掌分工所撰稿，作為回應利害關係人關切議題所揭露的資訊。

csr 報告範圍
           2.3 報告書編輯說明

公司概況       本報告書係第三次發行，內容主要呈現 2015 年 1 月至 12 月底的具體營運成果與社會責任的作為，後續亦將定期發行企業社會責任報告
           書。
           本報告書有：公司概況、公司治理、環境保護、員工關懷等四大主題，其與企業永續經營策略、管理方針的公司治理為主軸，將所揭露
           的經濟、社會與環境指標融入報告內容敘述並佐證 csr 實施成果，前後相互關連與貫穿。報導內容以 2015 年度為主，如逾越此範圍者
公司治理       於報告書內有特別註明。


           報告書揭露各項指標的統計數據，係本公司自行統計與調查結果，有關財務數據來源，亦經會計師簽證後公開發表的資訊。部份數據則
環境保護       引用政府相關機構網站公開發布之資料，並以一般慣用的數值描述方式呈現，如有需換算之數據，則於報告書中特別說明。




員工關懷
           歡迎關心泰藝電子的夥伴或社會大眾，對報告書內容
           有所疑問或建議，請以下列聯絡方式與我們連絡：
           聯絡人：何瑞瑩
附錄
           電    話：02-26861287 轉 709
           傳    真：02-26819610
           e m a i l : beatriceho@taitien.com.tw
           網    址：http://www.taitien.com.tw

                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   11




公司概況
最高經營者聲明

3.1 公司創立與沿革
csr 報告範圍
3.2 企業願景、使命與價值觀
3.3 產品介紹與服務據點
公司概況
3.4 產業概況與經營績效
3.5 展望、市場布局與機會
公司治理
3.6 榮耀與肯定

環境保護



員工關懷



附錄

                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   12




最高經營者聲明
           經營理念、
csr 報告範圍
           願景與使命

公司概況
           泰藝電子秉持『 品質、創新、誠信、服務 』四大經營理念，依法營運要求成長與績效，持續提高產品

公司治理       品質與技術能力，並導入 iso 等各項管理系統，強化企業管理體系，提升員工管理能力，增進經營體
           質與競爭力，追求企業的願景 :『全球頻控產業的幸福標竿』，達成『創造客戶眼中最高價值，滿足合
           理股東報酬，創造幸福員工生活』的使命。
環境保護



員工關懷



附錄

                                                                 品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一    公司概況   13



           3.1 公司創立與沿革
最高經營者聲明    泰藝電子前身為泰電電業股份有限公司之電子事業部，設立於西元 1976 年，以專業生產石英產品為主，於 2000 年獨立，並在 2008 年上櫃掛牌 ;
           創業迄今秉著永續經營的理念及『our performance , your reputation』的精神，戮力發展石英頻率控制元件技術並著重自動化生產設備的
           研發；在堅強的研發技術團隊及全體同仁努力耕耘下，持續務實穩健的拓展全球化銷售、供貨、服務業務範圍，朝“one stop shopping＂
csr 報告範圍   全方位快速滿足客戶目標挺進。


           公司簡介 :
           成立時間：2000 年 3 月
公司概況       資 本 額：7 億 7534 萬元
           股票代碼：證券櫃檯買賣中心上櫃股票代號 8289
           員工人數：215 人（統計至 2015 年 12 月底）
公司治理       產業類別：被動電子元件業
           主要業務：電子零組件製造 / 電子材料批發及零售貿易 / 一般儀器製造 / 資料儲存及處理設備製造 /
                  其他電機及電子機械器材製造（可程式控制器）
             
環境保護



員工關懷



附錄




           新北市樹林區樹潭街 5 號

                                                                      品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   14

           * 重大事項沿革 :

最高經營者聲明        年份                                     大事紀

               2000     自泰電電業股份有限公司之電子事業部獨立，泰藝電子公司正式成立。

                        購併南京泰電電子有限公司。
csr 報告範圍
               2001     取得 iso 14001 環境管理系統驗證。

                        榮獲工業局第二屆工業永續發展精銳獎。
公司概況
               2002     投資成立美國子公司（ taitien u.s.a. inc.）。

                        取得封蓋後分離之壓電諧盪元件製造方法專利證書。
公司治理           2003
                        取得時頻元件製造方法及其製品專利證書。

                        取得具有針頭校準補償功能之自動點膠設備專利證書。

環境保護                    取得同步製造複數個壓電振盪器之方法專利證書。
               2004
                        登錄為興櫃股票。

員工關懷                    南京泰電電子有限公司更名為泰藝電子（南京）有限公司。

                        泰藝電子（深圳）有限公司正式營運。

附錄             2005     美國子公司（taitien u.s.a. inc.）購併 isotemp research inc.（usa）。

                        與美國 phase link 共同合作開發 programmable xo one chip ic。

                        表面黏著高頻基本波 pecl/lvds 石英震盪器榮獲第十四屆台灣精品獎。

               2006     泰藝電子（南京）取得 ts 16949 品質系統認證。

                        黃光室建置完成，具備照相製板能力。

                                                                     品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   15




           年份                                      大事紀
最高經營者聲明
                  泰藝電子（深圳）有限公司購買深圳華晶電子有限公司成品廠、晶片廠。
           2007
                  泰藝電子（深圳）有限公司購併鄭州原創電子科技有限公司、萬安華晶電子有限公司。
csr 報告範圍
           2008   正式上櫃掛牌。

                  取得 ohsas18001 認證（職業安全衛生管理系統）
公司概況       2010
                  美國子公司 colorado crystal corporation 購併 xeco, inc.

                  蟬聯第八屆資訊揭露評鑑系統「a」級獎項。
公司治理
           2011         。
                  榮獲中華公司治理協會頒發「cg6006 公司治理制度評量」證書。


環境保護              榮獲第九屆資訊揭露評鑑系統「a」級。
           2012   首次出版 2011 年 csr 報告書，揭露公司的非財務資訊，公開泰藝企業承諾及經濟、環境和社會面的
                  績效表現。
員工關懷              參與執行業界科專計畫。
           2013
                  連續第七年榮獲天下雜誌「台灣一千大」排名肯定。

附錄
                  發表台灣業界第一個的超高精度雙恒溫控制石英振盪器 (ocxo) 解決方案 (<10us for 24 hours)。


           2014   榮獲證券暨期貨市場發展基金會第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑系統「a+」級獎項殊榮。


                  名列中華徵信所「台灣大型企業排名 top5000」。


           2015   榮獲臺灣證券交易所第一屆公司治理評鑑排名百分之前二十之公司殊榮。

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   16




最高經營者聲明
           3.2 企業使命、願景與價值觀
           本公司秉持『 品質、創新、誠信、服務 』四大經營理念，依法營運要求成長與績效，持續提高產品品質與技術能力，
           並導入 iso 等各項管理系統，強化企業管理體系，提升員工管理能力，增進經營體質與競爭力，追求企業的願景 :『全
csr 報告範圍   球頻控產業的幸福標竿』，達成『創造客戶眼中最高價值，滿足合理股東報酬，創造幸福員工生活』的使命。


           同時，堅守企業社會責任承諾，不斷宣導經營理念落實於員工為人處事的核心價值觀 : 『誠信負責、
公司概況       團隊合作、積極創新、追求卓越、以人為本、關懷社會』；公司全體員工基於核心價值觀的共識，必
           然遵守經營理念的期許，在工作上要求品質效率與創新，在內外部往來則重視誠信與服務精神，達成
           企業持續成長與茁壯的目標，以及企業願景再創新格局，實踐企業的使命；鑒於企業核心價值、經營
           理念、願景與使命，對企業長期發展的重要性及必要性，將之揭示如下：
公司治理



環境保護
                 追求技術創新，以滿足未來不同新應用及生活需求；創造客
            使命   戶眼中最高的價值，滿足合理的股東報酬，創造幸福的員工
                 生活。
員工關懷


                 願景   全球頻控產業的幸福標竿企業
附錄


                       經營   品質、創新、誠信、服務
                       理念
                                          誠信負責、團隊合作
                                   核心     積極創新、追求卓越
                                  價值觀     以人為本、關懷社會
                                                            泰藝電子四大經營理念

                                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   17



           3.3 產品介紹與服務據點
最高經營者聲明    （1）產品介紹 :
            石英元件取材於水晶原料，擁有壓電效應、溫度係數小、高 q 值的物理特性，舉凡需要頻率信號、產生時脈
            者，均可利用石英元件之物理特性扮演基本信號的產生、傳遞以及濾波等功能，因此被廣泛應用在各類電子
csr 報告範圍    裝置中，成為現代科技生活中不可或缺的基本要素；範圍涵蓋資訊產品、消費性電子、通訊、工業、車用電子、
            軍用到醫療。


公司概況       公司產品分為三大類『石英振盪子、石英振盪器、其它類』，主要產品與用途概述下表 :

             產品別                主要產品                                    用途
公司治理                   廣泛用途石英振盪子（crystal
                                                     3d 硬體及觸控螢幕、車用影音產品電腦（主機板、介面卡）、行動電話、遊戲機、
             石英振盪子     unit）、小型化表面黏著石英振盪子
                                                     數位相機、印表機、滑鼠、藍芽、安全監控系統、醫療
                       （smd crystal）
                       一般及精密級石英振盪器（crystal
                                                     網路與電信設備、電腦（主機板、介面卡）、家庭電器、行動電話、安全監控系統、
環境保護                   oscillator）、小型化表面黏著石英
                                                     醫療
                       振盪器（smd crystal oscillator）

                       可變電壓控制石英振盪器（vcxo）             數據機、無線通訊系統、固網基地台
             石英振盪器
員工關懷                   高精密度溫度補償石英振盪器
                                                     無線通訊系統、固網基地台、行動電話、gps 衛星定位系統、數位錶
                       （vctcxo/tcxo）

                       恆溫石英振盪器（ocxo）                 固網基地台、無線通訊基地台、測量儀器、數位錶

附錄

                                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   18


           （2）服務據點 :
           本公司立基臺灣，服務據點主要分布於北美與亞洲，共有 7 個生產基地，子公司及轉投資關係企業皆設有銷
最高經營者聲明    售服務據點，並配置產品應用工程人力，緊密結合北美高端產品研發經驗與亞洲團隊跨區作為業務支援及工
           程技術服務，確保客戶端訊息的快速回應與方案整合服務，亦於全球佈署通路代理商，擴大市場行銷網絡。


csr 報告範圍



公司概況


公司治理



環境保護



員工關懷



附錄

                                                              品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一      公司概況   19



           3.4 產業概況與經營績效
最高經營者聲明
           （1）產業概況 :
            石英頻率元件產業係艱深的基礎科學行業，經驗技術是新競爭者進入的障礙；歐美日系廠商發展早、基礎深
            厚，在市場上長期享有高能見度及高市場佔有率，尤以日系廠商為最。
csr 報告範圍    台灣廠商歷經數十年發展後，逐漸擁有產品及製程研發自主技術的廠商；泰藝電子憑藉 30 多年深厚的研發
            背景，致力精密製程持續改善活動，逐代推出高精度、高品質的石英產品銷售服務，多年努力耕耘下已躋身
            為翹楚之一，依據近年全球石英市場規模估計，全球前十大石英頻率元件廠商，除歐美日系廠商外，僅有少

公司概況        數台灣廠商入榜，泰藝電子就是其中之一。


           （2）經營績效
            多年來本公司秉持穩健與務實之經營，雖面對市場白熱化競爭及經濟景氣循環，藉由技術與資源整合，持續
公司治理
            專注於小型化、差異化的利基，朝向產品客製研發與服務，仍逐年邁向營運與利潤成長的目標，近 3 年依主
            要產品銷售成果與經營績效報告如下 :

環境保護
           ＊合併報表：                                                         單位 : 新台幣仟元

                產品       2013 年度 營收總額        2014 年度 營收總額            2015 年度 營收總額
員工關懷
               石英振盪子              488,080           488,449                 546,515


附錄             石英振盪器             1,052,134        1,037,151                 981,408


                其他                 31,394            91,366                  84,147


                合計               1,571,608        1,616,966                1,612,070

                                                     品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一    公司概況   20



           ＊合併報表：                                              單位 : 新台幣仟元
最高經營者聲明
                 年度        2013         2014                  2015


               營業收入        1,571,608    1,616,966             1,612,070
csr 報告範圍
               稅後淨利          54,308       69,228                53,481


公司概況           eps （元）            0.7          0.9                   0.7




公司治理       * 營業收入（新台幣仟元）

           2,000,000
環境保護

           1,500,000
員工關懷

           1,000,000
附錄


               500,000



                      0

                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   21



           * 稅後淨利（新台幣仟元）
最高經營者聲明
           80,000

csr 報告範圍   70,000

           60,000

公司概況       50,000
                           * e p s（新台幣元）
           40,000

公司治理       30,000          1.0

           20,000
                           0.8
環境保護       10,000

               0           0.6
員工關懷

                           0.4
附錄
                           0.2


                           0.0

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   22



           3.5 展望、市場佈局與機會
最高經營者聲明
           （1）持續專注於高度的石英技術 掌握開發與專利

            為因應市場激烈競爭，本公司長期積極投入高度石英技術掌握的領域，擁有多項專利技術，如：封蓋後分離
csr 報告範圍
            之壓電諧盪元件製造方法、時頻元件製造方法、照相製版腐蝕技術、以半導體加工技術發展 slam （single
            layer array manufacturing）用以有效控制成本，是搶先的契機與競爭利器；並積極朝微型化石英產品開
            發，是台灣石英產業中最早在 90 年代間就擁有自行開發表貼（smd）產品，並具備量產規模的石英產品製
公司概況        造企業。


            在亞洲及北美技術團隊積極合作創新開發下，多項產品在台灣區石英同業中成為首家或獨家發布量產上市，
公司治理        如『高精密度溫度補償石英振盪器 vctcxo/tcxo、可變電壓控制石英振盪器 vcxo、恆溫石英振盪器
            ocxo』，產品品質足以與全球知名石英產品製造大廠並駕其驅。同時，我們以深厚的石英頻率元件開發背
            景，更進一步成功發展出高頻石英晶片『反平臺式（ inverted mesa）生產製程』，掌握關鍵性技術，提供
            全球通訊客戶最佳解決方案，更是台灣區同業中迄今獨家擁有量產實力的業者。
環境保護
            專利是本公司最重要的無形智慧資產 ,，在研發新產品時，秉持研發創新之原則 , 除尊重他人之智慧財產亦避
            免研發成果，形成侵害他人之專利權外，亦重視保護智慧財產，更鼓勵員工發明與創作、申請並運用所取得
員工關懷        之智慧財產，故訂有智慧財產相關獎勵辦法。截至 2015 年底，本公司所取得發明專利件數如下：



                 國別
附錄
                        中華民國         中國大陸         美 國          歐 盟
            項目



              專利件數        2            1           2            5

                                                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一          公司概況   23


           （2）市場佈局與機會

最高經營者聲明    石英頻率產品應用市場範圍涵蓋一般資訊產品、消費性電子、通訊、工業、車用電子、軍用到醫療，其中以
           消費性電子應用市場佔最大比例，其次為通訊及工業。在 it/ 消費性電子產品 通訊及車用電子等產業對石英
           產品需求日益增加，以及隨著行動通訊市場需求高度延燒，帶動無線網路設備與通訊基礎建設的市場持續成
           長，再加上全球正式進入 3.9g/4g 世代，各國電信業者積極進行寬頻網路升級及整體基礎建設頻寬加大，
csr 報告範圍
           著手進行相關網通設備採購，預計將帶動另一波成長熱潮。


           在 積 極 深 耕 相 關 產 業 市 場 方 面， 公 司 持 續 發 展 適 合 通 訊 基 礎 建 設 及 通 訊 產 業 應 用 的 恆 溫 石 英 振 盪 器
公司概況       （ocxo）、高精密度溫度補償石英振盪器（vctcxo/tcxo）、可變電壓控制石英振盪器（vcxo）以
           及高頻石英振盪器（crystal oscillator），配合既有的歐美市場並擴大中國及印度等新興市場，將成為未來
           成長的主要動能。
公司治理
           本公司主要以外銷為主，近年來亞洲新興市場堀起，東南亞地區資訊產業興盛，加上中國市場熱潮效應及中
           國網通市場相關政策開放的影響，近年來亞洲銷售比例躍為最大宗。產品之銷售地區如下表：

環境保護
           * 合併報表                                                                                       單位：新台幣仟元

                 年度                         2013                         2014                         2015
員工關懷           銷售區域            銷售淨額            比重 （％）        銷售淨額           比重 （％）        銷售淨額           比重 （％）

                亞   洲           944,627            60.11     1,124,343          69.53     1,230,986          76.36

附錄              美   洲           425,032            27.04      306,744           18.97      211,513           13.12

                歐   洲           134,641             8.57      126,404            7.82      109,442            6.79

                其   他             621               0.04       642               0.04       2,292             0.14

                國   內            66,687             4.24      58,833             3.64      57,837             3.59


             營業收入淨額             1,571,608          100.00    1,616,966          100.00    1,612,070          100.00

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   24



           3.6 榮耀與肯定
最高經營者聲明
           我們的產品，受到諸多客戶群及各界的青睞肯定，陸續榮獲各種不同獎項與肯定，除此之外，本公司更以良好
           的經營管理與技術服務，獲得台灣工業界的最高獎項『 工業永續發展精銳獎 』及優異的產品設計，在激烈的競
           爭當中勇奪第十四屆『 臺灣精品獎 』的殊榮。茲列舉歷年榮耀與重大優良事蹟如下 :
csr 報告範圍
           2015    榮獲臺灣證券交易所第一屆公司治理評鑑排名百分之前二十之公司殊榮
           2014    榮獲證券暨期貨市場發展基金會第十一屆上市櫃公司資訊揭露評鑑系統
公司概況               「a+」級獎項殊榮
                   名列中華徵信所「台灣大型企業排名 top5000」

公司治理       2013    天下雜誌「台灣一千大」排名肯定。
                                                                              
           2012    中華徵信所 top 5000 企業
           2011    公司治理制度評量認證證書
環境保護       2011    台灣大型企業 top 5000 企業                                              
           2010    中華徵信所 top 5000 企業
                                                        
           2007    westech 最佳供應商
員工關懷
           2006    表面黏著高頻基本波 pecl/lvds 石英振盪器榮獲第十四屆台灣精品獎
           2006    行政院 勞工子女希望之路 - 公益夥伴
                                                                         
附錄         2002    榮獲經濟部工業標竿獎
                                                                                        
           2001    榮獲工業區第二屆工業永續發展精銳獎
                                                             
                                  

                                               品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   25


                 
最高經營者聲明



csr 報告範圍



公司概況
           2011 公司治理制度評量認證證書      2010 中華徵信所 top 5000 企業
公司治理



環境保護
                      
員工關懷



附錄



              2011 台灣大型企業 top 5000 企業        2007 westech 最佳供應商

                                                   品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司概況   26


                                       
最高經營者聲明
              

csr 報告範圍



公司概況


公司治理
           2006 行政院 公益夥伴          2002 經濟部 工業標竿獎


                                                
環境保護


                   
員工關懷



附錄




                 2006 經濟部 台灣精品獎           2001 工業局 工業永續發展精銳獎

公司治理
4.1 股東會、董事會與監察人
4.2 股本、股權與股利
4.3 組織職掌與治理架構
4.4 內部稽核制度
4.5 內控管理系統
4.6 持續營運管理
4.7 職業道德規範
4.8 客戶服務
4.9 綠色供應鏈管理
4.10 企業社會責任的實施

                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   28




最高經營者聲明
           資訊公開與社會責任
csr 報告範圍



公司概況
           泰藝電子公司治理首要重視股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、強化資訊揭露之透明度，
           建立完善的公司治理機制，持續不斷地提昇公司治理品質與營運績效，進而追求股東權益最大化及企
公司治理
           業永續經營。且不論從經營層到基層人員，均要求須遵守應有之職業道德規範，亦要求廠商遵從，以
           符合“誠信＂ 之經營理念。 在客戶服務方面，亦不斷導入與推動品質管理系統與制度，以提供高品質
環境保護
           之產品與服務，滿足客戶之需要。此外，我們亦秉持著企業應有之社會責任，均要求綠色產品採購、
           綠色生產，減少廢水和廢棄物，積極推動廠區綠化及環保活動，以珍惜地球之有限資源。
員工關懷



附錄

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   29

           * 法令遵循
           自 2008 年上櫃掛牌以來，本公司遵循公司治理相關法令及規章，包括公司法、證券交易法，以及櫃檯買賣中心上櫃審查準則，
           逐步推動各項制度規章與管理辦法，並隨時掌握主管機關所修正的法令，配合適度予以刪修或調整，落實公司治理精神。
最高經營者聲明
           * 資訊公開
           本公司於第 7 屆至第 10 屆資訊揭露評鑑結果皆為 a 級之公司 , 第 11、12 屆列為 a+ 級、第一屆及第二屆公司治理評鑑結果列
csr 報告範圍   為前百分之六至前百分之二十之公司。此外，在 2011 年積極參與公司治理制度評量，獲得公司治理制度評量認證證書 -cg6006
           通用版。


公司概況       我們亦重視股東權益，依法每年定期召開股東常會，在公司治理部份設有董事會，聘請各界精英代表擔任董事或監事，負責監督
           管理業務，發揮監管之職責；另設立內部稽核單位，隸屬於董事會，協助董事會及經理人稽核內部控制管理制度之缺失，確保內
           控管理制度有效實施與持續改善。

公司治理                                  4.1 股東會、董事會與監察人

                                      （1）股東會 :
環境保護                                   每年定期召開股東常會（約 6 月份）；股東常會相關資訊，皆於公司網站揭露，供股東查詢。


                                      （2）董事會 :
員工關懷                                   目前設置董事 7 人，含獨立董事 2 人，監察人 3 人，共計 10 人，至少每季召開一次董事會。


                                       董事會主要係監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令，並依法令規定設置 2 名獨立

附錄                                     董事，就對公司財務業務有重大影響之事項，將提案交董事會決議。


                                      （3）監察人 :
                                       監察人主要係負責公司業務執行之監督及公司會計之審計，監察人得隨時審查公司財務與業務執行
                                       狀況，並得請經營團隊提出報告。


                                       董事會討論議題，若有涉及董監事自身利益或損及公司利益之疑慮時，公司組織章程規定須遵守利
                                       益迴避原則，有效保護公司利益。

                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   30


           * 董監事經歷

最高經營者聲明        職稱          姓名        性別            主要經（學）歷      目前兼任本公司及其他公司之職務


              董事長         宋勝泰         男        美國西北大學碩士        泰藝電子股份有限公司 總經理
csr 報告範圍
                                                               泰藝電子（南京）有限公司 董事
              董事          池文增         男        北維吉尼亞大學企業管理碩士
                                                               泰藝電子（深圳）有限公司 董事

公司概況
              董事          李玉鳳         女        文化大學新聞系 學士      泰藝電子股份有限公司 營運總監



              董事          袁祝泰         男        台大經濟系學士         金甌女中 監察人
公司治理
                                               威斯康辛大學麥迪遜分校
              董事          周銘璋         男                        合真和光電科技有限公司 顧問
                                               機械工程 博士
環境保護
              獨立董事        張明峰         男        政大企業管理研究所碩士     巨擘科技股份有限公司監察人

員工關懷
              獨立董事        董清銓         男        交大管理科學研究所碩士     首席財務管理顧問（股）公司顧問



附錄            監察人         宋淑貞         女        東海經濟系 學士        泰電電業 ( 股 ) 有限公司 董事長



              監察人         姚德彰         男        台大財務金融研究所碩士     久元電子（股）公司獨立董事



              監察人         鍾碧秀         女        輔仁大學會計系學士       鍾碧秀會計事務所 所長


           註 1: 監察人鍾碧秀於 2015 年 12 月 31 日辭職 .

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一      公司治理   31




最高經營者聲明    4.2 股本、股權與股利

            * 股本來源 : （2008 年上櫃後資料）                                   單位：股；新台幣：元
csr 報告範圍
                                                  實收股本
              年 /月/日
                                       股數                    金額
公司概況
               2008/12/31            71,220,514            712,205,140


公司治理
               2009/12/31            72,715,934            727,159,340



環境保護           2010/12/31            74,507,453            745,074,530



               2011/12/31            75,997,602            759,976,020
員工關懷

               2012/12/31            77,517,554            775,175,540

附錄
               2013/12/31            77,534,405            775,344,050



               2015/12/31            77,534,405            775,344,050

                                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一    公司治理   32




           * 股東結構
最高經營者聲明
                                   庫藏股
                                                  金融機構
                                   0.76%
                                                  4.71%
csr 報告範圍                                                   其它法人
                                                           15.14%

公司概況                 個人
                     77.36%                                      外國機構及外國人
                                                                 2.03%

公司治理


環境保護



員工關懷
                                                                                   20150426 資料

                股東
                結構    金融機構       其它法人         外國機構及外國人       個人         庫藏股         合計
附錄         數量


            人   數       2           15            5          3,641        1         3,664


           持有股數      3,651,006   11,740,933    1,574,932   59,979,534   588,000   77,534,405


           持股比例        4.71%      15.14%        2.03%       77.36%      0.76%      100.00%

                                              品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   33




           * 股利分配
最高經營者聲明
                        2012 年   2013 年              2014 年
csr 報告範圍        現金股利      0      38,767,203          50,397,364

               董監事酬勞      0       861,493            1,119,941
公司概況
                員工紅利      0      4,037,467           5,599,707



公司治理
           60,000,000
環境保護       50,000,000

           40,000,000
員工關懷
           30,000,000

           20,000,000
附錄
           10,000,000

                    0

                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理    34



                                                            股東會
最高經營者聲明

                                                 監察人
           4.3 組織職掌與治理架構
csr 報告範圍
           本公司現任最高治理者為董事長 宋勝泰先生，目前兼                         董事會
           任總經理之職，但本著所有權和經營權分開之原則，綜

公司概況       理各部室業務，定期追蹤各部室目標與 kpi 實施情況，
           確保經營計劃之規劃與執行，以及生產作業順利進行，
                                                 稽核室
           維護公司和股東權益。

公司治理       為落實執行各項經營計畫與生產作業等，規劃各部室組
                                                            董事長
           織，作為公司治理的架構，其組織圖和工作職掌如右表：


環境保護                                                        總經理



員工關懷                                            總經理室



附錄
                                         營運總監




                 業務部      製造部       品保部         管理部         資訊部       運籌部       研發部       財會部

                                                      組織圖

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   35


                 部 門                              主 要 工 作 職 掌

                 稽核室       各部門內部控制制度之執行與實施稽核，並定期提出報告。
最高經營者聲明
                           1. 秉持股東會及董事會之決議，綜理本公司業務。
                           2. 擬定公司之經營理念、方針及整體營運計劃相關策略，提供制度改善方案與建議。
                 總經理室
                           3. 經營分析、計劃推動與績效管理。
csr 報告範圍                   4. 股務相關作業管理與執行。

                   營一處
                           1. 產品行銷、銷售計劃之擬訂與執行。
公司概況               營二處     2. 市場開發與產品推廣。
                           3. 客戶服務。




           業務部
                   營三處

公司治理              市場行銷處    高階產品市場開拓、行銷策略分析、產品應用之問題服務及解決。

                           1. 泰藝美國團隊的市場開發支援。
                 美國商務事業處   2. 泰藝美國團隊的海外客戶運作維護。
環境保護
                           3. it 和 crm 系統作業優化。


                           1. 發展前瞻技術與產品的新概念與計畫。
員工關懷                       2. 委外研發合作之跟進與參與。
                           3. 客戶服務技術支援。
                 研發部
                           4. 產品研發：先期市場開發及訂定產品開發計劃，開發設計新產品、並協助移轉量產。
附錄                         5. 製程研發：製程研發改善、協助相關部門解決產品工程問題。
                           6. 設備研發：新設備引進評估；設備開發、研究改良。


                           1 品質政策及目標推展。
                           2. 品保制度規劃建立。
                 品保部       3. 客戶抱怨處理之監督。
                           4. 供應商管理監督稽核。
                           5. 持續提升客戶品質滿意度。

                                                    品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   36


           部 門                        主 要 工 作 職 掌

最高經營者聲明          1. 產品之生產製造管理。
                 2. 產能之規劃與管理。
           製造部   3. 生產技術改進研究。
csr 報告範圍         4. 倉儲管理、出口管理。
                 5. 原物料之進料、製程、出貨等檢驗、客戶抱怨處理、品保制度之維持與管理及儀器 設備校正管理。


公司概況             1. 資金管理與財務調度。
           財會部   2. 帳務處理及財務、會計報表之製作與分析、預算編製、控管。
                 3. 經營分析。

公司治理
                 1. 公司重要公關事務。
           管理部   2. 人力資源規劃管理與執行。
環境保護             3. 環境管理系統與一般庶務事項。




員工關懷             1. 建置、執行全公司的資訊系統。
           資訊部   2. 推展 erp 維護與導入。
                 3. 資通安全之維護與管理。

附錄
                 1. 集團產能之規劃與管理。
                 2. 產品訂價策略之規劃與執行。
           運籌部   3. 銷售團隊後勤行政支援。
                 4. 集團採購及供應商管理。
                 5. 進口管理。

                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   37



           4.4 內部稽核制度
最高經營者聲明    本公司董事會下轄稽核室負責內部稽核業務，係依法令規定辦理，務必發揮防弊與興利改善的功
           能，協助落實公司治理。其主要功能在協助董事會與經理人執行下列事項：


csr 報告範圍   （1）定期查核內部控制制度的執行效能；
           （2）確認各項作業程序之規定，均應遵守法令的要求；
           （3）依據查核結果，提供改善建議並追蹤後續改善方案執行狀況；
公司概況
           稽核室目前配置適任的稽核人員，每年度依據公司需求擬訂稽核計畫，送董事會通過。每月或每
           季稽核與執行成果，以及後續追蹤改善報告完成，送總經理及監察人，稽核主管亦應列席董事會
           報告稽核業務，讓最高階層針對異常事項，充分暸解改善進程效果，並及時採取適當改善措施。
公司治理
           稽核室根據上述方式稽核發現的內部控制缺失及異常事項改善情形，提供董事會與總經理評估整
           體內部控制制度的有效性，及出具內部控制制度聲明書的主要依據。
環境保護       依據核定之年度稽核計劃，決定稽核目的、稽核對象、相關資料及工
           作範圍。稽核室稽核方式分為下列三類：


員工關懷       （1）定期性稽核：由稽核人員依「內部稽核制度」所訂
               之稽核計劃執行。
           （2）臨時性稽核：依公司最高主管或其授權人之指示辦
附錄             理。
           （3）專業性稽核：有關特殊案件之專案調查。

           就上述稽核發現而出具的稽核報告，應有分析問題癥結、研擬改善建
           議與方案、提出改善進度或報告與修正規章制度，並覆核改進成效的
           p-d-c-a 管理作業循環。

                                                              品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   38



           4.5 內控管理系統
最高經營者聲明
           本公司董事會及經理人依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，建立
           內部管理制度，以提升經營管理成效與產品品質。
           內部管理制度主要分為下列三類：
csr 報告範圍
           （1）內部控制制度
           內部控制制度涵蓋整個公司作業，舉凡公司在計畫、組織、控制等「管理」方面的職能，以及有
公司概況       關「銷售及收款」、「生產」、「採購及付款」、「融資」、「薪工」、「不動產、廠房及設備」、「電
           腦資訊」、「投資」、「研發」，等業務所採行的九大循環程序和標準措施，均為內部控制的範疇。


           其主要以達到「促進企業組織的有效營運」的基本目的有四項，如下述：
公司治理       a. 確保公司確實遵守的政策及作業程序規定
           b. 避免資產之浪費、盜竊與無效率之使用
           c. 確保會計與營運資料的正確性及有效性
環境保護       d. 評估各部門之經營績效，作為獎懲之依據。


           （2） iso 管理系統
           針對生產及品質、環境、安衛及社會責任等相關議題，建立 iso 管理制度，已通過相關 iso
員工關懷
           認證有品質管理系統（iso 9001）、環境管理系統（iso 14001）、職業安全衛生管理系統             經營理念
           （ohsas 18001）等，並依據其要求建立完整管理體系與辦法及管理審查與稽核機制。
                                                                        內控制度
附錄         （3） 管理辦法
                                                                     is o
           對於高營運風險的特別控制項目，如授信管理作業，已訂定的相關管理辦法，降低相關的營                 管理系統     管理辦法
           運風險；亦針對不同組織功能作業，訂定其作業標準，人資單位則制定人資管理相關辦法等。

           就上述內部控制制度、iso 管理系統與管理辦法的三項內控管理系統，乃奠基在本公司企業
           文化、員工核心價值觀與職業道德上，使這三項管理體系有效運行及持續改善，並符合公司
           經營理念的要求，進而提升經營管理成效與產品品質，才能達成企業願景與使命。                    內控管理體系的圖示如上

                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   39


           4.6 持續營運管理 :
           本公司的持續營運管理系統，其推動計畫著眼於企業的永續發展，亦深刻認知天然災害與廠區事
最高經營者聲明
           故之發生，對企業資產、生產營運及員工生命安全的衝擊與影響甚大，故藉由嚴謹環境或安衛危
           害鑑別與風險評估、風險工程管控、作業安全規範與基準、安全知識培訓，以落實生產與管理作
           業，另經由適切之組織規劃，以縱向之部門目標規劃及管理，加上橫向之部門連繫，達到點、線、
csr 報告範圍   面之風險管理網絡，建立全面性之風險管理為目標，維持風險管控的有效性，並持續透過監督與
           量測了解廠區風險管控的成效。


           有鑑於企業持續營運管理的重要性，本公司訂定「風險管理規範」就各項業務經營所面對之行銷
公司概況
           市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進度，以及財務會計控管等所產生之主要風險，在
           現有制度規範與處理外，更積極開發更先進與敏感度更高的監督、評估、控管風險之程序及準則，
           以兼顧安全與效率，建立更具經濟效益之業務運作模式，加強預警監控能力。並適當地以各項產
公司治理       物保險分擔可能營運的風險損失。因此，本公司成立環境、安全衛生管理委員會，進行水電力供應、
           放流水異常、清潔衛生等之例行稽查，或備援方案及重大風險演練如消防等，並定期開會進行改
           善對策檢討與矯正措施，以降低可能之災害風險；另針對降低人為、天然災害及其他重大偶發事件，
環境保護       導致影響本公司信譽或危及正常營運，另訂有「緊急應變計劃」各項作業處理流程及相關辦法供
           各單位遵循，俾能即時降低損害，迅速恢復正常營運，以確保廠區安全與客戶產品之供應。


           為使公司在企業持續營運管理系統更趨有效性，提升
員工關懷       公司在產業界的整體競爭力，並因應客戶需求與產業
           趨勢，陸續進行系統化的企業持續營運計畫（business
           continuity plan, bcp），建構企業永續發展的健康
附錄         安全文化。其持續營運計畫的系統圖如右：

                                                               品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   40



           4.7 職業道德規範 :
最高經營者聲明
           2010 年董事會通過訂定 「道德行為準則」，要針對董事、監察人及經理人之職業道德進行規範 （如
           防止利益衝突、避免圖謀私利、保密責任、公平交易、保護並適當使用公司資產…等），防止違
           法脫序之行為；若有違反道德行為準則時，公司會依據道德行為準則訂定之懲戒規定處理，且即
csr 報告範圍   時於公開資訊觀測站揭露之。


           另訂定「員工職業道德規範」，規範員工應有之職業道德，如應尊重智慧財產權與禁止利用職務
           之便，牟私利或進行不當之行賄，或接受賄賂等。並在員工報到時簽定勞動契約，規定員工廉潔
公司概況
           執行職務，遵守保護公司的營業機密與智慧財產。


           若針對可能有違害職業道德規範行為 , 所有利害關係人均可透過本公司網站管道（http://www.
公司治理       taitien.com.tw）進行申訴；當有人申訴時，公司承諾除調查處理結果回應申訴者外，亦將保護
           檢舉者身份之機密性且不報復，確保申訴者的人身安全。


環境保護       本公司亦未發生有關不公平競爭、反托拉斯與壟斷之法律事件 , 足見公司經營均會遵行相關法規和
           應有之職業道德。



員工關懷       4.8 客戶服務
           我們不斷導入與推動品質管理系統與制度，品質管理概念深入每位員
           工，在 1992 年領先同業，獲得 iso9002 品質系統認證，之後 2001 年
附錄         導入 iso 14001 環境管理系統、2002 年導入 qs 9000 汽車業品質管
           理系統、2008 年導入 qc 080000 有害物質管理系統、2010 年導入
           ohsas18001 安全衛生管理系統，迄今各系統持續運作，並按計畫實
           施管理審查會議， 確保各系統持續改善與有效管理。

                                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   41


           公司的品質政策為「綠色設計」、「全員參與」、「持續改善」、「客戶滿意」，秉持此政策，各級主管與員工
           確實控管產品品質與持續改善，符合交期、安全與服務的要求，滿足客戶的需要。

最高經營者聲明
           對客戶提出的需求，不論是產品規格、包裝與交貨方式，或是其他與產品品質與技術能力的要求，本公司秉持「創
           造客戶眼中最高的價值」的原則，均以客戶導向、專業與技術為後盾，提供完善的品質管理系統，給予客戶優良
           產品與專業服務，確保滿足客戶期望。
csr 報告範圍
           為提升客戶滿意度，每年定期實施客戶滿意度調查，就人員素質、供貨環境、實體產品與售後服務等四項，了解
           客戶滿意度之關鍵點，滿意度低部份進行改善，維持客戶高滿意度；自 2013 至 2015 年客戶滿意度均高於八成，
公司概況       在人員素質項目 2015 年滿意度高達九成，三年整體滿意度平均約八成五。但我們並不以此感到滿意，仍以達成高
           客戶滿意度為服務最高指導原則。


           在提升客戶產品品質與專業服務時，亦非常重視客戶隱私權及資料維護機密的重要性。不僅配合客戶要求，與客
公司治理       戶簽署保密協定保護客戶機密資訊，確保相關業務執行同仁遵守保密工作。同時，每位員工新進報到後，都須簽
           署勞動契約，應遵守保密條款，不得洩漏公司營業機密於他人的規定。


環境保護       在資訊安全上 , 重要資訊以電子郵件方式傳遞時，都須適當的加密安全處理，以及定期變更系統密碼、新增
           sslvpn 連線服務，資料備份強化與整合以及資訊安全教育訓練以強化資安概念在文件管控上，內部存放所有文件
           （含外來文件），包括客戶資料、產品規格、生產和服務提供的過程紀錄，亦有適當的文件管制方式，調閱、銷
           毀與變更等，都須經過縝密的審核流程，防止資料外流與不當使用。
員工關懷

           4.9. 綠色供應鏈管理
附錄         隨著全球溫室氣體造成氣候暖化，世界各國開始重視環保議題，溫室氣體減量成為世界潮流。在國際環保意識抬
           頭的趨勢下，國際間推動相關立法，如歐盟危害物質禁用指令 rohs、iso 國際標準組織 qc 080000 等，讓各
           電子大廠對產品符合環保法規的要求日益增加與嚴謹，有效掌控上游供應商內部綠色供應鏈政策與管理及限制使
           用有害物質，並滿足下游顧客的需求。因此 , 我們也於 2004 年開始推動綠色供應鏈管理系統，並於 2008 年建置
           hspm(hazardous substance process management 有害物質管理系統 )，定期查詢國際法規有關有毒有害物
           質管理之最新要求 ( 如 rohs 2.0, reach,.. 等 )，並要求供應商定期更新 msds( 物質安全資料表 ) 與第三方公正
           單位檢驗報告，總廠建置 xrf 檢驗設備對原材料、半成品、成品進行抽驗，必要時，產品亦送交合格實驗室檢驗，
           確保符合客戶對有害物質使用規定。

                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   42




最高經營者聲明
           此外，本公司依據國際環保法規與收集客戶對於綠色產品的規範，建立原物料成分限用物質 hsf 廠商要求清單，
           即時配合國際法規與客戶需求做更新，除要求各上游供應商提供的原物料成分需符合其規範與抽樣送檢驗，亦以限
           用管理物質 hsf 聲明書與不使用環境管理物質承諾書，具體承諾原物料供應商不含有害限用物質，並本著公司的
csr 報告範圍
           政策´綠色設計＂自研發開始及製造過程嚴禁採用不符合法規的原物料，確保提供給客戶及消費大眾的產品，對人
           體健康無虞與不會造成環境污染。


公司概況       （1） 供應商管理

           基於企業永續經營的理念，除嚴格要求產品品質、交期與客戶服務外，亦將社會責任的要求與精神推廣落實至供應
           商與外包商，促使與協助其符合 eicc 電子產業行為準則，也是社會與環境責任行為準則，包含勞工、健康安全、
公司治理       環境與管理系統五項重點規定，為此我們建立「供應鏈管理系統架構」如下圖



環境保護



員工關懷



附錄

                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   43




最高經營者聲明
           因此，供應鏈管理架構係依據上述供應商選擇、合格確認、量產與持續改善四大步驟進行管理，供應商評鑑指標包
           含經營管理能力、價格合理性、進料品質、交期符合以及社會責任等項目，本公司進行定期與不定期評鑑及考核，
           並配合供應商書面承諾推行 eicc 社會責任政策的實施準則，並由其公司代表人簽署同意書共計 41 份，佔所有廠
csr 報告範圍   商的 65%。


           後續制定供應商 eicc 自我評表與二方稽核表，作為供應商稽核的依據，評估或稽核要點包括禁用童工、保障人權、
公司概況       不歧視、公平對待、合法之工時與薪資、健康安全、環境管理等項目，促使供應商落實社會責任。


           （2） 綠色產品的採購

公司治理       為實現綠色產品的概念，針對供應商使用的原物料、包裝或污染排放等特定項目，嚴格要求供應商需符合國際環保
           法規的規範。供應商除應承諾與保證其產品「不含環境管理禁用物質」，並提供以下資訊：
              （1）產品環境管理物質檢測與報告
環境保護          （2）材料和零件相關成分的瞭解與收集
              （3）相關化學物質的毒性和禁用資訊（物質安全資料表）的收集
              （4）展現供應商管理體系的審核結果

員工關懷
           因此，公司實施綠色採購管理，其評估合格供應商的方
           法如右圖：

附錄

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   44




最高經營者聲明
           並對供應商是否建立環境管理體系、材料供應商是否符合環境管理的要求標準，亦符合泰藝電子「禁用材料中有害
           化學物質濃度限值」（ls-301）的標準等同時做合格性評鑑。

csr 報告範圍
           （3） 經營與品質的採購

           我們除重視採購綠色產品而慎選供應商外，亦依據採購策略及材料的特性與性質，綜合評估供應商是否符合公司需
公司概況       求，本著公司之誠信政策對其評鑑與考核各項指標有：經營管理能力、價格合理性、進料品質、交期等（如下圖示），
           強化本公司產品品質等整體需求，創造供需雙方的雙贏目標，對營運績效與成長亦有很大的助益。


公司治理


環境保護



員工關懷



附錄

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   45




           針對主要原物料供應商，須經本公司品質、採購、技術等相關權責單位所組成稽核小組，進行評鑑與稽核供應商，
最高經營者聲明    讓新供應商評鑑與舊供應商考核，通過合格標準者始得成為合格供應商，並在每年進行供應商年度評鑑，確保供
           應商的供貨品質，符合公司的需求；於 2015 年稽核結果中未發現重大異常違規、或違反當地人權之事件發生。


csr 報告範圍
           在原物料有害化學物質控管上，藉由「綠色供應鏈管理系統」電子化資訊，定期要
           求供應商提供測試報告，確認物料是否含有 rohs 限用化學物質，再定期查核與追
           蹤，確保原物料無使用禁限用的有害物質。
公司概況
           在 2015 年對國內外原物料廠商共 63 家，除了 9 家不再採購或供應商不存在等，
           其餘 52 家 (82.5%) 符合本公司對相關綠色採購的規定。
公司治理


環境保護


           （4）生產製程的管控
員工關懷
           因製程的特殊性與原物料之不可取代性影響，故製程中主要原料或設備乃以國外進口居多，但我們承諾如營運所
           在地有可替代性之原物料或設備，且符合公司成本及製程品質要求前提下，願意優先採購。


附錄         基於採購綠色產品對生產綠色產品相當重要，當上游供應商提供新物料於廠內進行評估時，除檢附新物料料樣本
           外，還須提供限用物質調查表、物質成分表、與危害物質檢驗報告。並交綠色供應鏈管理部門評估確認產物料成
           分無有害物質，才能使用在生產產品上與列入合格供應商。其評鑑流程如下圖左所示

                                                            品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   46




最高經營者聲明



csr 報告範圍



公司概況



公司治理


環境保護

           （5） 承攬商管理
員工關懷       為維持公司的正常營運，將新建或修改廠房與設備工程，部份或全部委外施工，承攬商提供專業即時協助與專案工程在廠內施工服務，故承攬
           商也被視為我們的重要夥伴，以 p（plan）、d（do）、c（check）、a（action）的管理循環訂定承攬商安全衛生管理辦法，在承攬商選
           擇、合約內含開工會議、教育訓練、自主檢查、施工管理、完全檢驗與績效評估等環節，均要求規畫完善的管理配套措施與稽核驗收標準作業
           如上圖右所示。藉此完善的管理循環規定，有效管控承攬商的作業風險，保護承攬商的員工。
附錄
           （6） 綠色生產
           在產品設計階段，即全面採用符合 rohs 指令規範之材料，生產階段則使用製程改善方式來減少原物料與製程添加物的使用量，以及廢棄物的
           產出，例如降低 hf 溶液溫度以減少液體揮發量，進而達到減量之目的，對於生產過後所產生廢棄物和廢水之處理 , 也依據相關環境法規進行
           處理、申報與管控，相關詳細內容請參閱第五章：環境保護之敘述。

                                                             品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   47



           4.10 企業社會責任的實施
最高經營者聲明
           為達到全球石英頻控元件領導者之一的願景，除不斷自我提升技術能力與產品品質，滿足客戶的需求與股東的期待外；基於企業對社會
           責任承諾執行，我們依據 eicc 電子產業行為準則的標準要求，實施社會責任，成立“ csr 推行委員會＂推行 eicc 社會責任管理系統
           和 iso14064-1，並將實施成果的績效在 csr 報告內容中展現之，有關推行方案如下述：
csr 報告範圍
           （1） 推行企業社會責任 csr 之組織架構：

公司概況



公司治理


環境保護



員工關懷



附錄

                                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   48




           （2） 制定社會責任政策：
最高經營者聲明
           「誠信治理」、「以人為本」、「珍惜資源」、「關懷社會」
csr 報告範圍   a.「誠信治理」:
           企業管理者有責任將企業資源的利用情形與結果，完全公開與詳實的告知股東；企業股東的基本權利，是保證能獲得公司正 確的
           財務資料；本公司依循此誠信治理精神。

公司概況
           b.「以人為本」
           人力資源單位規劃選用育留與晉升發展等人員管理體系，讓公司員工適才適所，人盡其才皆能發揮所長，以「家」的概念關懷與
           完善照護員工，主管與員工相互尊重及和諧相處與成長，讓員工努力貢獻心力，與公司共同成長發展；建立多元溝通管道、公開
公司治理       透明之利潤分享制度等，增進良好的勞資關係，營造溫馨和諧的組織氣氛。


           c.「珍惜資源」

環境保護       重視環境資源與保護，積極推動廠區綠化及環保活動，在生產過程採用綠色與無害物質，並將廢棄物分類與合法處理，以期大量
           減少廢棄物產生。


           d.「關懷社會」
員工關懷       定期舉辦或參與公益活動，關懷社會弱勢族群。


           （3） 承諾與執行
附錄         我們依據上述社會責任政策，承諾與執行下列事項：
           a. 遵守法律 :
           嚴格遵守相關國際公約、台灣相關法律法規、公司制度與客戶有關管理準則規定，努力滿足顧客、員工和社會的要求。


           b. 預防為先 :
           貫徹「預防為先、落實執行」的概念，致力於健全社會責任機制，建立危害鑑別與風險評估管理程序，矯正與預防措施，保護婦孺、
           保障員工健康安全與合法權益。

                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   公司治理   49



           c. 持續改善 :
           不斷改善員工健康安全工作環境，符合或優於勞動相關法律法規與 eicc 條文的標準，建立合法合理的勞動人權，改進社會責任的績
最高經營者聲明
           效，實現持續運作與改善管理社會責任系統。


           d. 全員參與 :
csr 報告範圍   遵循社會責任管理系統的各項規定，加強內部溝通和交流，強化社會責任相關教育訓練，凝聚全體員工遵守社會責任規定的共識，確
           保全體員工有效參與及回饋。


公司概況       （4） 將 eicc 社會責任政策的實施準則推廣至供應商
           公司遵守 eicc 社會責任政策的實施準則，同時，要求原物料供應商與承攬商，承諾均應遵守以下規定：
           a. 遵守或超越當地政府勞動和環安衛相關法律與法規的規定。

公司治理       b. 禁止雇用童工、剝削兒童、生理懲罰、凌虐女性、強迫性勞動及其他形式的虐待事項；若雇用未成年工（16-18 歲）
            應予保護，使其身心健康成長與持續接受教育。
           c. 確保員工所有的工作都是自願性的。

環境保護       d. 員工薪資符合當地政府所有適用薪資相關的勞動法律，包含最低工資、加班費、工作時間及法定應有福利。
           e. 確保不得有任何不合法理之懲戒性的扣減工資。
           f. 招募與雇用人才措施，承諾免於性騷擾與不法歧視。

員工關懷       g. 員工均有平等晉升與發展的機會，不分種族、地區、性別、年齡、政治傾向及宗教信仰等。
           h. 教育員工遵守 eicc 反貪腐與反賄賂的清廉職業道德，並尊重智慧財產與著作權，及保護公司內部營業秘密。
           i. 建立健康安全的工作環境，以及維護飲用水衛生、宿舍、餐廳及廁所的安全、清潔與衛生。

附錄         j. 致力將企業社會責任政策的精神，推廣至本公司員工和供應商夥伴。
           k. 公司內部制定政策，以在合理的情況下確保在製造的產品中所含的鉭、錫、鎢和金不會直接，或間接提供資金，
            或受益于剛果民主共和國或其周邊國家 / 地區踐踏人權的武裝組織。參與者應對這些礦物的來源和監管鏈實施盡職審查，並應在客
            戶請求時向其提供盡職審查的具體措施。

環境保護
5.1 綠色產品
5.2 環境承諾及管理系統
5.3 節能減碳
5.4 環境污染管理
5.5 綠色觀念推廣及活動

                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   51




最高經營者聲明
           環境宣言和政策
csr 報告範圍


           泰藝電子自公司成立以來，秉持對環境保護承諾之宣言：『還給後代一個乾淨的地球』，所有活動應
公司概況
           遵從以下政策：

           1. 新產品自設計階段至成品完成後之服務即應考量該產品對環境產生之衝擊，避免使用會造成污染之
公司治理
           原物料及製程；對污染之防治應從根源解決問題，以《不產生、不使用》為最高指導原則。

           2. 若無法避免需產生或使用時，應管制單位產生量及使用量，做持續性之追蹤管制、改進並制定預防
環境保護
           方案或是降低污染量，水電等消耗性（能）資源使用，應從系統研究改善使用效率，以達成節約能源
           之目標。
員工關懷
           3. 公司所有活動皆遵循環保法規及承諾，作好綠色設計與生產以及污染預防，減少使用危害環境的原
           物料，積極節約材料資源，降低對整體環境衝擊的影響，實施相關預防矯正、持續改善作業，落實與
附錄
           維護環境保護，響應全球環保運動。

           4. 藉由環境稽核確認環境改善績效，使公司所有活動過程均能達成環境目標及標的，並期望透過全體
           員工共同努力，貢獻愛護地球的一份心力。

                                                                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一      環境保護    52

           5.1 綠色產品
           自從歐盟頒佈各項綠色環保指令（如 rohs）後，世界各國已陸續制定公佈相關之法令規章，推動「綠
最高經營者聲明    色產品」的發展。泰藝電子為了對環境與人類貢獻一己之力，導入綠色設計之概念，致力生產符合國
           際綠色環保指令與客戶特殊要求之產品。我們知道，人類的永續發展需要乾淨的環境，如果我們產品
           中的物質會對環境造成污染，影響到人類生存的基本條件，不論產品的功能再先進再齊全，也無法對
csr 報告範圍   環境與社會帶來多大的幫助。


           我 們 於 2007 年 導 入 iecq qc 080000 有 害 物 質 流 程 管 理 系 統（hazardous substance process
           management，hspm），並持續維持系統之有效性。依據 iecq qc 080000 之規範，將無有害物
公司概況
           質（hazardous substances free，hsf）管制要求整合至品質管理系統中，除了遵守國際綠色環保指
           令外，亦符合客戶之特殊要求。

公司治理       為追求生產綠色產品之目標，將環保理念納入採購流程中，採購人員於收集市場資訊時，優先提供符
           合「泰藝電子無有害物質管理作業標準」之材料相關資訊予產品設計人員參考，並依其要求提供符合
           規範之樣品與規格。

環境保護
           原材物料承認時，採購人員須請供應商填寫公司提供之問卷表單及相關 rohs                         主要原物料使用量統計（單位：kpcs）
           或 hsf 檢測報告，經原材物料相關審驗單位審查通過後，始可使用。審驗合
                                                                             年度              基板       蓋板        ic
           格後之原材物料進廠前，須依規定貼附綠色產品合格標籤；當材料之相關環
員工關懷       保檢測資料未齊全時，審驗單位將依規定不予入庫並通知採購人員，請供應
           商依規定改善。                                                           2013            39,222   40,814   41,207


附錄         在環保議題及綠色設計的趨勢下，統計產品原物料耗用量，協助公司評估原
           物料使用效率，致力提高原物料使用效率，降低總體原物料使用量，而 2013
                                                                             2014            23,264   21,100   11,007
           至 2015 年原物料使用量統計如右表。目前產品所使用之材料，均符合無有害
           物質相關規範，不含有危害環境之物質成份。而我們的產品屬於小型化成品，
           易拆解粉碎，在產品報廢階段不易對環境造成太大的負擔，同時也因小型化
           的特性，故從原物料運送至廠內，產品生產製造，至包裝出貨運輸過程中，                                 2015            22,125   22,357   13,962

           均不致對環境及健康安全造成衝擊或影響。

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   53



           此外，為響應綠色消費之趨勢，公司對外採購之一般物品、儀器、設備與生產間接材料等，優先考量
最高經營者聲明    具有環保、節能標章或對環境友善之產品，以降低環境的污染。


           在供應商之原物料運輸交通管理上，除遵守相關法規要求外，亦實行供應商／承攬商不定期查核，確
           保運送過程與途中的安全，防止異常事件發生。據統計，自建廠以來本公司並無發生槽車翻覆或嚴重
csr 報告範圍   洩漏事件。


           我們對綠色產品的製造生產，推動源頭管理策略，避免或減少使用有毒原料，減低排放物之有害性。
公司概況       在源頭管制各零件或材料是否具環保材質，在成品部份也依據本公司或客戶規格驗證成品 gp 的狀態，
           定期抽檢出貨產品，確保綠色產品的符合性。


           在持續改善供應鏈管理，嚴格控管產品製造過程中的有害物質。為完全防止零件及材料中有害物質進
公司治理
           入生產流程內，建立有害物質的整體管制系統；而對於原料零件組和產品內含高風險有害物質可能性，
           都以較高頻率的檢測分析控管。並主動協助各供應商，進行相關綠色產品嚴格的檢驗測試，確保符合
           綠色產品的標準，也同步要求供應商的產品規格，符合客戶之相關綠色產品規範。
環境保護
           5.2 環境承諾及管理系統
員工關懷       近來由於污染排放總量管制受到應有重視，各種污染減量與管理機制的議題已陸續成為主管機關與企
           業間執行污染防制的重點，而泰藝電子本身由於受到環保機關污染總量管制，污染物排放量有一定的
           承諾限值，加上各類相關環保議題的要求，亦訂定與規劃相關減量目標，全力保護有限的地球資源與
           環境。
附錄
           有鑑於環保意識抬頭，泰藝電子多年來在環保工作上持續努力，期望藉由環境管理、自發且持續的改
           善，達到改善環境、減少環境衝擊的實質目的。


           本公司於 2002 年 6 月開始推行 iso 14001 環境管理系統，持續改善整體環境並有助提高經營績效，
           同時強化內外銷競爭力與提昇公司形象。我們承諾將會持續維護 iso 14001 環境管理系統，以杜絕任
           何可能污染環境的因素，善盡社會責任。

                                                                    品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   54


           5.3 節能減碳
           1997 年京都會議後，全球先進國家均研擬因應溫室氣體減量的方向與措施。我們基於關心全球氣候變
最高經營者聲明
           遷、保護地球資源，及善盡企業公民的責任，根據國際標準組織（iso）對溫室氣體管制發展趨勢及因
           應未來溫室氣體減量的要求，進行溫室氣體排放盤查與清冊的系統化建置，同時建立內部文件化及查證
           程序，提供日後實施有效減量改善方案之參考。持續推動溫室氣體排放減量，並達成兼顧成本與資源效
csr 報告範圍   率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為邁向低碳型經濟社會而積極努力。


           本公司參照 iso 14064-1 與溫室氣體盤查議定書要求，於 2012 年建立 ghgev 盤查系統，期望後續能
           藉由溫室氣體盤查的結果資料進行相關減量分析，監控減量目標，確認減量成果。
公司概況
           我們 2015 年溫室氣體排放在直接排放來源方面主要為用於備用發電機的柴油、運輸車輛用汽油、廠內
           化糞池甲烷排放及各種冷凍 / 空調設備之冷媒逸散，排放量為 40.7 co2e 公噸；在間接排放方面則主
公司治理       要為外購電力，排放量為 2,906.88 co2e 公噸 / 年。依據 2015 年之盤查結果發現，本公司之溫室氣
           體主要排放來源為營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳溫室氣體，此項排放源佔公司整
           體排放量之比重高達 98% 以上，因此我們持續於廠區推動有效而直接的節約電力措施。

環境保護
           公司電力使用以製程用電為主，統計過去三年之用電量，我們在 2015 年度，較 2014 年度減少用電比
           例約 4.58% 左右 ; 2014 年用電量則比 2013 年略高 2.24%。除電力使用外，主要直接能源使用類別為
           公務車輛所需之燃料汽油，統計結果顯示（如下表），2015 年比 2014 年增加約 11.86% 使用量 ; 2014
員工關懷       年比 2013 年增加 39.83%。


                       類別              2013 年        2014 年       2015 年
附錄           直接能源（燃料汽油）-（公噸）              2.41         3.37          3.77

             直接能源油當量                      2.78         2.92          3.27

             產品數量（kpcs）                 15,889       20,899        20,525

             總用電量（千度）                  4,868.79     4,978.10      4,749.80

             總用電量油當量（kloe）             1,075.89     1,103.56      1,092.45

             換算每千度電產出（kpcs）                0.31         0.23          0.23

                                                                      品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   55




           “能源節約＂是我們關鍵且需持續改善的目標，於是積極提倡辦公大樓節約能源措施，例如：廠內響
最高經營者聲明    應節能減碳，實施午間時間自動熄燈一小時，減少溫室氣體排放。
           以下列舉部份節能措施：

             （1） 2011 年於辦公區域全面更新中央空調系統，監控溫度設定為 25~26 度（根據我們內部統計
csr 報告範圍        調查結果顯示，每調高溫度 1° c，可節省約 6% 電力）。

             （2）安全逃生門指示燈具逐步汰換，當燈具發生故障時，即更換為 led 型逃生門燈。

             （3）個人電腦與相關事務機設備設定為省電模式，在不使用時關閉電源。
公司概況         （4）自 2012 年起持續推動實施使用高效能 led 燈具（根據內部調查結果顯示，led 規格燈管可
                節省約 42% 以上用電量）。

             （5）改善機車停車場棚頂遮陽板設計，使用高透光性材質，利用自然光源，使照明燈具僅需在晚
公司治理            上開啟，減少開啟時間，延長燈具使用壽命。


           全球氣候變遷與水資源息息相關，有感於全球極端氣候的演變，且台灣因地形因素，河川遇雨短而急，
           平日則乾涸，蓄水不易；加上工業密集發展，使得台灣地區用水需求量不斷增加，因此國內水資源短
環境保護       缺問題顯得日益嚴重。泰藝電子推動工業用水回收再利用，達到水資源的有效利用，已落實多項節約
           用水與廢水回收再利用之改善措施。其一針對製程製作 ro 水後之廢水，用於冷卻水塔及廁所沖洗之
           再利用；其二則為雨水收集，用於廁所沖洗，減少水資源之使用。
員工關懷
           生產過程中，不需使用大量水資源，與其他公司相較，用水量未過高。而主要用水來源為自來水，並
           無任何抽取地下水使用之行為。廠內也依法設置及操作廢水設施，使其排放之廢水能符合法規標準，
附錄         避免污染水體。


           在節水績效方面，2015 年 ro 回收水量約 8.91 千度，較 2014 年增加 ro 回收用水 1.37 千度 ; 而
           2014 年較 2013 年增加 ro 回收用水 1.3 千度。

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   56


               類別        2013 年        2014 年   2015 年

最高經營者聲明    總用水量（千度）          20.83     21.58    22.16

           ro 回收水（千度）        6.24       7.54     8.91

csr 報告範圍   回收水回收率（%）     29.95%        34.93%   40.20%




公司概況
           5.4 環境污染管理
           泰藝電子乃為地球公民一份子，基於全球資源耗用日益嚴重，除妥善管制污染物排放之外，更對於資
           源節用管理有相當的績效，如廢棄物減廢、製程減廢、水回收再利用及能資源節約等各項資源減量管
公司治理       理，所產生效益不僅減少整體環境之污染負荷，亦節省營運成本支出，同時達到節能減碳績效。


           為落實公司之環安衛政策，制定各種減廢管理方案，已確實有效降低資源使用量，達到源頭減量目標。
           由於製程源頭減量案件眾多，其中包含化學品減量、機台零配件壽命延長等，在此特別針對主要化學
環境保護       品『氫氟酸』、『有機溶劑』等使用量變化情形做呈現。


           本著珍惜資源、友善環境與綠色生產，執行節能減廢，提高資源使用率，降低污染與能源耗用，於建
員工關懷       廠設計階段即考量節能進行設計，並與業界合作，成立能源管理組織，擬定節能計劃；於運轉階段則
           採有效自動化監控系統、分析負載用量統計及能源管理，以達節能減碳與永續經營之最終目標。


附錄         （1） 空氣污染防制：
           我們的生產製程皆嚴格遵守各項污染源的相關法規。內部之空氣污染源，主要來自於製程中使用之有
           機溶劑與無機酸性氣體，且生產過程中，不會產生臭氧性物質及氮氧化物、硫氧化物廢氣。針對前述
           污染物質，也依法通過環保許可通過設置氣體洗滌裝置，並配置專責人員依相關規定操作，將污染源
           以水霧洗滌方式沖擊落下後，直接排入廢水處理設施進行處理，致力降低污染物排放濃度，目前均依
           要求規定進行設備維護，且定期委外檢測空氣品質，將污染源濃度作確實控管並符合排放標準，目前
           無遭受相關環保機關裁罰的情形。

                                                                      品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   57



           我們除在廠務空調系統中使用環保冷媒外，並無使用於石英振盪元件之製造生產過程，
           因此，產品製造過程中不會有臭氧消耗性物質產生。藉由定期保養與落實日常檢點作
最高經營者聲明    業，如發現冷媒量不足時，則進行補充。


           （2）水污染防治
csr 報告範圍   本公司遵循當地政府之法規處理，並裝設廢水檢測設施，以便及時偵測廢水異常排放
           狀況，2015 年度製程所產生的廢水，廢水排放約 7.23 度。因廠內前段製程產能持續
           擴產，較 2014 年度增加排放 0.44 千度 ; 2014 年較 2013 年增加 0.67 千度。 廢水主
公司概況       要來源為製程產出之無機酸性廢水，經化學中和混凝且符合放流水標準後，始得排放
           出周界外，但公司還是持續改善、持續控管與改善廢水放流濃度，期許未來能更優於
           法規要求，截至目前無遭受環保機關裁罰的情形。

公司治理
                 類別          2013 年      2014 年      2015 年

            廢水排放量（千度）          6.12       6.79        7.23

環境保護
           （3）廢棄物管理
           公司主要的廢棄物來自於零組件進貨及成品出貨的包裝材料，及員工同仁每日產出之生活圾圾廢
           棄物。
員工關懷
           為落實全員參與環保的理念，泰藝電子從辦公室、員工宿舍、餐廳即開始推動環保措施，宣導「節
           約資源使用」，減少廢棄物產出；宣導「垃圾全分類、零廢棄行動」，教育同仁資源回收再利用
附錄         觀念，將垃圾減量的觀念落實於員工日常生活中。


           公司依據當地廢棄物清理的相關法規，遵守規定合法清運有害、一般事業性廢棄物，並將廠內可
           回收再利用物品，分類管理回收作業流程，減少廢棄物垃圾產出量，減少公司內部廢棄物暫存空
           間與污染環境，目前無遭受相關環保機關裁罰的情形。


           廢棄物管理之最終目的是零廢棄，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，除藉由製程技術

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   58



           改善、原物料減量等源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量外；現更積極推動廢棄物資源化，以回收再利
           用取代既有的管末處理模式，將垃圾轉變成有用的資源，不僅真正做到資源循環，且降低廢棄物處理之耗能與成本。
最高經營者聲明
           另外，在廢棄物處理方面，除選擇合格之廢棄物清除處理廠商及最適當處理方式外，並投入人力定期稽核廢棄物清理
           商、嚴密監控廢棄物流向。

csr 報告範圍   目前內部主要產出之廢棄物為：
           a. 一般性廢棄物：
            生活垃圾等不具回收價值的廢棄物。
公司概況       b. 事業性廢棄物：
            有機溶劑、廢水沉澱污泥、報廢電子零件半成品、廢銀膠、照明燈管等。
           c. 資源性廢棄物
公司治理        廢紙或無法影印之回收紙、廢鐵、廢塑膠、廚餘類等，可再回收再生利用之資源性廢棄物。


                 類別         2013 年     2014 年   2015 年
環境保護
             事業廢棄物清運量（噸）       16.34     7.47     8.69

             有害廢棄物清運量（噸）        0.52       0      0.90
員工關懷
            （以上統計不含一般生活垃圾及回收品重量）


附錄         公司內部於各作業場所，為使廢棄物於清運前能妥善放置於廠內，及落實資源回收再利用及達到廢棄物減量，在廠區
           內特別依廢棄物特性，規劃了一般事業廢棄物、生活垃圾、資源回收暫存區及有害事業廢棄物設置廢棄物暫存專區，
           一般事業廢棄物採掩埋處理。有害事業廢棄物配合專業廠商以申報及委外處理；資源回收類，如紙、金屬、玻璃、塑
           膠，明顯標示分類種類後，請外包廠商配合回收再利用。


           為使廠內員工對資源性廢棄物能直接分類，增加回收比例並鼓勵廢棄物減量，推動不使用免洗餐具，讓同仁可減少紙
           類或塑膠類廢棄物產出。

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   59


           （4） 化學品管理
           廠內針對化學品管理，採預先評估相關化學品之危害物質之鑑別與風險
最高經營者聲明    評估後，訂定相關化學品意外預防之相關作業措施如下說明：


           a. 化學品入廠管制：
csr 報告範圍   於化學品入廠之工安環保系統管理中，包含是否具有危害性及毒性物
           質，對人體及環境之影響、操作時需準備之防護具、使用後廢棄處理方
           式及安全防護設施。
公司概況
           b. 化學品使用管理：
           除要求供應商提供物質安全資料表外，於現場各明顯處設置物質安全資
公司治理       料表供同仁查詢，並依法令規定及化學品評估結果，進行化學品標示、
           儲存及準備適當之防護具，並要求同仁操作時確實配戴。
           對可能操作化學品之同仁施以危害通識教育計畫，教導化學品危害預防相關知識，使員工確實了
           解其所接觸物質之危害及物質安全資料表代表意義，更培養員工不慎接觸化學品時，正確採取相
環境保護
           關急救措施的能力。
           在高危害性化學物質之工作場所適當位置，設置危害氣體偵測器及警報器，若現場之危害氣體濃
           度高於安全限值，將發出警報，疏散現場工作同仁並由相關單位負責確認與排除異常，待異常排
員工關懷       除後方可恢復工作。



附錄
           5.5 綠色觀念推廣及活動

           基於永續發展的企業責任精神下，無論是推動環境管理系統、綠色產品設計與環境保護績效部份，
           均以持續改善，全廠員工參與活動的觀念持續進行推動改善，並針對水、電等能源管理，同步作
           減量與永續使用運動，降低廠內營運成本，同步也減少間接性污染（如：使用電力間接產生二氧
           化碳）情形，且廠內全面性嚴禁煙火，並於警衛室旁設置專門吸菸區域，讓工廠減少意外事故風
           險外，更符合健康工作的安全環境。

                                                            品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   環境保護   60



           為使廠內同仁能更能瞭解環保相關知識，於廠內相關內部網站與電子刊物，不定期更新環保知識，
           供廠內同仁參考與增進環保知識，以達環境保護共來，青山綠水長在的永續環境發展經營環境。
最高經營者聲明

           在持續推動綠化活動與增加綠色環保概念，工廠於廣場空地均種植樹木，且於 2009 年起，認養樹
           林工業區人行道樹，持續維護綠（美）化廠內與周邊環境。
csr 報告範圍



公司概況



公司治理



環境保護


員工關懷



附錄

員工關懷
6.1 員工概況
6.2 訓練與發展
6.3 薪資與福利
6.4 勞資關係與溝通
6.5 健康與安全
6.6 公益活動
6.7 社區活動參與與互動

                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   62




最高經營者聲明
           以人為本
csr 報告範圍
           溫馨關懷

公司概況
           泰藝電子充分體認員工是企業營運最重要的資產，擁有適任、能力與績效好的人員，企業才能持續穩

公司治理       健的發展與進步。 為此，本公司秉持「以人為本」的社會責任標準與「家」的概念，建立完善照護員
           工的管理體系，嚴格遵守勞動相關法規，遵循「電子產業行為準則 eicc」的規定，合法保障與維護員
           工的權益，提供員工健康與安全的工作環境、建構多元開放的溝通管道，搭配公平的薪酬、公開透明
環境保護
           之利潤分享制度及完整的訓練發展體系，讓員工安心貢獻其能力與績效，與公司共同成長與發展，增
           進良好勞資關係及營造溫馨和諧的工作氣氛，為建立永續經營的企業奠定深厚的基石。
員工關懷


附錄

                                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   63




最高經營者聲明
           * 以人為本之管理思維
           本公司重視每位員工的人權，公平對待員工，尊重員工的意見；嚴格遵守法令規範，不允許主管有強迫勞動、奴役、限
csr 報告範圍   制行動的情況發生；聘僱過程中會查驗其身分證 , 禁用童工，亦不簽署非法合約來限制員工的僱傭關係。


           為提供給員工無歧視、無騷擾及公平成長的工作環境，依據勞基法及性別工作平等法之規範，於聘僱及任用階段，不因
公司概況       種族、階級、語言、思想、宗教、政黨、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、身障、工會關係而有差別
           待遇。



公司治理       6.1. 員工概況
           （1）台灣地區人數統計（含男女比例）
           泰藝電子 2015 年員工人數為 215 人，該年度新進總數為 26 人，男女性各為 13 人各佔 50%。
環境保護

                 類別             2013 年          2014 年         2015 年
員工關懷
                  男               61              68                69


附錄
                  女              142             150                146



                 總和              203             218                215

                                                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一                員工關懷      64




              年度                         2013 年                                2014 年                                  2015 年
最高經營者聲明
                                男                     女              男                       女               男                       女
           新進人員年齡分布
                           直接        間接         直接         間接   直接        間接          直接          間接    直接        間接          直接          間接

csr 報告範圍   20 歲（含）以下        0        2            0        2    1         0             0         0     0         0             0         0
             21~30 歲        0        4            0        4    2         2             13        2     2         5             7         1
             31~50 歲        0        2            0        2    2         8             11        3     0         5             5         0

公司概況        50 歲以上          0        1            0        1    0         0             0         0     0         1             0         0

                            0        9            0        9    5         10            24        5     2         11            12        1

              總和                 9                    22             15                      29              13                      13
公司治理
                                           31                                    44                                      26


環境保護                                                                                         50歲以上           20歲(含)以下
                                                                                             3.85%           0.00%


員工關懷

                       男32.09%
附錄
                                                                               31~50歲
                                女67.91%                                        38.46%
                                                                                                                        21~30歲
                                                                                                                        57.69%



                        2015 年人員結構 / 性別                                                      2015 年新進人員 / 年齡

                                                                                     品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷     65



           （2） 台灣地區學歷分佈
           基於職務上需要高學歷與專業技術科系執行與管理業務；因此，在 2015 年人力結構分佈上：大專
最高經營者聲明
           學歷 ( 含 ) 以上 130 人佔 63.72%，高中職 ( 含 ) 以下 78 人佔 36.28% 。



csr 報告範圍                              2013 年                2014 年            2015 年


                 高中職以下                  73                    74                78
公司概況
                  大專以上                  116                   127              118


公司治理              碩士以上                  14                    17                19


                    總和                  203                   218              215
環境保護
                                                                                                        碩士以上
                                                                                                        8.84%
員工關懷


附錄

                                                                     大專
                                                                     54.88%
                                                                                                           高中職以下
                                                                                                           36.28%


                                                                                      2015 年人員結構 / 學歷

                                                                                                          品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一                   員工關懷       66


           （3） 台灣地區年齡分佈
           本公司員工的年齡結構分佈均衡，以 31~50 歲的員工佔多數，目前員工平均年齡為 39.9 歲，不但
最高經營者聲明    擁有累積研發技術、業務的資深經營團隊，並具有充滿活力與拼勁的年輕員工。


                            年度                  2013 年                                    2014 年                                  2014 年
csr 報告範圍   類別        性別               男                       女                男                        女               男                       女
                年齡 / 人員別         直接        間接        直接             間接    直接         間接        直接             間接   直接        間接        直接             間接
                20 歲（含）以下        0         0             1          0      1         0             0          0    1         0             0          0
公司概況              21~30 歲        3         7             18         22     3         5             21         15   4         7             16         13
                  31~50 歲        2         42            32         42     5         41            35         47   5         41            43         46
                 50 歲以上          0         7             16         11     0         13            18         14   0         11            16         12
公司治理
                                 5         56            67         75     9         59            74         76   10        59            75         71
                   總和
                                      61                      142              68                       150             69                      146
環境保護
                                                                                    50歲以上
                                                                                    18.14%

員工關懷
                                                                                                                   20歲(含)以下
                                                                                                                   0.47%

附錄

                                                                         31~50歲                                     21~30歲
                                                                         62.79%                                     18.60%




                                                                                    2015 年人員結構 / 年齡

                                                                                   品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一         員工關懷   67


             （4） 各職務人數分佈
             在人員的結構上，主要區分為主管職、行政職、技術職及第一線之作業員四類，由於公司早期為注重技術研發導向，故在主
最高經營者聲明      管職及技術職類別的人數，以男性員工佔多數，但逐年隨著女性加入，男性主管與技術職比例有下降的趨勢。行政職則女性
             為多，與同業相符。


csr 報告範圍                                 2013 年                   2014 年                     2015 年
                         年度
               職務                  男         女     總和      男        女        總和      男         女       總和

                    主管職            18         9    28      18       10       28      17        10       27
公司概況
                    技術職            29        14    40      32       10       42      32        8        40

                    行政職            9         47    55      10       48       58      11        47       58
公司治理                作業員            5         72    80      8        82       90       9        81       90

                    總和             61        142   203     68      150       218     69       146      215

環境保護
                                    主管職
           2015 年人員結構 / 工作別         12.56%                               2015 年主管結構 / 性別
員工關懷
                                                         技術職
                                                         18.6%

附錄                                                                                        女37.04%

                          作業員                                                                       男 62.96%
                          41.86%                         行政職
                                                         26.98%

                                                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一            員工關懷   68


           （5） 離職率統計
           本公司離職率不高，2015 年全年度離職率僅 14.74%，雖較 2014 年 14.25% 為高，主要原因為 2015 年退休人員有 5 位 ,
最高經營者聲明    而 2014 年未有人退休 , 乃屬正常人員汰換 , ，可證明員工對內部的管理溝通機制與講求平等尊重的文化，具有高度的認
           同感。

                                        2013 年                         2014 年                            2015 年
csr 報告範圍
                                 男                 女            男                 女               男                 女

             20 歲（含）以下           0                 0            0                 0               0                 0
公司概況             21~30 歲         4                 5            3                10               4                 5

                 31~50 歲         4                15            5                10               5                 7

                 50 歲以上          2                 2            0                 1               3                 6
公司治理
                 離職人數           10                22            8                21              12                18

                   總和                     32                             29                                30

            佔該年度離職人數比率         31.25%            68.75%       27.59%            72.41%          40.00%            60.00%
環境保護
                 年離職率註 1                15.72%                         14.25                             14.74%

           註 1：該年總離職人數 ÷ 【（該年初人數 + 該年底人數）/2】*100%
員工關懷       註 2：以上離職人數統計含退休人數。



附錄
                                                                                      男40.00%

                                                                                               女60.00%

                                                          2015 年離職人員 / 性別

                                                     品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   69


           （7） 調任與離職
           配合公司業務需要與增進員工工作歷練以厚實經營體質，若有調動員工之必要時，會依法定調動五
最高經營者聲明    項原則執行，並給予合法合理的期間進行業務移交；至於員工離職，則遵循公司之規章和相關法定
           預告期間規定辦理。


csr 報告範圍   6.2 訓練與發展

           （1） 訓練發展與職涯管理
公司概況       為因應外在環境的快速變遷、產業激烈競爭及國際化趨勢，
           努力塑造公司內部學習型組織與學習的氛圍，規劃長期訓
           練發展體系，培育與留住人才，共同為企業目標努力。

公司治理
           對員工的訓練發展體系規劃，除新進人員訓練外 , 係以企
           業的需求為主，結合個人工作與執行職務的專業或管理能
           力的需求，規劃通識訓練、專業職能別訓練及階層別訓練
環境保護       為員工生涯發展的主要架構。


           新進人員訓練係增進新人快速認識公司企業文化，增進新
           進人員對公司產生認同感 ; 通識課程著重加強員工一般性
員工關懷
           的法規或品質等知識，與認識基本制度規章及熟悉作業技
           能；階層別訓練在強化主管的管理才能；專業職能訓練則
           專注員工工作領域上所需之專業知識、技術、觀念與作業
附錄         程序，上述完整的訓練體系經由規劃與執行年度訓練計畫，
           透過工作中訓練、自辦內訓、派外訓練的多元化訓練管道，
           全面提升員工專業技術與管理能力，協助提升團隊經營運
           作績效，讓企業發展與員工職涯連結，勞資雙方共同成長。

                                                                   品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   70


           （2） 訓練規劃與實施
           a. 新人訓練規劃與實施 :
最高經營者聲明    我們規劃新進人員引導的訓練課程，包含組織概況、制度規章介紹、工作環境介紹以及重要法規法令或
           相關運作系統所規定之專業知識課程；此外，各用人單位亦安排充實的個人工作中訓練的職前訓練課程，
           依工作領域不同或職務上所需之專業知識、技術、觀念而給予的訓練，使符合其工作能力水準。

csr 報告範圍
           b. 年度訓練規劃與實施 :
           本公司規劃與執行年度的訓練計畫，藉由年度訓練需求調查，由主管與單位員工商討提出適當的學習課
           程，幫助同仁在有明確目標、有完整計畫有紀律地學習成長，循序漸進充實各項專業知識與技能，鼓勵
公司概況       員工依據個人工作領域或職務上所需之專業知識、技術及各階段的發展規劃，此外，為強化幹部的管理
           才能，提升團隊經營運績效，針對基層、中階與高階主管規劃不同的管理層次訓練，為組織儲備管理能
           量，累積個人及組織的競爭力。
公司治理
           （3）多元化學習
           員工可透過多元化的學習管道，隨時隨地充實個人學習生涯；目前員工除透過內訓、外訓、ojt、上級
           主管 / 同事間的交流，提升自我專業才能，並透過工作輪調、海外廠技術交流、派任海外擔任重要工作
環境保護
           等機會，增進員工歷練的深度與廣度，當晉升主管時能勝任愉快與充分展現能力，進一步挑戰自我，創
           造更佳的績效。另外為加強員工之國際觀和外語學習能力 , 自 2012 年起就陸續開辦英語班和日語班 , 透
           過語言學習 , 也藉此體驗各國不同文化、 習俗和價值觀，提升員工接受多元文化之適應力 .              團隊活動
員工關懷


附錄




           成本概念分析                       急救課程                         簡報技巧

                                                                               品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一        員工關懷   71



           （4）訓練成果
           2015 年總訓練時數達 5686.5 小時 ，總平均受訓時數為 9.08 小時，依各職位別之男女平均受
最高經營者聲明
           訓時數如下表所示：


                                         2013 年                      2014 年                     2015 年
csr 報告範圍                        時數        人次      平均        時數        人次      平均       時數        人次      平均
                         男     124.00       56     2.21    341.00       90    3.79     77.00       51     1.51
              主管職
                         女     112.50       31     3.63    145.00       34    4.26     79.50       33     2.41
公司概況
                         男     225.50      103     2.19    495.00      165    3.00    284.00       71     4.00
              技術職
                         女     128.17       47     2.73     94.50       45    2.10     24.50       13     1.88

公司治理                     男      47.50       32     1.48    225.50       55    4.10     79.00       36     2.19
              行政職
                         女     277.00      168     1.65    555.25      177    3.14    257.00      114     2.25
                         男     497.30       37    13.44    260.00       75    3.47   1,227.50      38    32.30
              作業員
環境保護                     女    2,956.00     273    10.83   4,445.00     506    8.78   3,658.00     270    13.55

                    總和        4,367.97     747     5.85   6,561.25    1147    5.72   5,686.50     626     9.08

員工關懷
           上表之作業員訓練時數較高，係基於提供給客戶品質優良的產品，對於直接影響到產品生產良率的生產線作業員給予相當的訓練要求，此外，
           為使工作任務調動更彈性與提高效率，生產線作業員亦要求第二專長的站別訓練。
附錄
           （5）績效考核與晉升、職涯發展
           為增進員工績效與能力發展及人才留任，每半年定期辦理員工績效考核作業，要求每位主管與部屬進行績效面談，對於評核績效優良的員工，
           提供晉升的機會，或給予優渥獎金，以及後續的培訓與發展能力的訓練課程，不因性別而有差別待遇。

                                                                     品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   72




           （6）人權 / 職業道德等之訓練或訊息傳達
最高經營者聲明    我們重視與關切員工人權與職業道德、社會責任的相關訓練或相關訊息之傳達 , 在每個新人入職時都要要求其閱讀應有之職業道德和遵守
           營業秘密等之相關規範 。


csr 報告範圍   6.3 薪資與福利

           （1）薪酬政策與發放原則
公司概況       本著公平及合理的原則，遵循當地政府法規，每月薪資皆高於政府主管機關所公佈之最低基本工資；在員工薪資給付標準綜合考量學經
           歷、職務、職別、工作經驗、個人表現及市場行情因素，在基本條件相當情況下，不因性別而有所差異，敘薪條件原則皆遵從 1：1 的規
           定。在職員工的薪資給付中，以技術職人員的差異較為明顯，主因為男性同仁普遍擔任技術研發之要職，負責產品開發改善之核心工作，
           故薪資上有較顯著的差異。
公司治理

             各職別男女           2013（男：女）           2014（男：女）           2015（男：女）
            平均月薪、年薪比       月薪        年薪      月薪          年薪      月薪          年薪
環境保護
               主管職        1：0.91    1：0.83   1:0.92     1:0.83   1:0.91     1:0.92


員工關懷
               技術職        1：0.68    1：0.76   1:0.77     1:0.70   1:0.80     1:0.81



附錄             行政職        1：0.90    1：0.94   1:0.88     1:0.89   1:0.86     1:0.90



               作業員         1：1      1：0.92   1:1.01     1:1.21   1:0.97     1:1.05


           * 依男女與員工種類計算月薪 / 年薪比率

                                                               品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   73


           （2） 福利制度
                                                       種   類              項     目
           基於照顧員工，除規劃整體福利制度外，另依法成立職工福利委員會，執行多樣化福利
最高經營者聲明    活動計畫，具體福利措施項目如右表：
                                                      保險及退休保障     勞保、全民健保及勞退金提撥。

           （3） 福利活動成果
                                                                  團體保險、出差人員旅平險、職業災害保險
csr 報告範圍   依據法律規定，新進員工報到當天起，即辦理員工各項法定保險與提繳員工退休金，與     醫療保險
                                                                  及定期健康檢查。
           定期身體健康檢查，保障員工法定保險及退休權益，並提供免費團體保險，讓員工健康
           快樂地工作。                                                 同樂餐會、跨部門聚餐、年終晚會及員工摸
                                                      活動
                                                                  彩、員工旅遊及不定期球類競賽。
公司概況
           對於員工身體健康與家庭狀況，囑咐主管關心與關懷，更期望有所掌握與了解，密切注
                                                      利潤分享        員工分紅、員工持股信託制度。
           意員工之工作情形、工時負荷與情緒反應；人資單位對出勤異常人員，主動了解員工的
           請假因素，關心諮詢員工是否有需要相關的協助方案。
公司治理                                                              三節禮金、生日禮金、生育禮金、結婚禮金、
                                                      禮金
                                                                  住院慰問金、喪葬津貼。
           在職工福利活動方面，職工福利委員會每年定期策劃籌辦大型的活動，如：慶生會、年
           度旅遊、部門聚餐及年終晚會；此外提供多樣化的福利金補助，讓員工深刻體會福利計
                                                      設施          汽機車停車位。
環境保護       畫與活動的重要，並鼓勵員工工作之餘，參與其他團體或社團的活動，力求工作與生活
           的平衡。
                                                      急難救助        視員工實際情形予以補助。
           其他福利：每半年發放員工及員工子女獎學金一次，平均每半年核發近 40 人次，其目
員工關懷       的為嘉惠員工及其子女勤學向上的精神；每年頒給久任獎金予任職滿 10 年以上員工，   其他福利
                                                                  建全升遷管道、員工提案獎勵、表揚資深優
                                                                  秀員工、員工進修及員工子女勤學獎學金。
           並在年終晚會公開表揚，感謝其對公司的付出與奉獻。


附錄

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   74




           （4） 育嬰假後恢復工作與留存率
最高經營者聲明
           本公司遵守法律規定，於工作規則中明訂育嬰留職停薪規定，凡受雇滿半年後，於每一
           子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾兩年。2014 及
           2015 年各有一位提出申請，並於育嬰假結束後皆復職上班。
csr 報告範圍
           6.4. 勞資關係與溝通
公司概況       （1）多元勞資關係溝通管道 :
           公司成立迄今秉持開放尊重的理念，建立多元化的勞資溝通管道，尊重員工的意見，促進
           勞資關係的和諧，良好的勞資關係對提升營運績效的很大助力。因此，維持順暢的勞資雙
公司治理       向溝通與交流，積極建置多元化的勞資溝通管道，使公司資訊能夠及時、正確有效的傳達；
           傾聽員工的聲音與意見並予以適當的回應，以作為提升與改善公司管理效益之依據。


           本公司的多元溝通管道有四項：
環境保護         a. 各級主管會議溝通：如面對面即時溝通、單位 / 部門例會溝通、跨部門會議溝通。
             b. 人力資源組織：員工滿意度調查、績效考核、意見反應管道、外籍勞工定期會議及
             人事公告等。
員工關懷         c. 勞資雙方代表：勞資會議、職工福利委員會、安全衛生委員會等正式勞資代表定期
             會議。
             d. 稽核單位：員工可透過內部網站傳達意見及建議給內部稽核單位，交稽核單位負責
             處理及調查。
附錄
           上述多元勞資溝通管道，提供多方意見的反應機制，配合內部人力資源組織管理制度的運
           作，重大事件的申訴與調查處理，亦針對外籍勞工定期安排雇主、員工及人力仲介的三方
           對話，及時處理外勞適應環境等疑難，奠定良好員工關係的基石。

                                                            品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   75




最高經營者聲明    （2）勞資溝通會議
           本公司尊重員工於法律上賦予集會結社自由的權利，不反對也未阻止或妨礙員工集會結社。同時，依法成立勞資會議、職工福利
           委員會、退休委員會及安全衛生委員會，並送主管機關核備後正式運作。

csr 報告範圍
           目前勞資會議每季定期開會，職工福委員每月定期開會等，各個勞資溝通組織各司其職，針對不同議題溝通，共同促進勞資共榮
           共存而努力，為勞資創造互利與雙贏。上述勞資溝通組織，除勞資會議外，勞方代表均多於資方，各組織勞資雙方代表人數如下 :

公司概況
                 項目             勞方             資方
                勞資會議             5              5
公司治理
             退休金監督委員會            7              4
              職工福利委員會            10             1

環境保護       （3）申訴的處理與解決
           本公司勞資溝通管道暢通，員工關係和諧，2014~2015 近 2 年內年無重大的申訴案件發生

                 項目            2014 年         2015 年
員工關懷
               一般意見反應            0              0
               重大申訴案件            0              0
附錄
           （4）歧視或性騷擾事件的處理
           新進人員在到職日即接受人權相關訓練並簽訂「禁止性侵害及性騷擾聲明啟事」，為積極遇防工作場所中有任何可能發生歧視與
           性騷擾的不合法理的情況發生，並制定工作場所性騷擾防治措施、申訴專線、申訴信箱及懲戒辦法，規定各項申訴規範、處理流
           程與懲戒措施。

                                                                品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   76




最高經營者聲明    （5） 對賄賂事件之因應行動
           本公司 2014-2015 年未發生任何賄賂事件，其預防之道在新進人員報到即要求簽署有關要遵守各項職業道德
           之準則與勞動契約，亦訂定「職業道德規範」作為員工日常行為之遵行依據；若日後有發生類似事宜，將依
csr 報告範圍   公司相關管理規定進行調查與處理。


           6.5. 健康與安全 :
公司概況
           （1） 健康安全管理系統                                                

           為符合安衛及環保法規之要求，與國際職業環安衛發展之趨勢，本公司建立系統化管理機制，有效管理環安
           衛工作，降低企業風險、預防職業災害，保護環境，確保勞工安全與健康、善盡企業社會責任，確保永續經營。
公司治理
           除設置勞工安全衛生組織及主管與推行委員，持續改善推動勞工安全衛生業務外，於 2010 年 10 月通過
           ohsas18001 安全衛生系統認証 , 並在日常進行管理執行與追蹤，訂定「安全衛生管理作業程序」分為作業
           管理面以及定期溝通與查核二方面，在作業管理面的程序：依據危害鑑別與評估→法定資料核備→安衛管理
環境保護       規劃→進廠前安衛管理協議→人員及危險性器具進廠管制在定期溝通與查核面的程序：建立環安衛組織與會
           議→設施、機器設備與維護→廠內安全施工流程管制→定期環安衛會議審查


           其詳細作業程序如下頁圖示：
員工關懷


附錄

                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   77

           安全衛生管理作業程序


最高經營者聲明



csr 報告範圍



公司概況



公司治理



環境保護



員工關懷


附錄

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   78



           （2） 職業災害防制
           本公司在導入 ohsas18001 安全衛生系統與落實「安全衛生管理作業程
最高經營者聲明
           序」後，廠內無發生職業災害，主要法定職災 2014、2015 年無發生職
           業害通報紀錄 ( 年工傷率 0%)。

csr 報告範圍   （3）一般職業病
           2013 年聽力評鑑二級異常與工作無關有三件；2014、2015 年聽力評鑑
           三級異常需到院複檢為一件，每年均協助定期回診控管聽力狀況，若有
公司概況       疑似職業病例，初檢結果經醫師判定為異常，則通知當事人於一個月內
           完成複且確定罹患之疾病，若有影響工作，則人資單位將與該部門主管
                                                      
           協 調安排或調任較合適的工作。
           建立後續預防措施如下說明：
公司治理        a. 持續進行作業巡檢，鑑別出高風險或危害之場所或環境控管並進行
            相關工程改善措施
            b. 平日作業，高噪音地區要求配戴隔音耳罩或相關個人防護具且不定
環境保護        期實施作業巡檢，避免聽力受損或工安意外
            c. 定期安排員工進行年度健康檢查聽力或其他可能因作業產生的職業
            病因子

員工關懷
           （4） 關懷員工健康
           我們依規定委外實施員工健康檢查業務，除主動關懷員工自身健康狀況
           是否出現異常，為使員工或其家屬能認識與預防疾病的相關知識，不定
附錄
           期於內部網站或海報方式，宣導衛生防護自主管理知識供員工同仁參考。


           （5） 消防演練
                                                      
           使廠內員工瞭解火災的可怕與預防知識，每半年均會委外邀請地區消防隊到廠舉行講座與相關滅火知識宣導，同時實
           施消防逃生、滅火演練，全員參與，在發生重大意外火災時員工能應變得宜，避免造成生命或財產的重大損失。

                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   79




           2015 年度消防講習
最高經營者聲明



csr 報告範圍



公司概況



公司治理



環境保護



員工關懷


附錄

                                                              品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   80



           6.6. 公益活動
最高經營者聲明
           員工主動參與公益活動，關懷社會弱勢族群，以實際的行動，參與各項愛心捐贈或義賣活動，讓愛心傳遍每雙手每雙腳
           所能觸及的角落 , 落實「以人為本」與「關懷社會」之社會責任政策。

csr 報告範圍
           （1）2015 年公益活動
            a. 第一季 / 第二季 : 分別與工業區服務中心一起推動二次捐血活動。

公司概況



公司治理


            b. 第三、四季期間 : 捐款 ntd30,000 予財團法人桃園巿私立脊髓損傷潛能發展中心。
環境保護

           （2）2014 年公益活動
            a. 第一季 : 與工業區服務中心一起推動捐血活動。。
員工關懷


附錄

                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   81




最高經營者聲明
           b. 第二、三季 : 於新北市大安庇護農場舉辦
           農藝 diy 活動 , 另贊助 ntd20,000。

csr 報告範圍



公司概況



公司治理

           c. 第四季 : 參與光仁基金會公益活動 , 為早療兒發聲，志工募集、義賣二手商品、
           參與愛心園遊會，共募得 ntd：26,360 元。
環境保護



員工關懷


附錄

                                             品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   82




           （2）2013 年公益活動
最高經營者聲明     a. 第一季 : 與工業區服務中心一起推動捐血活動。



csr 報告範圍



公司概況



公司治理
            b. 第二、三季期間 : 與苗栗大明寺合作公益活動 , 前往
            苗栗華嚴啟能中心 , 讓公司同仁和身心障礙朋友一起共
            享 diy 手工饅頭樂趣，並捐款 ntd：35,000 元。
環境保護



員工關懷


附錄

                                                               品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   83




最高經營者聲明    c. 第四季 : 參與光仁基金會公益活動 , 為早療兒發聲，志工募集、義賣二手商品、參與愛心園遊會，共募得
           ntd：17500 元。



csr 報告範圍



公司概況



公司治理



環境保護



員工關懷


附錄

                                                         品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   員工關懷   84



           6.7. 社區活動參與與互動
最高經營者聲明
           （1） 社區活動
           本公司自 2000 年遷入樹林工業區內，除接受工業區服務中心運作，亦加入工業區內民間樹林工業區廠商協進會，參與一般
           會員之相關運作外，也擔任理監事共同參與廠協會相關提案，促進整體工業區之環境改善和各廠商之間的和諧關係。
csr 報告範圍
           （2） 聯誼與互動
           歷年來員工們熱烈地參與廠協會內自行舉辦之活動與模範勞工選拔 ; 並參與不定期舉辦之相關安全衛生或消防急救講座 ; 及與
公司概況       工業區內廠商分享討論安全衛生知識心得 , 增加彼此間之交流。


           （3） 社區影響與因應
公司治理       為維持環境品質與符合法規要求，公司己陸續取得廢水污染排放許可與空氣污染防制操作許可等証照；廢棄物管理也遵循相
           關法規要求，定期上網申報相關污染物質與合法處理，並無造成工業區內其他廠商或附近居民之環保爭議問題。


           另廠內有足夠之空間讓貨櫃上下貨品或設備，對社區附近的交通不會造成壅塞之情況，若有影響公司除安排非交通尖峰時段
環境保護
           的貨櫃裝卸外，並要求大門警衛會立即主動出面指揮交通，降低對交通壅塞的現象與時間。



員工關懷


附錄

                                                                 品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   附錄   85

           指標對照表
           泰藝電子股份有限公司 csr 報告績效指標對照表
最高經營者聲明    gri g3.1 guideline 指標項目對照表

             no             gr i 指標     揭露狀況         c sr 對應章節       頁數          備註

csr 報告範圍     1      策略與分析

             1.1    最高決策者聲明              ●     1. 董事長的話               04

             1.2    永續發展主要衝擊、風險及機會       ●     1. 董事長的話               04

公司概況         2      組織簡介

             2.1    組織名稱                 ●     3.1 公司創立與沿革           13-15
                                               3.1 公司創立與沿革           13-15
             2.2    主要品牌、產品與服務           ●
                                               4.8 客戶服務              40-41
公司治理
             2.3    營運架構，包括主要營運公司、子公司    ●     3.1 公司創立與沿革           13-15

             2.4    總公司位置                ●     3.1 公司創立與沿革           13-15

             2.5    營運之區域與國家             ●     2.1 報告範圍與概要            07
環境保護
             2.6    法律所有權                ●     3.1 公司創立與沿革           13-15

             2.7    產品或服務供應之市場           ●     3.3 產品介紹與服務據點         17-18

員工關懷         2.8    組織的規模                ●     4.3 組織職掌與治理架構         34-36

             2.9    組織在報告期間之重大改變         ●     4.3 組織職掌與治理架構         34-36

             2.10   報告期間獲獎情形             ●     3.6 榮耀與肯定             24-26

附錄           3      報告書基本資訊

             3.1    報告期間                 ●     2.3 報告書編輯說明            10

             3.2    前一份報告日期              ●     2.1 報告概要與範圍            07

             3.3    報告週期                 ●     2. csr 報告範圍前言          06

             3.4    查詢報告連絡處              ●     2.3 報告書編輯說明            10

             3.5    報告內容定義程序             ●     2.3 報告書編輯說明            10

             3.6    報告的界限                ●     2.1 報告概要與範圍            07

                                                                    品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一          附錄         86


           no              gr i 指標      揭露狀況           c sr 對應章節        頁數                備註

           3.7    有關報告範疇及界線的限制           ●     2.1 報告概要與範圍               07
最高經營者聲明
           3.8    決定報告界限的原則              ●     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估        07

           3.9    數據量測基準                 ●     2.1 報告概要與範圍               07

           3.10   與舊報告訊息不同的原因                                                   揭露 2015 年 ( 含 ) 前 3 年數據資料
csr 報告範圍                                 ●

           3.11   與舊報告的顯著不同處             ●                                      主要揭露 2015 年數據資料

           3.12   各類揭露指標之對照表             ●     指標對照表                            附錄

公司概況        4     治理、承諾及參與

           4.1    董事會架構與治理人員             ●     4. 公司治理                  29-36

           4.2    最高治理者是否兼任營運主管          ●     4.3 組織職掌與治理架構             34     宋董事長兼總經理

公司治理       4.3    獨立與外部董事                ●     4.1 股東會、董事會與監察人          29-30

           4.4    股東 / 員工 / 最高治理者溝通機制    ●     4.1 股東會、董事會與監察人          29-30
                                               4.1 股東會、董事會與監察人          29-30
           4.5    董事與高階經理人的薪酬與組織績效       ●
環境保護                                           3.4 產業概況與經營績效            19-21
           4.6    避免董事出現利益衝突的程序          ●     4.1 股東會、董事會與監察人          29-30
                  董事應具備經濟、
           4.7                           ●     4.1 董監事經歷                 30
                  環保及社會方面的資格與經驗
                                               3.2 企業使命、願景與價值觀           16
員工關懷       4.8    組織內訂定價值觀、行為守則等         ●
                                               4.7 職業道德規範                40
           4.9    董事會如何監督公司各項績效與遵守法規     ●     4.1 公司治理                  29

                  董事會內評估經濟、
附錄         4.10
                  環保及社會績效的程序
                                         ●     4.1 股東會、董事會與監察人           29

           4.11   組織預防措施或謹慎行事之說明         ●     4.1 股東會、董事會與監察人           29
                  組織對外部的經濟、                    4. 公司治理                  27-49
           4.12                          ●
                  環保及社會約章的支持                   4.10 企業社會責任實施            47-49
           4.14   利害相關者之清單               ●     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估        8-9

           4.15   利害相關者之鑑別               ●     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估       7-10

                                                                        品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   附錄   87


            no             gr i 指標            揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註

            4.16   利害相關者之參與方式                  ●     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估     8-10
最高經營者聲明
            4.17   利害相關者主要關注議題與回應              ●     2.2 利害關係人鑑別與重要議題評估     8-10



csr 報告範圍



公司概況       經濟績效指標

            no             gr i 指標            揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註

公司治理                                                 3.4 經營績效               19-21
                   經濟價值的產生和分佈，包括收入、營運成
            ec 1   本、員工補償 ( 薪資 )、捐款、其他社會投資、    ●     4.2 股本 , 股權與股利         31-33
                   保留盈餘和支付款項給資本提供者及政府                6.3 薪資與福利              72-73
環境保護
            ec 3   組織定義之福利計劃義務範圍               ●     6.3 薪資與福利              72-73

                   在各主要營運地點的新進人員起薪與當地最
            ec 5                               ●     6.3 薪資與福利              72-73
                   低工資，依性別的進行比較
員工關懷
                   聘用當地社區人員的程序以及重要管理高階
            ec 7                               ●     6.3 薪資與福利              72-73
                   幹部的比例

                   透過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，
附錄          ec 8   主要為大眾利益而提供的基礎建設投資及服         ●
                                                     6.6 公益活動               80-83
                                                     6.7 社區活動參與與互動           84
                   務的發展與衝擊

                                                                       品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   附錄   88


           環境績效指標

最高經營者聲明     no               gr i 指標         揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註

            en 1   原物料 / 能源的使用 ( 重量 / 用量 )    ●     5.1 綠色產品               52-53

            en 3   直接能源的消耗                    ●     5.3 節能減碳               54-56
csr 報告範圍    en 4   間接能源的消耗                    ●     5.3 節能減碳               54-56

            en 7   減少能源耗量計畫與成效                ●     5.3 節能減碳               54-56

            en 8   依各來源總耗水量                   ●     5.3 節能減碳               55-56
公司概況
            en 9   因耗用水而嚴重影響到水源               ●     5.3 節能減碳               55-56

            en10   水資源回收再利用的比例                ●     5.3 節能減碳               55-56

            en16   直接與間接溫室氣體總排放量              ●     5.3 節能減碳               54-55
公司治理
            en17   其他間接溫室效應氣體排放量              ●     5.3 節能減碳               54-55

            en18   減少溫室氣體排放的計畫及成效             ●     5.3 節能減碳               54-55

環境保護        en19   破壞臭氧層物質的排放量                ●     5.4. 環境污染管理             56
                   氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物
            en20                              ●     5.4. 環境污染管理             56
                   之排放量
            en21   廢水總排放量與去處                  ●     5.4 環境污染管理              57
員工關懷        en22   計算廢棄物種類及處置的總重量             ●     5.4 環境污染管理             57-58

            en23   重大溢漏的次數及數量                 ●     5.1 綠色產品                53

            en25   組織之排放水及逕流對生態環境之顯著衝擊        ●     5.4 環境污染管理              57
附錄
            en26   降低產品和服務環境衝擊的計畫及成效          ●     5.1 綠色產品                53

            en28   違反環保法令紀錄                   ●     5.4 環境污染管理              56

            en29   產品運輸與員工通勤對環境衝擊             ●     6.7 社區活動參與與互動           84

            en30   各類環保支出與投資                  ●     5.4 環境污染管理             56-59

                                                                    品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   附錄   89


           勞工實踐與合理工作績效指標

            no             gr i 指標        揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註
最高經營者聲明
                   按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工人
            la 1                           ●     6.1 員工概況               63-69
                   數

csr 報告範圍           依年齡組別、性別及地區統計員工人數、比
            la 2   例及其流動總數及比率，與定期接受績效與     ●     6.1 員工概況               63-69
                   職涯發展審查的比例

            la 3   全職員工之福利                 ●     6.3 薪資與福利              72-73
公司概況
                   依地區分別計算代表獨立工會或受集體協商
            la 4                           ●     6.4 勞資關係與溝通            74-75
                   保障的員工比例

                   有關特定工作更動的最短通知期，包括是否
            la 5                                 6.1 員工概況                69
公司治理               在集體協議中明訂
                                           ●


                   勞資雙方代表參加的正式健康安全委員會等，
            la 6                           ●     6.4 勞資關係與溝通            74-75
                   及參與此類委員會的勞工比例
環境保護               依地區與性別劃分的公傷率、職業病率、損
            la 7   失工作日及缺勤比率，以及和工作有關的死     ●     6.5 健康與安全               78
                   亡人數

員工關懷               為協助員工、員工家屬或社區成員而推行，
            la 8   與嚴重疾病的教育、培訓、輔導及預防，以     ●     6.5 健康與安全              78-79
                   及風險監控有關的計劃

            la10   員工依性別 / 職位受訓時數          ●     6.2 . 訓練與發展            69-71
附錄
                   協助員工轉職的技能管理，以及終生學習的
            la11                           ●     6.2 訓練與發展              69-71
                   專案或課程

            la12   接受定期考核職涯發展訓練比例          ●     6.2 訓練與發展               71

                                                                   品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一   附錄   90


            no              gr i 指標      揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註

                   依性別、年齡、少數族裔與其他分類不同部
最高經營者聲明     la13
                   門的員工組成情況
                                          ●     6.1 員工概況               63-68


                   依員工種類及職別劃分，男性與女性的基本
            la14                          ●     6.3 薪資與福利               72
                   薪資與年薪比率
csr 報告範圍
            la15   育嬰假後恢復工作與留存率           ●     6.3 薪資與福利               73




公司概況
           人權指標

            no              gr i 指標      揭露狀況          c sr 對應章節       頁數          備註
公司治理
            hr 2   執行人權審查之重要供應商佔比例        ●     4.9 綠色供應鏈管理            43-45

                   發生歧視個案的次數，包括機構採取什麼樣
            hr 4                          ●     6.4 勞資關係與溝通             75
環境保護               的行動 / 處理方式 / 矯正行動

                   可能危害員工集合結社自由和集體協商權，
            hr 5                          ●     6.4 勞資關係與溝通             75
                   機構採取了什麼樣的行動方案
員工關懷
            hr 6   組織與供應商有無禁用或保護童工措施      ●     4.10 企業社會責任的實施          49

                   組織與供應商有無強迫勞動之情況，採取何
            hr 7                          ●     4.10 企業社會責任的實施          49
                   種防治措施
附錄
            hr 9   違反當地僱員權利事件之處理          ●     6.4 勞資關係與溝通            74-75

           hr 10   受人權審查或影響營運活動總比例        ●     4.9 綠色供應鏈管理             43

           hr 11   經由正式申訴的處理與解決數量         ●     6.4 勞資關係與溝通            74-75

                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一    附錄     91




最高經營者聲明    社會指標

            no            gr i 指標        揭露狀況         c sr 對應章節       頁數            備註

csr 報告範圍           企業營運管理對當地社區造成之衝擊的計畫
            so 1                          ●     6.7 社區活動參與與互動          84
                   與成效


            so 2   收賄風險分析：總數與比例           ●     4.6 持續營運管理             39
公司概況
            so 4   賄賂事件採取之因應行動            ●     6.4 勞資關係與溝通            75

            so 5   參與公共政策訂定與遊說            ●                                   本公司未參與公共政策訂定與遊說
公司治理
            so 6   政治捐獻                   ●                                   本公司無政治捐獻

                   不公平競爭、反托拉斯與壟斷之法律行動與
            so 7                          ●     4.7 職業道德規範             40
環境保護               結論

            so 8   違反法令之罰款與處罰紀錄           ●     5.4 環境污染管理            56-59   無罰款

            so 9   對社區有重大負面影響的營運活動        ●     6.7 社區活動參與與互動          84
員工關懷
            so10   對社區有重大負面影響的預防措施        ●     6.7 社區活動參與與互動          84



附錄

                                                                  品質至上 創新思維 誠信為本 服務第一      附錄    92




最高經營者聲明    產品責任指標

            no          gr i 指標         揭露狀況          c sr 對應章節       頁數            備註
csr 報告範圍          產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊
           pr 1                          ●     4.9 綠色供應鏈管理            41-42
                  評估與改善

                                                                              本公司無違反產品與服務之健康安全
           pr 2   違反產品與服務之健康與安全相關法令案件    ●
                                                                              相關規定
公司概況
                                               3.3 產品介紹               17-18
           pr 3   產品與服務訊息                ●
                                               4.8 客戶服務               40-41


公司治理       pr 4   違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件    ●                                    本公司無違反相關規定

           pr 5   客戶服務與滿意度調查與結果          ●     4.8 客戶服務                41

           pr 6   堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計畫     ●     4.8 客戶服務                41
環境保護
           pr 7   違反市場溝通相關規定之次數          ●                                    本公司無違反市場溝通相關規定

                  侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴
           pr 8                          ●     4.8 客戶服務                41     本公司無侵犯顧客隱私被投訴次數
員工關懷              總次數
                                                                              本公司無違反產品與服務相關法令之
           pr 9   違反產品與服務相關法令之紀錄         ●
                                                                              紀錄


附錄

