tpcc
2015
信昌化學工業 企業社會責任報告書
corporate sustainability report

目錄

關於報告書
             contents
                                            3
董事長的話

1 • 公司概況     目錄                                 公司治理
2 • 永續議題管理




                         1
                                                公司治理架構      16
3 • 公司治理     關於報告書   1                          內部稽核        18
4 • 最佳職場     董事長的話   2       公司概況               職業道德與法規遵循   18
                                                環安衛管理       19
5 • 夥伴關係
                             信昌化工概況    4        環境政策        20
6 • 環境保護                     產品介紹      6        風險管理        20
                             財務績效      9        投資人責任       22
7 • 社會參與




                                            4
8 • 附錄




                         2
                                                最佳職場
                             永續議題管理             人力資源        24
                                                人才培育        25
                             重大性議題回應   11       薪酬福利        27
                             利害關係人溝通   11       安全管理        28
                             重大性議題議和   12
                             報告書邊界     13

目錄

關於報告書




                                  7
董事長的話

1 • 公司概況




             5
2 • 永續議題管理
                                      社會參與
3 • 公司治理
                 夥伴關係                 社會溝通           44
4 • 最佳職場                              社會關懷與回饋        44

5 • 夥伴關係         供應鏈管理       34
                 客戶關係        35
6 • 環境保護




                                  8
7 • 社會參與

8 • 附錄




             6
                                      附錄
                                      gri g4 指標對照表   46
                 環境保護
                 環保投入        38
                 溫室氣體管理      38
                 能源管理        39
                 水資源管理       39
                 空污及廢棄資源管理   40
                 環保違失        42

             關於報告書
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況
                     此為信昌化學工業股份有限公司（下稱『信昌化工』）第二年發行企業社會責任報告書。本次報告書持續以全球
2 • 永續議題管理    編者的話   永續報告指南（gri）最新版本 g4（the g4 sustainability reporting guideline）為核心架構，透過在經濟、環境、
                     社會面的發展與策略，向利害關係人揭露信昌化工積極致力於永續發展與實踐企業社會責任的努力與成果。
3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係
                     信昌化工每年定期發行企業社會責任報告書，同時於官方網站上公開發表。
6 • 環境保護             上次發行時間：2015 年 12 月
              發行時間
7 • 社會參與             本次發行時間：2016 年 6 月
                     下次預定發行時間：預定 2017 年 6 月
8 • 附錄




             本報告涵蓋   報告書涵蓋時間：2015 年 1 月∼ 12 月
             時間及範圍   報告書範圍：台灣地區信昌化工總公司及高雄林園廠




                     如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，公司網站：http://www.tpcc.com.tw，聯絡資訊如下：

              聯絡方式   • 信昌化學工業股份有限公司總公司                      • 林園廠
                       地址：台北市中山北路二段 113 號 9 樓                 地址：高雄市林園區工業三路 9 號
                       電話：02-2563-3228 傳真：02-2563-5181        電話：07-643-1247 傳真：07-642-5426


                                                                                                    1

             董事長的話
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況
               信昌化工自成立以來即以「誠實苦幹、創新求進、誠信共濟」的經營宗旨，      愛護環境
             致力於企業永續發展。追求成長的同時，始終秉持以人為本初衷，善盡企業社會
                                                      信昌化工是石化產業的一員，深知積極面對氣候變遷及環境保護等議題 ，不
2 • 永續議題管理   責任。除了以提昇經營績效為主要目標之外，在公司的經營目標上，亦同時納入
                                                    但有助於石化產業的永續經營，更能為信昌化工嬴得社會大眾廣泛的支持，而有
3 • 公司治理     環境保護、法治、道德等面向。信昌化工現階段係以落實公司治理、強化員工權
                                                    助於本身的永續營運，故日常即以推行各種能源節約措施，以求自源頭減少碳排
             益、投注環境保護及回饋社會需求等做為公司社會責任主軸，實踐企業社會責任，
4 • 最佳職場                                            放，更在生產端進行溫室氣體管理，以減少溫室氣體之排放，善盡社會責任，更
             力求實現員工、股東、社會大眾等的最大利益。未來，信昌化工亦承諾將持續以
                                                    是國內率先取得 iso 9001 品質系統認證及 iso 14001 環境管理系統認證的石化產
5 • 夥伴關係     提升公司競爭力及善盡企業社會責任為企業核心價值，為全體利害關係人創造更
                                                    業業者，亦不斷致力於各項製程可能產出的廢水、喜氣處理及高濃度廢水處理進
6 • 環境保護     高價值，也請不吝給予鼓勵與建議。
                                                    行改善工作。

7 • 社會參與      公司治理                                    關懷社會
8 • 附錄         「誠實苦幹、誠信共濟」是信昌化工堅持的經營宗旨，因此透過對法律規範
                                                      信昌化工秉持「取之社會、用之社會」的共濟精神，全心投入社會參與、關
             的嚴格遵守，兼以公平、公正、公開的誠信精神與落實員工道德準則，從採購行
                                                    懷弱勢與產學交流，在信昌化工企業經營行有餘力之時，更積極投入各項公益慈
             為開始，更在合約中納入反貪腐、反賄賂的要求，力行信守營運透明及資訊公開
                                                    善及社會服務活動，以具體行動回饋社會，善盡企業公民責任。
             原則，以維護所有利害關係人權益及善盡企業倫理。


              重視員工
               「創新求進」是信昌化工另一項經營宗旨，我們深知員工同仁為信昌化工最
             重要的資產，任何給予同仁的福利都是公司對未來的投資，而不是被視為成本，
             因為只有員工的全力投注，才能不斷地為信昌化工帶來創新的思惟，而讓信昌化
             工持續保持在產業界先進的競爭力；信昌化工為此長期致力於營造幸福之工作職
             場，除了以優質薪資福利及安全無虞工作環境吸引同仁外，更善用集團資源，建      信昌化工董事長

             立多元學習的機會，期許同仁能樂在工作而無後顧之憂。




                                                                                                      2

               1
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

  1-1 信昌化工概況
  1-2 產品介紹
  1-3 財務績效

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係

6 • 環境保護       公司概況   1-1 信昌化工概況
                      1-2 產品介紹
7 • 社會參與

8 • 附錄                1-3 財務績效




                                   3

目錄             1-1 信昌化工概況                                         公司沿革
關於報告書
                 信昌化學工業股份有限公司（信昌化工 / taiwan prosperity chemical
董事長的話          corporation）創立於 1991 年 5 月 28 日，總部位於台北市中山北路二段
1 • 公司概況       113 號 9 樓，另於高雄市林園區林園工業區內設有 8 座生產工場。                2015   10月˙興建丁二醇工場完工投料

  1-1 信昌化工概況                          信昌化工基本資料                    2013   10月˙興建第二套氫氣工場完工投料
  1-2 產品介紹       公司正式名稱    信昌化學工業股份有限公司
  1-3 財務績效
                  產業類別     化學工業
                                                                  2010   1月˙林園廠產出氫氣與二氧化碳產品
2 • 永續議題管理
                  股票代號     4725
                                                                  2009   11月˙林園廠產出馬林酐產品
3 • 公司治理          上市日期     2007 /10 / 02

4 • 最佳職場           產業別     化學工業
                                                                  2007   10月˙股票上市買賣

5 • 夥伴關係                   異丙苯，酚，丙酮，丙二酚，環己酮，馬林酐，α- 甲基苯乙烯，                10月˙登錄興櫃股票櫃檯買賣
                  主要產品                                            2006
                           丁二醇，四氫呋喃，r- 丁內酯等產品                             3月˙股票公開發行
6 • 環境保護

7 • 社會參與
                  主要市場     台灣、東南亞、印度、中東、大陸地區
                                                                  1999   7月˙生產α-甲基苯乙烯(ams)聯產品
                  員工數量     185 人
8 • 附錄                                                                   8月˙林園廠生產環己酮產品
                           29.1975 億元                             1998
                  股本總額                                                   5月˙通過經濟部商檢局 iso 14001 環境管理系統認證
                   董事長     辜成允
                                                                  1996   8月˙通過經濟部商檢局 iso 9001 品質系統認證

                                                                         6月˙林園廠產出丙二酚產品
                                                                  1995
                                                                         2月˙林園廠產出酚 / 丙酮產品

                                                                  1994   11月˙林園廠異丙苯工場進料操作、開始試車

                                                                  1990   12月˙公司籌備處成立


                                                                                                          4

目錄             公司組織                                                       部門                      主要職掌

關於報告書                                                                          1. 預算之彙編及控制、成本核計及帳務處理。
                                      股東大會                               財會組   2. 財務資金之調度、收支及融資。
董事長的話
                                                                               3. 投資與經營決策報表之提供。
                                                  薪資報酬委員會
1 • 公司概況                              董事會
                                                                               1. 總務、公共關係、文書、人資、採購、機要及股務處理等事項。
                                                   審計委員會                 行政組
                           稽核                                                  2. 設備及原物料之管理、產品出貨及調發。
  1-1 信昌化工概況
                                      總經理
  1-2 產品介紹                                                               業務組   產品銷售之計畫與執行。

  1-3 財務績效                                        總經理室                   工安組   職業安全衛生推動、員工健康管理及消防安全暨公共危險品管理。

2 • 永續議題管理                                                                     iso 14001、iso 14064 系統推動及空污、廢水、廢棄物、毒化物及噪音管
                              林園廠                                        環保組
                                                                               理及申報。
3 • 公司治理

4 • 最佳職場        丙    酚    丁           研
                二    丙    二   公   品   發   儀   機      環   工   業   行   財
                              用   保   中   電   械      保   安   務   政   會
5 • 夥伴關係        酚    酮    醇
                              組   組   心   組   組      組   組   組   組   組   經營策略
                組    組    組
                                      組
6 • 環境保護

7 • 社會參與
                信昌化工董事會設有薪資報酬委員會及審計委員會，另有稽核直接對                                          掌握原料
8 • 附錄
               董事會報告。總經理下轄五個組，推動全公司各項事務，以及負責林園廠
                                                                                        穩健經營
               生產管理。各部門之工作職掌如下表：                                                 經
                                                                                 營
                                                                                        垂直整合
                                                                                 策
                部門                            主要職掌
                                                                                 略
                                                                                        落實環保
                         1. 檢討評估公司內部控制制度。
                         2. 建立與修訂公司內部稽核制度，發揮預警功能。
                稽核                                                                      品質政策
                         3. 定期執行公司各項管理制度運作之稽核。
                         4. 向證期局申報內部稽核執行情形。

               林園廠       生產異丙苯、酚、丙酮、環己酮、丙二酚、甲基苯乙烯、馬林酐及丁二醇等。



                                                                                                                            5

目錄               由於信昌化工之產品係屬石油化學工業之一環，為技術及資本密集之                • 一貫品質政策：
               工業，設立石化廠須投入相當之資金、人力及技術，且需通過環境影響評
關於報告書                                                          秉持作業標準化、工作高效率及品質零缺點之一貫品質政策，面對市
               估及當地居民之首肯。故就客觀條件而言，一般中小企業欲投入具相當之
董事長的話                                                         場之衝擊及挑戰，持續不斷推動各項制度之改善及更新設備，提升產能，
               生產規模，且銷售上欲與既有業者競爭，實屬不易。信昌化工在此一產業
                                                              期能順利達成各項營運目標。
1 • 公司概況       已建立專業形象、市場地位與完整行銷網，故在產能及市場銷售方面均已
               達經濟規模，故能成為石化業之主要供應商之一。
  1-1 信昌化工概況                                                  經營策略
  1-2 產品介紹     本公司的經營策略為：
  1-3 財務績效
                 • 充分掌握料源：
2 • 永續議題管理                                                       變革      績效    制度    品質     誠信
                 穩定生產原料－苯及丙烯之來源，大部份採長期合約以管線輸送方式
3 • 公司治理       購料，安全且有利生產之進行。
4 • 最佳職場
                 • 穩健經營：
5 • 夥伴關係                                                       信昌化工一貫秉持「擁抱改變、熱情學習」的企業改革文化，在提高
                 落實營運策略之五個零目標－工安零災害、環保零污染、機器設備零               產能，降低成本上卓有成效。經營團隊秉持持續變革動力，將成果回饋股
6 • 環境保護
               故障、原物料零庫存、管理零缺點，以及四個減肥政策－減人、減料、減               東大眾，善盡企業之社會責任。
7 • 社會參與       廢及減費。

8 • 附錄           • 上下游垂直整合：
                                                              1-2 產品介紹
                 持續不斷尋求新產品開發，利用自產產品加工產製環己酮、丙二酚、
               α －甲基苯乙烯、聚 α －甲基苯乙烯，以滿足顧客需求，提升產品附加             主要產品用途及說明
               價值及擴大市場佔有率。                                     信昌化工在台灣目前有 8 座生產工場（異丙苯 a 工場、異丙苯 z 工場、
                                                              酚丙酮工場、丙二酚工場、環己酮工場、馬林酐工場、氫氣工場及丁二醇
                 • 落實環保要求：
                                                              工場），皆位於高雄市林園區林園工業區內，且為全國第一家酚系列產品
                 積極推動與落實 iso 9001 品質管理系統與 iso 14001 環境管理系統，   專業製造廠。而信昌化工所產製之主要產品異丙苯、酚、丙酮、丙二酚、
               同時耗費鉅資，投入污染防治設施，以期達成零污染之綠色生產。                  環己酮及馬林酐等皆係重要之石油化學中間原料，對國家產業之提昇及經
                                                              濟發展貢獻良多。
                                                                                                       6

目錄              產品名稱                  主要職掌
                                                              構，上、中、下游產業體系完整，產品可互為原料或商品，彼此具相當之
                                                              連動性。
關於報告書           異丙苯    全球 97% 以上產量用於生產酚及丙酮，少量用於生產架橋劑等化學品。

董事長的話                  全球對酚之需求成長率約為 2.7%。亞洲地區需求量在下游丙二酚及聚
                                                                  酚系列產品之原料為利用輕油裂解出來的丙烯和苯，經烷化反應生成
                       碳酸酯樹脂的需求驅動下，每年穩定成長。酚除了用在酚醛樹脂及丙二        異丙苯，再由異丙苯經空氣氧化、裂解、分離和純化生產酚和丙酮兩種產
1 • 公司概況         酚     酚之生產，也可用於生產環己酮、烷基酚（如壬酚）、2,6 - 二甲酚苯胺、   物，續由酚和丙酮合成反應生成丙二酚，酚則藉由加氫生產出環己酮。
                       2,4 - 二甲酚苯胺、水楊酸等，在國內則用來生產丙二酚和酚醛樹脂之
  1-1 信昌化工概況
                       比例最高。                                      酚系列產品之應用甚廣，在國內大部分將酚用於生產酚醛樹脂，作為
  1-2 產品介紹
                       丙酮為酚工場之副產品，價格視市場需求及丙烯價格而定。丙酮來源依        接著劑及印刷電路版之原料。丙酮則應用於生產甲基丙烯酸甲酯為主，為
  1-3 財務績效             製程分有二類，其一為製造酚時之副產品，另一則為以生產丙酮的主產        壓克力原料來源，另亦可作為溶劑使用。丙二酚則用以生產環氧樹脂，作
                 丙酮    品；丙酮是重要工業溶劑與製造壓克力樹脂（甲基丙烯酸甲酯）、聚氨
2 • 永續議題管理                                                    為印刷電路版材料，另一主要用途則為生產聚碳酸酯樹脂，為 cd 和建材
                       酯及環氧樹酯之生產原料、石油煉製的脫臘劑，可製作丙二酚、丙酮氰
                                                              之原料。環己酮則以生產己內醯胺與作為有機溶劑使用為大宗。
3 • 公司治理               醇等，亦為醫藥工業上的萃取劑。

                       信昌化工生產之環己酮除供應國內使用外，近來亦積極擴展外銷業務，
4 • 最佳職場
                環己酮    供應己內醯胺市場，小部份作為特用溶劑用。產業發展變化不大，銷售
                                                                                  原油
5 • 夥伴關係               穩定。

                                                              上
6 • 環境保護               馬林酐主要用於生產不飽和聚酯樹脂及加氫類產品丁二醇、四氫呋喃、                            輕油
                馬林酐    丁內酯等，也應用於塗料、潤滑油添加劑、農藥、酒石酸、琥珀酸及酐、       游
7 • 社會參與               四氫苯酐、改性松香等方面，需求每年有穩定成長。
                                                                     乙烯 丙烯 丁二烯 苯 甲苯 二甲苯 正丁烷
8 • 附錄                 丙二酚主要用於生產環氧樹脂與聚碳酸酯樹脂（pc）。環氧樹脂用於軟
                       性包裝材料、接著劑、積層板、電子零件之封裝材料等，其中以積層板
                丙二酚    及電子零件的封裝材料之需求量將隨著電子產業發展而有所差異。聚碳                            異丙苯        馬林酐
                                                              中
                       酸酯樹脂（pc）則用於 cd、dvd 等光碟片之基材及汽車大燈等用途，
                                                              游
                       而 pc/abs 之摻合塑膠廣泛應用在電腦、筆記型電腦及行動電話之外殼。                   酚         丙酮   丁二醇

                                                                        環己酮       丙二酚
               產業上、中、下游關聯性
                                                                                                   聚醚乙二醇
                酚系列產品主要供生產纖維、工程塑膠、工業溶劑、機電產品、建築                下
                                                              游
               材料、汽車材料、特用化學品及醫學等石化下游產業之原料，而酚原料來                         己內 酚醛 環氧 聚碳酸 甲基丙      不飽和
                                                                   壬酚                     溶劑      聚氨酯
               自上游石化基本原料丙烯與苯，台灣之石化工業體系經長時期計畫性建                          醯胺 樹脂 樹脂 酯樹脂 烯酸甲酯    聚酯樹脂

                                                                                                           7

目錄             主要產品內、外銷比重                                              【主要產品營收比重】     酚系列產品         其他

關於報告書          市場分析
                                                                           92.36%          93.69%             93.77%
董事長的話
                 國內石化上游基本原料乙烯、丙烯、苯等供應來源在國內主要為中油
1 • 公司概況       及六輕，不足部份仰賴進口。石化中間體同樣除國內廠商提供外，不足部                            2013            2014               2015
               份為分散供應來源，亦從國外市場進口原料。信昌化工所生產之酚、丙酮、
  1-1 信昌化工概況
               丙二酚、環己酮等產品除供應國內市場外，為分散市場風險，部份銷售至
  1-2 產品介紹
               國外，由於品質良好且穩定供應，產品受國際市場肯定。展望未來，我國
  1-3 財務績效                                                                  7.64%           6.31%             6.23%
               酚醛樹脂、環氧樹脂、聚碳酸酯樹脂及相關溶劑市場及尼龍絲之市場需求，
2 • 永續議題管理     下游業者仍持續擴大產能，將帶動上游酚、丙酮、丙二酚及環己酮之需求。
               故此行業未來應具有成長性，信昌化工亦將積極提高品質及煉量，設備汰                        【歷年主要產品產量 - 單位：噸】     酚系列產品       其他
3 • 公司治理
               舊換新。
4 • 最佳職場
                                                                           524,949         682,087            455,461
5 • 夥伴關係
               【歷年產品別國內市場佔有率】              2013   2014   2015
6 • 環境保護                                                                   2013            2014               2015
                                     41%
7 • 社會參與         酚             34%
                             31%                                           439,269         482,234            369,556
8 • 附錄
                             30%
                丙酮                 40%
                                           48%
                                                                       【歷年內外銷比重】     內銷    外銷
                       10%
                丙二酚   5%
                               35%                                         54.49%          50.73%             47.71%

                                                  60%
                環己酮                                             96%        2013            2014               2015
                                                                 97%

                                                                           45.51%          49.27%             52.29%


                                                                                                                        8

目錄             研發與創新                                               【歷年研發費用 - 單位：仟元】                        【歷年研發費用佔營收比例】

關於報告書            信昌化工為符合客戶需求及減少廢棄物等目標，持續進行製程操作之                    2015    6,895                             2015       0.06%
董事長的話          改進與品質穩定度提升之研究，除了提升產品產能之外，亦持續針對製程                    2014                       38,678         2014                    0.17%
               廢水處理做進一步之研究改善。
1 • 公司概況                                                           2013                         43,663       2013                      0.19%
                 林園廠於 2006 年成立研發中心組投入研發工作，以研發作為發展主
  1-1 信昌化工概況
               動力，除透過內部研發之外，同時持續委託工研院材化所，進行觸媒配製
  1-2 產品介紹                                                         1-3 財務績效
               研究，以尋求新產品開發之機會。
  1-3 財務績效
                                                                     2015 年營業收入為 117.4 億元（2014 年營業收入為 231.7 億元），較
                 因應酚系列產品未來國內外大廠陸續增產，逐漸形成供過於求之局
2 • 永續議題管理                                                         2014 年減少 113.6 億元，負成長 49.2%；2015 年稅後淨損為 18.6 億元，
               面，因此為提高產品附加價值及酚之去化，除不斷提升丙二酚與環己酮
3 • 公司治理                                                           相較 2014 年虧損增加 12.9 億元，其虧損之主要原因為 2015 年度缺乏全
               產能外，已開發聚 α －甲基苯乙烯作為鞋材之改質劑，另持續尋求對
                                                                   球景氣回溫的刺激，酚下游產品需求呈疲弱。加上亞洲新增的產能，供過
4 • 最佳職場       bpa-z、對二苯酚、間二苯酚及 lcp 等新產品之研發。
                                                                   於求，使業界開工率普遍低迷。另外復因產品售價跌幅大於主要原料跌幅，
5 • 夥伴關係       目前研發事項包括：                                           而嚴重侵蝕毛利，以致營業獲利遠不如預期，故於 2015 年下半年減產，
                                                                   降低原料進口成本，調整銷售結構，提升內銷及桶裝銷售量以減少虧損。
6 • 環境保護         • 雙酚 a causticcolor 降低改善研究案
                                                                   近五年財務績效表現如下表所示：
7 • 社會參與         • 丙酮轉化丙烯觸媒技術開發案                                                                                                   （新台幣：仟元）

8 • 附錄           • 無廢酸 mma 製程開發評估                                     項目       2011 年        2012 年       2013 年       2014 年        2015 年

                 • ams 雙聚物製程技術與應用市場                                 營業收入      27,282,709    25,425,674   22,579,541   23,106,926    11,741,599

                 • ams 聚合 pilot 放大研究                                稅後淨利       2,335,274      (97,742)    (653,213)    (575,764)    (1,862,972)

                                                                    資產總額      14,134,647    12,442,954   15,078,091   13,933,431    11,652,878
                 • 全廠廢水厭氣 - 喜氣處理可行性評估
                                                                    股東權益       9,808,860     6,846,089    6,315,504    5,713,359     3,740,061
                 • 苯酚氫化觸媒合成研究
                                                                   每股盈餘（元）              8       (0.33)       (2.24)       (1.97)         (6.38)
                 • 雙酚 a 強度提升可行性評估

                 • phenol complex 與 bdo complex 工程製程高濃度廢水處理可行性評估

                                                                                                                                                  9

                2
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

  2-1 重大性議題回應
  2-2 利害關係人溝通
  2-3 重大性議題議和
  2-4 報告書邊界

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係        永續議題   2-1 重大性議題回應
                       2-2 利害關係人溝通
6 • 環境保護

7 • 社會參與

8 • 附錄
                 管理    2-3 重大性議題議和
                       2-4 報告書邊界




                                     10

目錄              2-1 重大性議題回應                             2-2 利害關係人溝通
關於報告書
                鑑別重大性議題流程與措施                            鑑別利害關係人
董事長的話
                 為響應企業社會責任，信昌化工參考 gri g4.0 永續性報告指南及產業    信昌化工參考 aa1000（2008）及 gri g4 利害關係人相關指標，鑑別
1 • 公司概況        特性，擬定重大議題調查問卷，期望能透過利害關係人之議和結果，找出        信昌化工之利害關係人與重大議題。透過內部調查與分析，評估員工除涉
                利害關係人關注之重大議題，納入公司營運之重要考量，同時也針對具有        及公司營運且亦有一定之影響；公司外部則考量與日常作業具有經常性且
2 • 永續議題管理
                重大性的議題，予以優先處置與回應，以符合利害關係人之期望。利害關        重要性之外部個體，部分為透過合約、法令、其他協議程序上，相互產生
  2-1 重大性議題回應   係人與重大議題評估流程如下圖所示：                       權利義務的關係，其中包含足以影響公司營運政策之主管機關、股東，以
  2-2 利害關係人溝通                                           及夥伴關係之客戶、供應商及社區居民。
  2-3 重大性議題議和
                             各部門負責同仁填寫利害關係人識別問券，
  2-4 報告書邊界
                 鑑別利害關係人     確認利害關係人與公司關係程度之高低，鑑
3 • 公司治理                     別重要之利害關係人。

4 • 最佳職場                                                       供應商                  股東

5 • 夥伴關係                     根據利害關係人識別結果，以問券、訪談或
                  統計關注議題     自評方式，了解利害關係人的看法，執行議
6 • 環境保護                     題關注程度之分析。

7 • 社會參與

8 • 附錄                       由公司管理階層根據各項關注議題，進行對          客戶                               主管機關
                  評估衝擊議題     企業營運衝擊程度之影響分析，確認各項議
                             題對公司之衝擊程度。
                                                                      利害關係人
                             依據利害關係人關注議題及對公司衝擊程
                  確認重大議題     度，將各議題評估結果繪製成圖示，作為判                員工                  社區居民
                             斷重大性之輔助依據。




                                                                                                    11

目錄              利害關係人關注議題溝通方式                                     利害關係人        溝通方式   溝通頻率    關注議題          衡量標準

關於報告書             信昌化工透過與利害關係人之多元溝通管道、相互交流，確保雙方能                          教育訓練        每月     • 永續策略
                有效且良好的對話機制。信昌化工針對與利害關係人溝通的目的與成果加                                             • 營運績效
董事長的話                                                                     勞資會議        每季                • 年度績效互評
                以評估，確保來自不同利害關係人的意見均被妥善記錄管理並達成預計的                                             • 職場安全
                                                                                                        • 職工就業準則
1 • 公司概況        溝通成效，納入永續經營決策的重要參考資訊，有助於公司掌握市場脈動、
                                                                          職工福利委員會     每季     • 申訴機制
                                                                    員工                                  • 教育訓練心得回
                                                                                             • 勞資關係
2 • 永續議題管理      經營績效、環境保護與社會交流，維持公司持續成長之動能。                               員工意見信箱      不定期
                                                                                             • 薪資福利
                                                                                                        饋
                                                                                                        • 公傷指標
                                                                                             • 人才培育與招
  2-1 重大性議題回應                                                             性騷擾申訴電話、
                                                                                      不定期    募
                利害關係人        溝通方式   溝通頻率    關注議題        衡量標準              信箱
  2-2 利害關係人溝通
                        股東會、法人說明                                          供應商管理系統     不定期    • 永續策略
  2-3 重大性議題議和           會
                                    每年
                                                                                             • 風險控管     • 評價機制與分數
  2-4 報告書邊界                                • 法令遵行                  供應商    供應商招標會議            • 法令遵循     • 職業安全相關規
                        公開資訊揭露（公
                                    不定期    • 永續策略                                            • 供應商管理    範
3 • 公司治理                司網站或其他）
                                           • 職場安全     • 違法法規件數與           供應商守則              • 公司治理
                 主管機關
                                           • 申訴機制      罰款
                        配合相關審查、稽
4 • 最佳職場                                   • 資訊揭露透                                           • 永續策略
                        核作業等                                              藝文關懷與視訪     每週
                                           明                                                 • 能資源使用及
5 • 夥伴關係
                        參加宣導會、說明                                          贊助社區公益活動    每月     節能減碳       • 活動舉辦
6 • 環境保護                會                                          臨近社區                      • 環境保護及生   • 捐款金額
                                                                          居民投訴管道      不定期    態保育        • 申訴案件處理
                        股東會、法人說明
7 • 社會參與                            每年
                                           • 永續策略
                                                      • 董事會                                  • 社會關懷
                        會                  • 公司治理                         訪視或電話聯繫     不定期
                                                      • 股東會、法說會                              • 職場安全
8 • 附錄            股東                       • 資訊揭露透明
                        公開資訊揭露      不定期               • 企業永續政策及
                                           • 營運績效
                                                       績效
                        投資人信箱              • 風險控管

                                           • 永續策略
                                           • 服務與客戶滿
                                                                  2-3 重大性議題議和
                        客服網路信箱      不定期
                                                      • 產品價格
                                           意度
                  客戶                       • 產品品質與產
                                                      • 客戶滿意度調查   關注議題與衝擊分析
                                                      • 外部溝通信箱
                                           品風險
                                                      • 客訴處理情形      2015 年向重要之利害關係人發出問卷，以了解利害關係人之關注議
                        電話                 • 研發與創新
                                           • 供應商管理
                                                                  題，回收有效問卷 41 份，進行關注議題之統計分析，確認關注議題 20 項。


                                                                                                                    12

目錄              再由各部門代表針對利害關係人關注議題進行對公司之衝擊程度評估，決                                2-4 報告書邊界
                定議題之優先順序與列為重大性之議題，2015 年共有 5 項重大性議題、5
關於報告書
                項次要性議題列為本次報告書揭露項目。                                              重大議題與考量面之對應
董事長的話
                                                                                 依衝擊分析後確認之重大議題，將其對應至 gri g4 考量面，由各部
1 • 公司概況                                                                        門確認應揭露之指標、管理方針及績效成果，完成本次報告書撰寫成果。
                                                                                相關議題之對應考量面如下表所示：
2 • 永續議題管理
                   公司治理                    經濟            環境          社會
  2-1 重大性議題回應                                                                      重大議題             重大考量面        對應章節
                  ˙法規遵循                 ˙營運績效          ˙能資源使用      ˙產品品質與
  2-2 利害關係人溝通                                                                   風險控管         （一般揭露指標）       3-6 風險管理
                  ˙風險控管                 ˙公司治理           及節約能源       產品風險
  2-3 重大性議題議和     ˙永續策略                 ˙研發與創新                     ˙職場安全        永續策略         （一般揭露指標）       3-6 風險管理
                                                                   ˙服務與客戶
  2-4 報告書邊界
                                                                    滿意度         公司治理         （一般揭露指標）       3-1 公司治理架構
3 • 公司治理
                               6.0                                                           • 法規遵循（環境）
                                                                                法規遵循         • 法規遵循（社會）     3-3 職業道德與法規遵循
4 • 最佳職場
                                                                                             • 法規遵循（產品責任）
5 • 夥伴關係
                                                                                營運績效         • 經濟績效         1-3 財務績效
                    利害關係人關注度




                               4.0
6 • 環境保護                                                                        研發與創新        • 產品和服務        1-2 產品簡介

7 • 社會參與                                                                                     • 能源           6-3 能源管理
                                                                                能資源使用及節約能源   •水             6-4 水資源管理
8 • 附錄                         2.0
                                                                                             • 排放           6-2 溫室氣體管理

                                                                                職場安全         • 職業健康與安全      4-4 安全管理

                               0.0                                              產品品質與產品風險    • 顧客的健康與安全     1-2 產品簡介
                                  0.0          2.0           4.0          6.0
                                                     營運衝擊度
                                                                                服務與客戶滿意度     • 產品及服務標示      5-2 客戶關係
                   永續策略                 申訴機制            人才招募與培育    社會關懷
                   公司治理                 營運績效            薪酬福利       公共事務
                   風險控管                 供應商管理           勞資關係       服務與客戶滿意度
                   資訊揭露透明               能資源使用及節能減碳      人權及平等      產品品質與產品風險
                   法令遵循                 環境保護及生態保育       職場安全       研發與創新



                                                                                                                            13

目錄
                    彙總 2015 年 12 項重大議題，依其實質內容對應至 gri g4 考量面，由各部門確認揭露之指標、年度成果與量化績效，完成本次報告書撰寫成果。除上
關於報告書
                述所提及欲揭露之項目外，另也針對人才招募與培育、供應商管理、薪酬福利、勞僱關係與申訴機制等做適度之揭露。下表為 2015 年列出揭露項目之考量
董事長的話           面其揭露之邊界：
1 • 公司概況

2 • 永續議題管理                   組織內              組織外                         組織內              組織外
                     考量面                                           考量面
  2-1 重大性議題回應                信昌化工   客戶   供應商    承攬商   鄰近社區                信昌化工   客戶   供應商    承攬商   鄰近社區

  2-2 利害關係人溝通   經濟績效           v    v     v                  不歧視           v

  2-3 重大性議題議和   能源             v                             童工            v           v
  2-4 報告書邊界
                水              v                             人權問題申訴機制      v

3 • 公司治理        排放             v                       v     法規遵循（社會）      v     v

4 • 最佳職場        廢汙水和廢棄物        v                       v     社會衝擊問題申訴機制    v                        v

5 • 夥伴關係        法規遵循（環境）       v    v                        產品及服務標示       v

6 • 環境保護        整體情況           v                             法規遵循（產品責任）    v     v

7 • 社會參與        供應商環境評估        v          v


8 • 附錄          環境問題申訴機制       v

                勞僱關係           v

                職業健康與安全        v

                訓練與教育          v

                員工多元化與平等機會     v

                勞工實務問題申訴機制     v




                                                                                                          14

                  3
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

  3-1 公司治理架構
  3-2 內部稽核               3-1 公司治理架構
  3-3 職業道德與法規遵循
  3-4 環安衛管理              3-2 內部稽核
  3-5 環境政策
                         3-3 職業道德與法規遵循
  3-6 風險管理
  3-7 投資人責任
                  公司治理   3-4 環安衛管理
4 • 最佳職場
                         3-5 環境政策
5 • 夥伴關係

6 • 環境保護                 3-6 風險管理
7 • 社會參與
                         3-7 投資人責任
8 • 附錄




                                         15

目錄                3-1 公司治理架構                               第 8、9 屆董事會成員 ( 第 9 屆任期 2015 年 6 月 22 日至 2018 年 6 月 21 日 )
                                                             職稱        法人名稱 / 代表人       性別         主要經 ( 學 ) 歷
關於報告書               信昌化工堅持營運透明，注重股東權益，健全運作的董事會是優良公
                  司治理的基礎，也是公司營運發展穩固之磐石，同時提升長期的公司價值。                 台灣水泥 ( 股 ) 公司            美國賓州大學華頓學院企管碩士
董事長的話                                                       董事長                          男
                                                                    辜成允                      台灣水泥公司董事長
                  公司治理政策主要係依「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦
1 • 公司概況                                                            台灣水泥 ( 股 ) 公司            美國紐約大學企管碩士
                  理。                                         董事                          男
                                                                    張安平                      嘉新水泥公司副董事長
2 • 永續議題管理
                    信昌化工董事會下設立之薪酬委員會及審計委員會，協助董事會履行                  台灣水泥 ( 股 ) 公司
3 • 公司治理          其監督職責。組織章程皆經董事會核准，各委員會章程公開揭露於公司網
                                                             董事
                                                                    陳福隆
                                                                                         男   台大化工系

  3-1 公司治理架構      站，委員會主席定期向董事會報告其活動和決議，目前審計委員會和薪酬
                                                                                             國立政治大學外交系
  3-2 內部稽核        委員會成員皆由獨立董事所組成。                                                            緯來電視網總經理
                                                                    台灣水泥 ( 股 ) 公司
                                                             董事                          男   東森電視總經理
  3-3 職業道德與法規遵循                                                     陳繼業
                                                                                             中華民國衛星廣播電視事業同業
  3-4 環安衛管理                               薪資報酬                                               公會副理事長
                                 股東大會
  3-5 環境政策                                 委員會
                                                                    台灣水泥 ( 股 ) 公司
                                                             董事                          男   美國卡內基美隆大學博士
  3-6 風險管理                                                          王伯元 *
                                  董事會
  3-7 投資人責任                       董事長                       獨立董事    焦仁和                  男   美國北俄亥俄大學法學博士

4 • 最佳職場                   稽核                                                                美國西北大學政治學博士
                                           審計
                                          委員會                                                曾任台北市政府研考會主委
                                                            獨立董事    盛治仁                  男
5 • 夥伴關係                          總經理                                                        曾任行政院文化建設委員會主委
                                                                                             東吳政治系兼任教授
6 • 環境保護
                                                                                             美國南加州大學 (usc) 企管碩士
7 • 社會參與                                                    獨立董事    賈子南                  男
                                                                                             東吳大學會計系
                  董事會
8 • 附錄                                                     * 第 8 屆舊任董事，第 9 屆改由陳繼業先生代表擔任董事。
                    信昌化工公司董事會由 7 位董事組成，包含 4 位公司代表董事及 3 位
                  獨立董事，皆遵循公司法及公司章程等規定提請股東會選舉產生，任期 3
                  年。董事會之運作均依照相關法令、公司章程及董事會議事規範之規定行
                  使職權，藉由董事在各領域專業的經營專長及豐富的產業經驗，監督管理
                  善盡執行義務，以健全公司營運制度及保障投資人權益。

                                                                                                                       16

目錄                董事會出席概況及董事進修情形                                          職稱    姓名    日期       主辦單位          課程名稱          進修時數

關於報告書                董事會依法至少每季召開一次，2015 年共召開 6 次會議，董事對於會                                      財團法人中華   上市櫃公司董監事論
                  議事項，與其自身或代表之法人有利害關係者，於董事會說明其利害關係，                                   2015    民國證券暨期   壇 - 企業誠信風險控管
董事長的話                                                                    獨立董事   焦仁和                                              3
                                                                                      08/27   貨市場發展基   與社會責任新視界座
                  議案皆以迴避未參與表決，重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站，確實
                                                                                              金會       談會
1 • 公司概況
                  將資訊公開。
                                                                                              財團法人中華
2 • 永續議題管理
                                                                                      2015    民國證券暨期   上市公司企業倫理領
                                                                                                                                 3
3 • 公司治理            職稱     姓名     應出席次數   實際出席次數    委託出席次數   實際出席率 (%)                05/27   貨市場發展基   袖論壇
                                                                                              金會
                                                                         獨立董事   賈子南
  3-1 公司治理架構       董事長    辜成允       6        5        1         83%
                                                                                                       獨董是「外人」，責任
  3-2 內部稽核          董事    張安平       6        3        1         50%                   2015    社團法人中華
                                                                                                       卻 可 能 更 重？ 談 獨 立          3
                                                                                      08/18   公司治理協會
  3-3 職業道德與法規遵循     董事    陳福隆       6        6        0        100%
                                                                                                       董事法律責任之探討

  3-4 環安衛管理         董事    陳繼業       4        4        0        100%
  3-5 環境政策
                    董事    王伯元 *     2        1        1         50%      薪資報酬委員會
  3-6 風險管理
                  獨立董事    焦仁和       6        6        0        100%        本公司於 2015 年 6 月 22 日董事會全面改選，重新委任薪資報酬委員
  3-7 投資人責任
                  獨立董事    盛治仁       6        6        0        100%      會委員，由本公司三席獨立董事（賈子南、焦仁和、盛治仁）擔任委員，
4 • 最佳職場                                                                 任期至 2018 年 6 月 21 日。薪資報酬委員會職責為訂定與定期檢討董事及
                  獨立董事    賈子南       6        6        0        100%
5 • 夥伴關係                                                                 經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估與
                  * 第 8 屆舊任董事，第 9 屆改由陳繼業先生代表擔任董事。                        訂定董事及經理人之薪資報酬。本公司 2015 年業已召開 4 次薪資報酬委
6 • 環境保護
                                                                         員會會議，且將相關決議情形於董事會報告。2015 年委員出列席情形如下：
7 • 社會參與
                     董事持續進修係為其便利取得相關資訊之機制與管道，保持其核心價                       職稱    姓名    應出席次數   實際出席次數    委託出席次數      實際出席率 (%)
8 • 附錄            值及專業優勢與能力。信昌化工公司董事會祕書室持續收集主管機關、民
                                                                          召集人   賈子南      4         4         0            100%
                  間機構舉辦之公司治理推廣課程，提供進修課程訊息予董事，以提供董事
                  參考及選擇。                                                  委員    焦仁和      4         4         0            100%

                                                                          委員    盛治仁      4         3         1            75%




                                                                                                                                     17

目錄                審計委員會                                              告。稽核報告經董事長核准後即發函通知受查單位限期改善；依受查單位
                                                                     所擬改善措施，編製內部稽核追蹤報告；稽核報告及追蹤報告呈核後，於
關於報告書               本公司於 2015 年 6 月 22 日董事會全面改選，重新委任審計委員會委
                                                                     稽核項目完成之次月底前送呈審計委員會核閱。每年編製「內部控制制度
                  員，任期至 2018 年 6 月 21 日。依審計委員會章程，成員應由全體獨立董
董事長的話                                                                缺失及異常事項改善情形申報表」，經董事長核定後透過網際網路資訊系
                  事組成。稽核主管除依法令規定，將每月稽核報告呈送獨立董事外，獨立
1 • 公司概況                                                             統申報主管機關備查。內部稽核主管皆依規定任命，且具備足以勝任其職
                  董事出席審計委員會時，如有相關問題，亦與稽核主管及會計師做充分溝
                                                                     務之學經歷及明確授權，依法令之規定隨時修正內部控制制度，確實執行
2 • 永續議題管理        通與討論。2015 年度依法共召開 6 次審計委員會，相關決議情形提報於董
                                                                     內部控制制度自行檢查及內部稽核工作，定期將稽核室稽核報告提交審計
                  事會。
3 • 公司治理                                                             委員會審閱及列席董事會報告。

  3-1 公司治理架構        審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、
                  財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審計委員會審議事項包括：
  3-2 內部稽核
                  財務報表、稽核及會計政策與程序、內部控制制度、重大之資產或衍生性
  3-3 職業道德與法規遵循
                  商品交易、重大資金貸與背書或保證、募集或發行有價證券、法規遵循、
                                                                     3-3 職業道德與法規遵循
  3-4 環安衛管理
                  經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝突、員工申訴報告、舞弊                   道德規範
  3-5 環境政策        調查報告、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、
  3-6 風險管理                                                            信昌化工「道德行為準則」中明訂董事及經理人執行職務應秉持積極
                  會計或內部稽核主管之任免等。2015 年委員出列席情形如下：
                                                                     進取、認真負責之態度，摒棄本位主義、注重團隊精神，恪遵誠實信用原
  3-7 投資人責任
                   職稱    姓名    應出席次數   實際出席次數   委託出席次數   實際出席率 (%)   則，以維護公司資產與保障相關利害關係人之權益。且應公平對待公司進
4 • 最佳職場                                                             （銷）貨客戶、競爭對手及員工，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務
                  獨立董事   焦仁和     6       6        0        100%
5 • 夥伴關係                                                             所獲悉之資訊，對重要事項做不實陳述或其他不公平之交易方式而獲取不
                  獨立董事   盛治仁     6       6        0        100%      當利益。執行職務時，除餽贈或招待為社會禮儀習俗或公司規定所允許者
6 • 環境保護
                  獨立董事   賈子南     6       6        0        100%      外，不得為個人、公司或第三人之利益，而有要求、期約、交付或收受任
7 • 社會參與                                                             何形式之餽贈、招待、回扣、賄賂或其他不正當利益之行為。

8 • 附錄                                                                為落實呈報任何非法或違反道德行為準則之行為，加強宣導道德觀
                                                                     念，鼓勵員工於懷疑或發現有違反法令規章或道德行為準則之行為時，向
                  3-2 內部稽核                                           經理人、內部稽核主管或其他適當人員呈報，提供足夠資訊使公司得以適
                    信昌化工稽核室依年度稽核計畫執行內部稽核作業，包括召開稽核前                   當處理後續事宜。信昌化工將以保密方式處理呈報案件，讓同仁知悉公司
                  會議，進行稽核工作、撰寫內部稽核建議書、召開結束會議及提出稽核報                   將盡全力保謢善意呈報者的安全。

                                                                                                        18

目錄                  「誠信經營守則」中明訂應遵守公司法、證券交易法、商業會計法、
                  政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上
關於報告書                                                               安全紀律          全方位管理
                  市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前
董事長的話             提，由稽核室負責誠信經營政策之監督執行對董事會報告。
                                                                           職業安全
1 • 公司概況                                                                   衛生政策
                    「企業社會責任實務守則」則明訂履行企業社會責任時，應本於尊重
2 • 永續議題管理        社會倫理與注意其他利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，
                  應重視環境、社會與公司治理之因素，將其納入公司管理與營運。                 職安衛訓練             持續改善
3 • 公司治理

  3-1 公司治理架構      法規遵循
  3-2 內部稽核          信昌化工為上市公司，除了遵循公司法及其他相關法令規定外，亦落
  3-3 職業道德與法規遵循   實相關公司治理之政策，以確保利害關係人之權益。遵循特定化學物質危       在安全與衛生上秉持以『人』為本，從教育訓練中提高從業人員的「安
  3-4 環安衛管理       害預防標準等相關環保法令規定，落實環境保護之責任。信昌化工以廉潔、     全意識」觀念及「安全作業」的規範，實施自主管理與巡檢制度，注重工
  3-5 環境政策        透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並以守法為最高依循      作環境與員工人身安全的保護措施，以預防意外事故的發生，提供員工安
  3-6 風險管理        準則。此外也透過研習營、教育訓練、講座等方式強化主管及同仁的守法      全之工作環境。為達成上述事項，信昌化工貫徹下列職業安全衛生健康承
  3-7 投資人責任       意識，另亦透過內部稽核機制之建立與落實，確保法令遵循及有效的防範      諾：
                  企業經營風險，進而提升公司經營成效。2015 年違反環保相關法規之件數
4 • 最佳職場                                                 • 落實安衛與健康管理，預防傷害疾病，邁向零災害目標。
                  3 件，罰款 30.6 萬元。
5 • 夥伴關係                                                 • 恪遵安全衛生健康相關法規，實施有效之職安衛管理系統。
6 • 環境保護
                                                         • 全員參與職安衛教育訓練，深植安全衛生意識，人人養成良好的安
7 • 社會參與          3-4 環安衛管理                                  全習慣。

8 • 附錄              信昌化工本於永續經營理念，對於環境保護、安全與衛生相關活動的
                                                         • 持續安全衛生改善，以確保工場安全，邁向永續發展。
                  管理與推行，均以符合國家相關法令規定為前提，積極將工場環境與社區
                  環境結合，與社區民眾共同成長，創造雙贏局面。




                                                                                           19

目錄                3-5 環境政策
關於報告書               做好環境保護以維護大自然之生態是全球人類共同的任務。本公司林
董事長的話             園廠係以丙烯、苯和正丁烷為原料，生產酚系列和丁二醇系列之石化產品；
                  為善盡企業之社會責任，響應清潔生產及綠色環保運動，建廠時即採用最
1 • 公司概況                                                   防污制度化    減廢惜資源    環境少污染
                  佳製程，設置各項污染防治（制）設備，對於生產過程中所衍生之廢氣、
2 • 永續議題管理        廢水、廢棄物、噪音、毒化物、輻射等，均加以妥善控制及回收處理，以
                  減少對環境之衝擊。未來亦將持續改善事業活動之污染預防、事業廢棄物
3 • 公司治理
                  減量及能資源節約，以維護清淨的環境。信昌化工承諾：
  3-1 公司治理架構
  3-2 內部稽核         • 有效運作環境管理系統並持續改善。

  3-3 職業道德與法規遵循    • 事業活動符合政府環保法規及相關團體要求。
  3-4 環安衛管理
                   • 推行事業廢棄物減量。                       3-6 風險管理
  3-5 環境政策
                                                        信昌化工之風險管理係由各級主管彙整相關風險議題，事先控管對
  3-6 風險管理         • 節約使用能資源。
                                                      策，定期開會進行全面檢討。會後持續追蹤相關議題，以確保目標之達成。
  3-7 投資人責任
                   • 加強污染源之控制和持續改善，做好污染預防工作，以達到清潔生    各級主管就所負責業務及目標，建立風險管理機制，以辨認內、外部環境
4 • 最佳職場                                              之變化及風險，分析各種風險發生機率及危害程度，決定風險回應方式，
                    產為願景。
5 • 夥伴關係                                              綜合考量風險評估結果、風險偏好及風險承擔能力，選擇回應方式以協助
                   • 提供教育訓練，增進員工環境保護意識，共同落實環保工作。      公司及時設計、修正及執行必要之控制作業。
6 • 環境保護
                   • 對供應商與承攬商進行環境保護相關事項溝通，共同達到對環境保
7 • 社會參與
                    護之目的。
8 • 附錄
                   • 公開環境政策，提升企業社會責任形象。
                                                         各級主管        定期開會      會議後持續
                                                        彙整相關議題      進行全面檢討    追蹤相關議題




                                                                                          20

目錄                廠房風險                                              目標係為維持營運所需之現金及約當現金、高流
關於報告書                                                               動性有價證券及足夠之銀行融資額度等，以確保
                    信昌化工平時即擬定年度防災計畫，預想營運期間可能發生如地震、
                                                                    信昌化工具有充足的財務彈性。
                  火災等天然災害，與周遭消防隊、醫院合作，架構出區域性防災網，以減       流動性風險
董事長的話
                  低災害來臨時之損失。
1 • 公司概況

2 • 永續議題管理        工安與環境風險                             各風險控管項目

3 • 公司治理            信昌化工明確將工作環境之危害告知員工，定期宣導工安相關法令。    風險控管類型                 因應作法
                  依平日工安巡視結果及考核文件資料，定期考核員工工安管理能力。
  3-1 公司治理架構                                                   • 廠房投保商業火險（含地震險、颱風洪水險、爆炸險－航空器墜落、
                    日常所產出之廢棄物委託經行政院環保署審核合格廠商執行清除及處      廠房     機動車輛碰撞險）
  3-2 內部稽核
                                                               • 定期舉辦廠區消防演練，邀請相關單位協助演練
  3-3 職業道德與法規遵循   理，另為掌握防制設備效能及汙染排放實況，每年定期委託合格檢測業者，
                  執行固定污染源排放管道空氣汙染物檢測。生活汙水自行處理至符合放流             • 審慎評估供應商
  3-4 環安衛管理
                  水標準，空污排放量、生活汙水排放量及廢棄物清除處理與流向均依法定             • 適度建立安全庫存量
  3-5 環境政策                                            客戶及供應商   • 訂定客戶授信管理辦法及定時對供應商進行評鑑
                  期向所在地環保局申報。
  3-6 風險管理                                                     • 與供應商維持良好互信與互助關係
                                                               • 建立供應商、協力商與業主資訊查詢系統
  3-7 投資人責任       財務風險
                                                               • 運用安全衛生管理系統執行危害辨識與風險評估，提升工安文化
4 • 最佳職場            信昌化工主要金融工具包括權益投資、受益證券投資、應收帳款、應             • 屬高度與重大風險者，採取管控措施及緊急應變演練，以降低風險
                  付帳款及借款等。財務管理部門統籌進入國內與國際金融市場操作，藉由    工安與環境    • 積極降低空氣污染物及生活汙水排放，加強節水及生活汙水回收等
5 • 夥伴關係
                                                               措施
                  依照風險程度與廣度，分析曝險之內部風險報告，監督及管理本公司營運
6 • 環境保護          有關之財務風險。
                                                               • 主動推動各項節能減碳措施，善盡企業友善環境的責任


7 • 社會參與                                                       • 對於利率與匯率變動，採取動態管理措施
                                                               • 短期 資金以收付調度為先；中長期以支應資本支出為主
                             營運活動使公司承擔之主要財務風險為外幣匯率      財務
8 • 附錄                                                         • 短期外幣以自然避險為原則；外幣資金缺口則以遠期外匯避險
                             變動風險、利率變動風險。
                     市場風險                                      • 運用電子商務科技及數位簽章安全機制，簡化客戶付款作業程序


                             信昌化工可能因交易對方未履行義務造成財務損
                             失之最大信用風險曝險，主要係來自於資產負債
                             表所認列之金融資產帳面金額。
                     信用風險

                                                                                                  21

目錄                3-7 投資人責任
關於報告書              為股東創造最高利益為信昌化工及全體同仁一致努力的目標。為能與股東保持良好溝通管道，將資訊公開的傳遞給股東，除每年定期召開股東會及法
董事長的話             人說明會，將公司營運、財務等狀況向股東報告說明，且於公司網站公布財務資訊、公司治理及股東專欄等資訊，將相關財務報表、法說會訊息及資料、
                  內部稽核、公司規章、歷年股利分派及重大資訊公告等資訊提供給股東參考。且依台灣證券交易所規定之資訊公開或資訊申報辦法，亦將重大訊息公佈於
1 • 公司概況
                  台灣證券交易所股市觀測站網站中。
2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

  3-1 公司治理架構
                                         近五年股東報酬狀況                               近五年股利配發狀況
  3-2 內部稽核
  3-3 職業道德與法規遵循     250
                                  101年                            10
  3-4 環安衛管理
                    200
  3-5 環境政策                                                         5
                    150   100年
  3-6 風險管理                                                         0
                                                                        100年   101年   102年   103年   104年
  3-7 投資人責任         100
                                                                   -5
4 • 最佳職場             50                    102年    103年    104年   -10
5 • 夥伴關係             0
                                                                               現金股利   每股盈餘     股票股利
6 • 環境保護            -50

7 • 社會參與           -100

8 • 附錄             -150

                   -200

                                 平均每股市價      本益比     本利比




                                                                                                           22

             4
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

  4-1 人力資源
  4-2 人才培育
  4-3 薪酬福利
  4-4 安全管理

5 • 夥伴關係     最佳職場   4-1 人力資源
                    4-2 人才培育
6 • 環境保護

7 • 社會參與            4-3 薪酬福利
8 • 附錄
                    4-4 安全管理




                               23

目錄           4-1 人力資源                                      10%，略高於正職人員之女性佔比 7.26%；全公司同仁參加工會人數比例
                                                           逾 99%。
關於報告書          同仁是信昌化工最重視的資產，也是往前邁進最重要的推力，因此關
董事長的話        懷員工，努力創造舒適、安全的工作環境，提供具競爭力的薪資福利，讓                  基於職工就業穩定、提升企業競爭力、專業技術與薪火相傳與企業穩
             同仁無憂地投入職場，透過工作上的學習與日常的培訓課程，增進專業知              定發展多項角度的考量，信昌化工於離職與聘僱之間，維持一定的職工流
1 • 公司概況
             識與技能，強化職場競爭力。期許每一同仁能在信昌化工的舞台上盡情發              動率及秉持適才適所之方向，以穩定人力資源的發展與向上提升。2015
2 • 永續議題管理   揮所長，實現對於職涯規畫的目標，與信昌化工共創造美好未來。                 年女性新進人員 12 人，高於正職人員之女性佔比；31-50 歲之新進人員
                                                           21 人，與正職人員之同年齡級距佔比差異不大。女性離職人員 15 人，佔
3 • 公司治理       信昌化工相信適才適所，只要將人擺在對的位置，勢必能夠發揮所長，
                                                           19.74%，略高於正職人員之女性佔比；分析離職人員之年齡，30 歲以下
4 • 最佳職場     對公司有所貢獻。以公開方式對外招募，參考單位主管意見，篩選最適合
                                                           之離職人員 25 人，佔 32.89%，高於正職人員之 15.97%。
             人才擔任適當職缺。信昌化工主要有兩個招募時間點，一則為每年定期校
  4-1 人力資源
             園徵才與政府舉辦的就業博覽會，另一則為公司不定期遇缺遞補。兩者皆              區域 性別    年齡級距      2015 年期初人數   新進人數   離職人數   2015 年期末人數
  4-2 人才培育
             於公開徵才網站上，適時刊載，校園徵才與就業博覽會於現場設有諮詢站                       30 歲以下        -         -      -         -
  4-3 薪酬福利   與求才人員直接互動。
                                                               男    31-50 歲       2         3      1         4
  4-4 安全管理
               以目前信昌化工台灣營業兩據點台北與高雄分別負責業務採購與工務              台        51 歲以上        4         -      2         2
5 • 夥伴關係
             工程職能，兩地區各司其職，皆為信昌化工重要營業據點，其中在基層與              北        30 歲以下        2         1      -         3
6 • 環境保護     管理階層的人力配屬，亦維持平均分布，並由管理階層統籌意見，於跨部
                                                               女    31-50 歲       9         7      11        5
             門會議進行決策討論，並推廣在地化經營模式，讓企業組織營運狀況能與
7 • 社會參與                                                            51 歲以上        -         -      -         -
             當地居民相合一。
8 • 附錄                                                              30 歲以下        37        8      25        20
             人力結構                                              男    31-50 歲      139        9      28       120

               信昌化工於台灣在台北與高雄設有營業據點，皆未雇用未滿 16 歲童            高        51 歲以上        24        1      5         20
             工，又由於產業特性男性比例高於女性，2015 年男性 166 人、女性 13        雄        30 歲以下        1         1      -         2
             人，但不論性別如何，信昌化工所提供之薪資福利、績效獎懲等規範，不
                                                               女    31-50 歲       4         3      4         3
             分性別、國籍、政治立場、種族、膚色有所差別，對於維護同仁權益不遺
             餘力。2015 年公司正職人員總數 179 人，其中台北 14 人；高雄 165 人；            51 歲以上        -         -      -         -

             大學學歷以上 72 人，佔公司 40.1%；主管以上之女性 2 人，佔主管人數            總計               222        33     76       179


                                                                                                                      24

目錄                              2015 年正職同仁學歷概況                                      人才發展策略
關於報告書                高中職以下                                            74              信昌化工積極培訓化工專才，重視員工專業技術及管理職能的培訓，
                                                                                    以因應未來營運發展之需，定期舉辦員工各項管理及專業培訓課程，或與
董事長的話
                         專科                  35                                     其他訓練機構、學校合作委託訓練。內部則透過一系列以成果導向為目標
1 • 公司概況                                                                            的專業訓練，為員工個人量身定作化工專才職涯發展計畫，使信昌化工能
                         大學                            50
2 • 永續議題管理                                                                          在化工產業中持續保有具競爭力的專業能力。
                         碩士           20
3 • 公司治理
                         博士 0
4 • 最佳職場
                                                                                    儲備幹部計畫                     集團企業主題式訓練連結
  4-1 人力資源                                                                          持續推動儲備幹部計畫，同               集團內之關係企業合力提升
               職級別         女          男       30 歲以下        31-50 歲        51 歲以上   時延攬優質人才，以創新模               人才素質，強化後勤管理人
  4-2 人才培育
              高階主管         -           1          -            -             1      式培育管理人才。發揮團隊               員，促進總部與廠端營運之
  4-3 薪酬福利                                                                          合作及增進管理效能。                 進步。
  4-4 安全管理    中階主管         2          17          3            8             8


5 • 夥伴關係        職員         11         148         22          124            13


6 • 環境保護
                總計         13         166         25          132            22     教育訓練課程
             * 高階主管：總經理 / 廠長 / 副廠長                                                    信昌化工每年舉辦各種管理、專業訓練課程，除了聘任專業人員提供
7 • 社會參與     中階主管：協理 / 經理 / 副理 / 襄理
             職員：工程師 / 管理師 / 領班 / 副領班 / 技術員
                                                                                    知識與技術之外，亦有同仁之間透過實務經驗分享，讓分享者同仁增加擔
8 • 附錄
                                                                                    任講師的經驗，學習作為講授者應具備的整理與傳授的能力。聽講者，更
                                                                                    得以吸取寶貴經驗，讓經驗得以傳承，將教育訓練的價值極大化。

             4-2 人才培育                                                                 2015 年之教育訓練總經費為 283 萬元，平均每人受訓時數為 78.13 小
                                                                                    時，平均每人受訓費用為 15,808 元。若依性別比差異不大；若依職級別比，
                提升同仁競爭力是信昌化工進步的動能，因此信昌化工不僅定期舉辦
                                                                                    則明顯可以看到教育訓練資源集中於職員之職級，期望基層工作能源能有
             專業技術相關課程，協助員工溫故知新，並鼓勵多元進修，提升自身競爭
                                                                                    所提供工作之專業能力與相關之管理技能。
             力。2015 年教育訓練時數為 13,986 小時，平均每人受訓時數約 78 小時，
             教育訓練總投入經費約 283 萬元。


                                                                                                                                 25

目錄             教育訓練統計      女       男       高階主管         中階主管         職員              責任                  培訓期間除提供完善的膳宿

關於報告書                                                                                                  環境，營造舒適及便利的學習環
             受訓總時數        1,019   12,967    -            180        13,806
                                                                                                       境，使學員更專注學習。儲備幹
董事長的話        平均受訓時數       78.38   78.11     -            9.47       86.83
                                                                                                       部完成培訓即正式晉升為襄理，
1 • 公司概況                                                                     奉獻                  專業    進階為信昌化工管理人才，不僅
                課程類型     開課次數     受訓人次     開課總時數                受訓總時數                                  兼具化工專業職能，同時也為未
2 • 永續議題管理
             管理職能          7       44            22               442                                  來經營團隊預作準備。未來之薪
3 • 公司治理                                                                                               酬及個人晉升，則視個人績效以
             專業職能         244      260          1,232            12,426
4 • 最佳職場                                                                             創新                獲得對應的獎酬與發展。
             環境安全及衛生       77      54           214               968
  4-1 人力資源
             通識課程          5       15            21               150
  4-2 人才培育
             註：部分受訓人員為固定對象，故受訓人數低於開課次數                                                                       定期嚴謹的評核制度，確保
  4-3 薪酬福利                                                                                                   訓練課程的品質與學員學習

  4-4 安全管理                                                                                            學習評鑑
                                                                                                             狀況。評核形式包含月評
                                                                                                             核、季評核及結業評核。
             儲備幹部計畫
5 • 夥伴關係
               儲備幹部計畫是一項全方位人才培育計畫，培訓期間採行跨廠學習、                                                           透過實務參與、相互學習，了解專業多
6 • 環境保護                                                                                                面向，促進工作上之整合與應用
             學習評鑑及實務應用等方式，強化專業與管理之應用。                                                        跨製程學習
7 • 社會參與
               課程以培育企業接班人為目的，完成 12 至 15 個月結合理論與現場實                                                除個人專業技能，同時針對橫向溝通部門或上下游
8 • 附錄                                                                                            關聯部門之作業流程有所了解，促進日後於工作上
             務的扎實訓練，授予產業最新與正確的知識及技術，同時透過師徒制引領，                                            橫縱關聯    合作及支援的分工及協調。
             將過去實務上所累積的經驗與技術，傳承予培訓者。
                                                                                            提供完善訓練教材及個案演練，培養儲備幹部成為稱職主管的
               儲備幹部的訓練內容除了產業實習內容，也包含經營管理知識養成，                                               必備知識與實力。
                                                                                  管理應用
             讓培訓者不只具備產業實務經驗，也能學習到高階經營者在領導統御方面的
             能力。信昌化工期望透過密集式系統化培訓，讓每位儲備幹部能在實務中歷
             練，跳出既有思維框架，逐步建立成熟而長遠的企業宏觀，來日能成為化工                                       學習如何以企業的領導思維及格局，驅策制度推展，落實執行力。
                                                                              企業觀點
             業具競爭力的產業專家，依循規畫的職涯發展，創造企業與個人雙贏。


                                                                                                                            26

目錄           4-3 薪酬福利                                                      2012 年     2013 年     2014 年      2015 年

關於報告書          信昌化工提供具市場競爭性的薪資水準以及優渥的績效獎金，績效獎                             女     男    女     男    女     男     女     男

董事長的話        金依公平與激勵的績效獎金辦法，將公司整體營運獲利與同仁個人績效表                享有育嬰留停資格人數   12   150   12   164   12   166    10   141
             現充份連結，回饋績效表現卓越的員工。同仁福利方面，具有多元化的福
1 • 公司概況                                                     申請育嬰留停人數     -     -    -     -    -     1     -     -
             利制度及具完備法令退休辦法。
                                                             預定該年度復職人數    -     -    -     -    -     1     -     -
2 • 永續議題管理
               依法設置「勞工退休準備金監督委員會」定期提撥退休金提存於臺灣
                                                             實際復職人數       -     -    -     -    -     1     -     -
3 • 公司治理     銀行股份有限公司（原中央信託局），且定期召開委員會，審核退休金提
                                                             復職後 12 個月
4 • 最佳職場     撥及運用情形，以保障同仁之權益。另針對選擇採用勞工退休金新制之同
                                                             仍在職人數
                                                                          -     -    -     -    -     1     -     -

             仁，依法令規定依同仁每月薪資 6% 提撥退休金至同仁在勞保局之個人帳
  4-1 人力資源                                                   育嬰留停申請率      0%   0%    0%   0%    0%   0.6%   0%   0%
             戶，以維護同仁權益。此外，近三年之勞資會議成員，皆為勞方代表 5 人、
  4-2 人才培育
             資方代表 4 人，代表勞資雙方進行勞資關係與合作之各項議案之報告與討              留職期滿復職率      -     -    -     -    -    100%   -     -
  4-3 薪酬福利   論。以下為信昌化工提供給同仁之福利措施：                            復職週年留任率      -     -    -     -    -    100%   -     -
  4-4 安全管理
                類別                     福利項目
5 • 夥伴關係                                                    績效考核
                         員工結婚補助、生育補助、子女教育獎助學金
6 • 環境保護        補助類
                         旅遊補助、員工及眷屬住院醫療補助
                                                               為有效評估同仁個人之工作績效及其發展潛力，做為日後晉升、輪調、
                                                            薪資調整及教育訓練發展之依據，凡當年度 6 月 30 日（含）前到職之同仁，
7 • 社會參與        保險類      勞保、健保、員工團保
                                                            皆列為受評對象，2015 年接受績效考核之人數為 168 人，占全公司人數之
8 • 附錄          制度類      員工制服、員工在職教育訓練                      93.85%。

              獎金 / 禮品類   年終獎金、三節獎金 / 禮品、勞動節獎品 / 禮品、員工生日禮金
                                                            員工溝通
                其他       健康檢查
                                                               信昌化工定期召開勞資會議，2015 年工會曾針對舊制退休金提撥狀況

               此外，信昌化工依據勞基法之規定，給予同仁申請育嬰留停之申請，               發文至勞工局，公司已做解釋與說明，同時在退休金監督委員會中進行溝
                                                            通。此外，信昌化工訂有「工作場所性騷擾防制措施、申訴及懲戒辦法」
             下表為歷年之申請狀況，享有資格人數是以 12 月 31 日仍在職者為基準，
                                                            及「禁止工作場所騷擾書面聲明」，又依「性別工作平等法」設立性騷擾
             到職滿 6 個月之正式職員皆納入計算，2015 人無人提出申請。
                                                            申訴專用管道（含信箱、專線及傳真），提供員工申訴管道，以提供員工
                                                            良好的工作環境，2015 年無性騷擾申訴案件。

                                                                                                                       27

目錄           4-4 安全管理                                              主要績效範疇（kra）                    年度工作目標設定

關於報告書          建立一個安全平等的職場環境，是信昌化工對同仁重要且基本的承                       失能傷害（次數）                    全年度 0 次
董事長的話        諾。因此，信昌化工致力於營造安全、友善的工作環境，不僅符合法令的
                                                                   員工違反工安紀律進入懲戒期（人數）           低於≦ 2 人 / 部門
             規範，更以高規格的標準要求消防、勞工安全衛生與平等、建築物安全等
1 • 公司概況
             部分確實執行環境安全與衛生的維護，讓同仁能夠在無恐懼的情狀下工作                      員工 / 承攬商違反工安規定次數            全年低於 10 次
2 • 永續議題管理   與學習。                                           工安環保
                                                                   工安改善率（完成 / 提案總數）            高於 80%
3 • 公司治理
             職安目標                                                  現場 5s －整理、整潔                各部門執行
4 • 最佳職場
               職業安全執行過程中，每年信昌化工依年度目標訂定相關投入，2015                    加強 voc 檢測（內部測定）             各部門每月至少檢測 200 點
  4-1 人力資源   年，信昌化工針對職業安全議題上擬訂下表的目標項目，主要區分三大部分：
                                                                   標準作業程序（sop）修訂後訓練            各部門執行
  4-2 人才培育
  4-3 薪酬福利                                                         工安主題訓練（宣導）與測驗               每年至少 3 次訓練

  4-4 安全管理                     工安環保
                                                                   毒化災緊急應變演練                   每年至少 2 次
                      同仁與供應承攬商為對象，針對事故與維安檢測
5 • 夥伴關係              次數擬定年度目標，朝零事故方向持續努力
                                                            教育訓練   消防訓練（含設施使用）                 每年至少 2 次訓練

6 • 環境保護
                                                                   承攬商工安訓練（宣導）與危害告知            每月至少 1 次
7 • 社會參與
                                                                   儲運承攬作業緊急應變訓練                每年至少 2 次訓練
8 • 附錄
                                                                   儲運承攬商裝料作業訓練                 每年至少 2 次訓練

                                                                   檢討修訂 iso 9001 程序書 / 工作說明書   100%

                    教育訓練                    管理制度             制度    檢討修訂 iso 14001 標準作業程序       部門數量的 50%
               同仁與供應承攬商為對象，           導入相關管理系統，如iso 9001
               擬定年度教育訓練議題與次數          品質管理系統、iso 14001環境           建立 cns 15506 程序書 / 工作說明書    100%
                                      管理系統、ohsas 18001職業安
                                      全衛生管理系統及cns 15506
                                      toshms



                                                                                                                 28

目錄           安全職場責任
                                                                     製程設計          管理制度         緊急應變
關於報告書          信昌化工屬於化工產業之特性，防範工業安全為信昌化工繼續經營之
                                                                     1.風險量化評估      1.人員教育訓練     1.消防設備
董事長的話        基本，因此，對於化學製程可能引發的問題，如火災、爆炸、毒性物質外                        2.自動偵測系統      2.預知危險       2.洩漏處理
             洩等可能事故，落實風險管理。信昌化工通過 iso 9001、iso 14001、iso                           3.維修檢查制度     3.定期演練
1 • 公司概況
             14064-1 等相關管理系統認證，且建立 cns 15506 架構。
2 • 永續議題管理
               在管理制度、製程設計、緊急應變上訂有標準作業流程與控管，以確                                                 1. 設備故障     4. 偵測失靈
3 • 公司治理     保降低發生事故的機率、加強人員緊急應變的處理能力。定期檢討安全衛
                                                                                              2. 設備老舊     5. 教育訓練不足
                                                                                              3. 人為操作失當
                                                            毒物性質外洩      火災    爆炸         導因
4 • 最佳職場     生改善目標之執行績效，包括意外事件事故處理及預防、承攬商管理，皆
             依「安全衛生獎懲管理辦法」執行安衛稽查、考核。信昌化工亦建立良好
  4-1 人力資源
             的環安衛系統，由台北總管理處工務部負責督導執行成效，該防衛系統主              職安投入
  4-2 人才培育
             要包含以下內容：
  4-3 薪酬福利                                                    信 昌 化 工 除 每 年 固 定 採 購 符 合 安 全 與 環 保 標 章 的 設 備 之 外， 每 年
               • 製程設計：製程設計：化工事故多始於風險偵測失靈，因此，信昌             亦 編 列 定 期 維 護 費 用。2015 年 信 昌 化 工 工 安 投 入 總 計 236 萬 元。 其
  4-4 安全管理
                化工將風險偵測投入系統自動化作業，透過系統持續性的偵測機制，             中 防 護 器 具 的 補 充 佔 52%（ 如 濾 毒 罐、 口 罩、 耳 塞、 手 套、 吸 液 棉、
5 • 夥伴關係                                                   填 充 scba 空 氣 鋼 瓶 等 ）， 設 備 元 件 檢 測 則 佔 17%； 信 昌 化 工 每 季
                將風險指標以量化表現，提供風險區辨範圍，以利對風險即時掌握
6 • 環境保護        立即處理。                                      進 行 全 盤 檢 測 作 業， 其 中 voc 洩 漏 維 護 及 相 關 檢 測 費 約 佔 10%， 與
                                                           供 應 商 簽 訂 一 年 期 定 期 維 護 合 約； 其 餘 則 為 技 術 合 約 之 定 期 支 出。
7 • 社會參與       • 管理制度：日常管理制度上，信昌化工加強人員的專業教育訓練，
8 • 附錄          增加廠務人員對生產過程與意外事故的敏銳度，同時參考系統紀錄
                數據，進行必要的監控與維修。                                          17%
                                                                                                 防護器具耗材補充
               • 緊急應變：除增加廠務人員對於化工專業技術訓練之外，定期舉辦                    4%                             設備元件檢測費用
                緊急應變演練，加強同仁遭遇緊急事故當下之熟悉度，以有效控制                                                    voc洩漏維護及檢測費
                                                                  10%              52%
                事故所造成的損害。                                                                        工安監測器校正
                                                                                                 其他(新消防系統)
                                                                        17%



                                                                                                                       29

目錄           職業安全管理作法                                      意外事故處理
關於報告書          信昌化工依據職業安全衛生法第 23 條、職業安全衛生管理辦法第 12
董事長的話        條之 1 訂定職業安全衛生管理計畫，執行勞工安全衛生事項。在職業安全
             衛生管理計畫裡，信昌化工落實日常的安全管理制度，加強緊急事故應變
1 • 公司概況
             能力，透過頻繁的自動檢查、偵測及每一次的緊急應變演練，檢討安全作
2 • 永續議題管理   業流程嚴謹度、設備維護適足性，以增進廠內人員專業知識與技術。又為
             避免疏漏，信昌化工委託化學工業安全專家學者協助，安排必要的產學合
3 • 公司治理
             作，希望引進專家學者的專業意見，協助評估信昌化工職業安全管理制度
4 • 最佳職場     是否有須加強之處。
  4-1 人力資源
             職業安全衛生事項                  實施細目                 2015 年未發生重大意外事故，本著防患於未然的精神，持續依計畫舉
  4-2 人才培育
                                                           行兩場消防訓練及四場毒化災緊急應變演練，不但可以增進人員的防災、
  4-3 薪酬福利   消防編組及人員避難   • 每年實施兩次訓練，邀請專家及轄區消防隊指導廠內各消防編
             訓練          組人員之防災、救災及避難逃生的技巧
                                                           救災技巧，更能檢視相關作業程序書的合宜性。透過工業區區域聯防組織
  4-4 安全管理                                                 的運作，萬一發生緊急狀況時，鄰近各公司互相支援人力及設備，可迅
                         • 執行職業安全衛生管理系統年度風險評估與績效目標
5 • 夥伴關係     工作環境與作業危害                                     速完成救災工作。
                         • 依法規規定進行安全資料表與化學品分級檢討與更新並提供給
             之辨識、評估及控制
6 • 環境保護                 客戶及利害相關者
                                                           歷年工傷概況
7 • 社會參與     機械、設備或器具與   • 運用 pda 設備結合巡檢制度及日常檢測維護，以達到矯正與
             個人防護具之管理    預防管理                               信昌化之工安管理落實獲得成效，2015 年近 38 萬工時達成零工傷之
8 • 附錄                                                     目標。信昌化工歷年工傷統計概況如下表：
                         • 落實施工安全許可制度，每一項施工開始前，均須由工安人員
             施工安全管理      進行評估及檢測
                                                             全公司工傷統計概況   2013 年   2014 年   2015 年
                         • 加強承攬商安全管理
                                                           失能傷害頻率（fr）     2.7      7.8       0
                         • 實施「肌肉骨胳傷害預防」、「職場暴力預防」、「防止過勞」
             員工健康促進
                         及「建立母性職場」，以增進員工身心健康               失能傷害嚴重率（sr）    37.7     64.6      0

                                                           總和傷害指數         0.1      0.5       0

                                                           職業病發生率（odr）     0        0        0



                                                                                                    30

目錄             全公司工傷統計概況         2013 年           2014 年             2015 年

關於報告書        工傷損失日數比例（ldr）        7.5                12.9                0

董事長的話        缺勤率（ar）               0                     0               0

1 • 公司概況     工傷死亡人數                0                     0               0

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理       依性別之工傷統計          2013 年              2014 年          2015 年

             失能傷害頻率（fr）      0          2.7    775.2          5.2    0        0
4 • 最佳職場
             失能傷害嚴重率（sr）     0          37.8   9,302.3       33.7    0        0
  4-1 人力資源
                                                                                   職業安全衛生事項               實施細目
  4-2 人才培育   總和傷害指數          0          0.1    7,211.1        0.2    0        0

                                                                                              • 新進同仁一般安全衛生教育
  4-3 薪酬福利   職業病發生率（odr）     0           0       0             0     0        0
                                                                                              • 在職同仁例行之安全衛生訓練
  4-4 安全管理   工傷損失日數比例（ldr）   0          7.6    1,860.5        6.74   0        0
                                                                                     教育訓練
                                                                                              • 證照類課程外訓
                                                                                              • 與衛生單位合作，配合時事，辦理健康課程宣導
5 • 夥伴關係     缺勤率（ar）         0           0       0             0     0        0
                                                                                              • 每年實施一次特殊健康檢查
6 • 環境保護     工傷死亡人數          0           0       0             0     0        0
                                                                                     健康檢查     • 健檢報告異常項目安排職醫說明
7 • 社會參與                                                                                      • 實施健康促進宣導，配合國健局推行癌篩


8 • 附錄       健康職廠、樂活職廠                                                               健康諮詢
                                                                                              • 視需求安排員工及家屬就醫與掛號協助
                                                                                              • 職醫臨廠諮詢且針對作業區職業病高風險部分，提出評估
                                                                                    分享與運用
               信昌化工重視同仁身心健康，鼓勵多運動，以抒解工作壓力，為繁忙                                                 與預防方案
             工作蓄積更充沛活力，除了總公司大樓設有運動休閒活動中心外 , 廠區在
             2015 年也設置健身房，備有各項運動器材，讓同仁能在工作之餘，能安全                                    為提升全體同仁身心健康的觀念，健康促進委員會於 2015 年每月皆
             運動，且製作及張貼健康宣導海報，提醒員工身心健康之重要性。除此之                                     舉行一主題的衛教活動，舉凡流感新知，強調日常自身免疫力與病毒傳染
             外，經由定期衛教訓練、宣導，加強員工對於衛生環境的認識，每年提供                                     資訊、健康檢查關注自身健康警訊、控制適當體脂與體重、戒菸活動等，
             健康檢查的補助，鼓勵員工按期健康檢查，提醒員工多了解自身健康狀況。                                    定期安排同仁進行健康檢查，定期追蹤。下表為信昌化工 2015 年每月舉
                                                                                  辦衛教活動主題與內容：


                                                                                                                            31

目錄                                            2015 年                          友善工作環境
              健康促進
關於報告書         實施項目        1   2   3   4   5   6   7    8   9   10   11   12    信昌化工努力建置良好的工作場所，使員工安心工作，且降低職業災
                          月   月   月   月   月   月   月    月   月   月    月    月
董事長的話                                                                         害發生的機率：
             員工旅遊
1 • 公司概況     健康檢查

2 • 永續議題管理   健康促進
             委員會會議
3 • 公司治理
             運動性的社團
4 • 最佳職場
              信昌化健康促進委員會於 2015 年定期舉行主題式衛教活動，舉凡流
  4-1 人力資源
             感新知主題，強調日常自身免疫力與病毒傳染資訊；健康檢查主題關注自
                                                                                設置廠房及道路安全走道，以   林園廠內種植大量樹木及開花
  4-2 人才培育   身健康警訊，如何控制適當體脂與體重等活動。定期安排同仁進行健康檢                                   及進入工作場所前的安全確認   植物，使員工及廠商身心獲得
  4-3 薪酬福利   查，員工健康檢查和監測數據，一併回饋且強化健康管理統計分析能力，                                   點，提醒員工及廠商留意自身   紓解，提高工作效率。
  4-4 安全管理   作為廠區環境改善，員工健康管理之大數據，創造雙贏。                                          安全，安全走道入口處設置停
                                                                                止按鈴，提供參訪人員進入工
5 • 夥伴關係                                                                        作場所前按壓，提醒廠商注意
                    季度                            活動名稱
                                                                                參訪人員安全。
6 • 環境保護                          衛生局活動 - 流感新知宣導
                    第1季           信昌化活動 - 職病健檢
7 • 社會參與                          信昌化活動 - 檢視監測報告擬定健康檢查事項

8 • 附錄                            衛生局活動 - 防癌篩檢
                    第2季           信昌化活動 - 戒檳、戒菸、戒酒 < 新世戒比賽 >
                                  信昌化活動 - 年度健康檢查

                                  衛生局活動 - 三高課程宣導
                                                                                                廠區保留
                    第3季           信昌化活動 - 年度健康檢查複檢                              洗手間設置緊急救護按鈴，按   大片綠地，
                                  信昌化活動 - 辦理宣導健康促進課程                            壓後連結外部警示燈，可發出   雨季時可供雨水自
                                                                                亮光及聲響，保障行動不便人   由滲透至地底。
                                  衛生局活動 - 身心壓力調解宣導
                                  信昌化活動 -< 新世戒比賽 > 成果發表                         士或老年人安全。
                    第4季
                                  信昌化活動 - 新式 cpr+aed 正確急救辦法
                                  成立健身房


                                                                                                                32

              5
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係

  5-1 供應鏈管理
  5-2 客戶關係

6 • 環境保護

7 • 社會參與
              夥伴關係   5-1 供應鏈管理
                     5-2 客戶關係
8 • 附錄




                                 33

目錄            5-1 供應鏈管理                                        針對主要原、物料供應商，每年執行稽核評鑑一次，將評價等級區分
                                                             為四級。2015 年供應商列入應稽核家數為 42 家，實際受稽核家數亦為 42
關於報告書
              供應商評價                                          家，90 分以上者 35 家、80-89 分者 7 家，無供應商之評價低於 80 分。
董事長的話
                     供應商開發      條件審查          評核品質與信用
1 • 公司概況

2 • 永續議題管理
                                                                   a    90分以上屬優良廠商－可優先給予議比價機會
                    ・市場調查       ・符合品規          ・供貨穩定
                    ・風險評估       ・風險評估          ・品質良好
3 • 公司治理
                    ・詢比議價       ・合約完成          ・改善配合
4 • 最佳職場                                                           b    80-89分屬可信賴廠商－維持一般議比價機會

5 • 夥伴關係
                                                                        60-79分屬須加強改善與輔導廠商－
  5-1 供應鏈管理
                信昌化工為有效管理供應商，建立合格供應商名錄，作為供應商選擇
              之依據。同時為優化供應商往來渠道，對跨部門交易的供應商權限予以集
                                                                   c    減少投標權，待下次評鑑時若有改善，續給予投標權。

  5-2 客戶關係    中資源、統一管理之建置，以此建立與供應商之間的夥伴關係，確保價格
6 • 環境保護      優勢與供貨穩定與來源。目前供應商管理系統包括供應商開發、條件審查、
              評核品質與信用，對不合格供應商，撤銷其登錄。初期供應商開發時，經
                                                                   d    59分以下屬應淘汰之廠商－停止投標權
7 • 社會參與
              由市調小組協助提供市場調查，以能提供合規之原物料與工程廠商，進行
8 • 附錄        風險評估，評估該廠商信用、品質等商業平等條件，針對合規供應商，舉
                                                               信昌化工主要產品異丙苯、酚、丙酮、丙二酚、環己酮及馬林酐等，
              行公開招標，進行詢比議價之程序。後續持續不定期向供應商進行必要的
                                                             皆為重要之石化業中間原料，扮演中游供應者。從原物料廠商購買基礎化
              風險評估，評估的內容主要於提供原物料的品質優劣性、作業面安全控管
                                                             學原料後，由相關單位進行研發、調劑、生產、品管等製造工業用原料，
              是否合規與確實、交期是否準時、持續改善之達成度等，以確認雙方溝通
                                                             提供與下游工業用戶。
              順暢及未來永續合作之可能。
                                                               主原料之供應以國內供應為優先，國外進口為輔，一則因國內供應採
               上游      上游：原料   中游：信昌化        下游：應用           管線輸送，安全可靠，風險降低，二則是可避免如船期不準時及颱風到來
               ・石油     ・丙烯     ・異丙苯 ・環己酮     ・架橋劑   ・壓克力樹脂   時之短缺現象。現階段主原料－苯於國內以中油及中碳供應為主，供應量
               ・輕油     ・苯      ・酚     ・馬林酐   ・水楊酸   ・接著劑     約 50%，丙烯中油供應量約佔 84%，均簽有長期合約供應。至於上述以外
               ・天然氣    ・正丁烷    ・丙酮    ・丁二醇   ・工業溶劑 ・紡織品尼龍    不足數量，為穩定可靠貨源，部分苯與主要貿易商簽定進口長約，採計價
                       ・氫氣     ・丙二酚                 原料等

                                                                                                           34

目錄            公式供應，藉以反應行情，供應之數量、品質、付款均能符合雙方需要，                                        客戶滿意
              供應交貨以來，尚稱順利，故未來將持續。正丁烷則與台塑簽訂年度供應
關於報告書
              合約，有助於生產線。
董事長的話                                                                                 品質政策
                其他副原料及相關物料 亦以國內採購為優先，積極推動採購國產化，
1 • 公司概況                                                               標準作業                       品質保證
              在符合目標成本的前提下，秉持「就地開發、就近供應」原則，積極開發
2 • 永續議題管理    當地供應商，以創造地方就業機會與經濟繁榮。同時，為響應環保議題，
              除了自身致力於節能減排，向所屬供應商推廣 iso 9001 品質管理系統、
3 • 公司治理
              iso 14001 環境管理系統、iso 14064 溫室氣體盤查，以及職安衛等相關系
4 • 最佳職場      統（cns 15506、ohsas 18001），督導其達到要求水平，希望能與供應
                                                                                       顧客需求

                                                                         業務流程                     管理審查
5 • 夥伴關係      商協同合作對環境盡一份力量。2015 年信昌化工主要原料過內外供應商如
                                                                         ●
                                                                             合約審查             ●
                                                                                                  品質政策
              下表所示：                                                          訂單審查                 品質計畫
  5-1 供應鏈管理
                                                                         ●                    ●


                                                                         ●
                                                                             產銷協調             ●
                                                                                                  品質績效管理    外部檢驗
                                                                             內部溝通                 內部稽核
  5-2 客戶關係
                                                                         ●                    ●


                   主要原料                 國內外主要供應廠                                              ●
                                                                                                  管理審查

6 • 環境保護              苯      中油、中碳、三星、祺寶等                        採購流程               資源提供
                                                                                              文件記錄流程
                                                            ●
                                                                廠商評估及管理        ●
                                                                                   人力資源(訓練)
7 • 社會參與            丙烯       中油、apex、trammo、丸紅、sk 等         ●
                                                                採購             ●
                                                                                   設備/製成修改    ●
                                                                                                  文件管制
                                                            ●
                                                                進料檢驗           ●
                                                                                   設備保養       ●
                                                                                                  資料管制
                                                                進料品質                              記錄管制
8 • 附錄             正丁烷       台塑化
                                                            ●                                 ●


                                                            ●
                                                                新物料審查                         ●
                                                                                                  資料統計及分析

                   異丙苯       三井
                                                                                   製程管制流程
                                                                                ●
                                                                                    異丙苯製程管制
                                                                                              持續改善流程
                                                                                ●
                                                                                    酚丙銅製程管制   ●
                                                                                                  監督與量測
                                                            品質檢驗流程                  丙二酚製程管制
                                                                                ●             ●
                                                                                                  不合格品管制
                                                            ●
                                                                製成品質檢驗          ●
                                                                                    環己酮製程管制   ●
                                                                                                  矯正預防措施
                                                                產品品質檢驗              馬林酐製程管制       持續改善
              5-2 客戶關係
                                                            ●                   ●             ●


                                                            ●
                                                                設備校正管制          ●
                                                                                    丁二醇製程管制   ●
                                                                                                  統計技術


              產品品質管理                                                     儲運流程                 顧客服務流程
                                                                  ●
                                                                      搬運、儲存、包裝、防護             ●
                                                                                                  客訴訴願處理
                信昌化工品質管制辦法主要以客戶需求為依歸，將客戶滿意度及產品                    ●
                                                                      交貨                      ●
                                                                                                  滿意度調查
                                                                      地磅
              品質與安全列為主要目標，以系統化的作業流程，以確保產品品質：
                                                                  ●


                                                                  ●
                                                                      產品識別與追溯
                                                                  ●
                                                                      客供品管制                       顧客滿意度


                                                                                                                   35

目錄            產品保證與產品責任                                                     客戶滿意度
關於報告書            信昌化工依 iso 9001: 2008 建置品質管理系統，經由經濟部標準檢驗                       信昌化藉由發出客戶滿意度調查了解客戶對信昌化之期待，2015 年
董事長的話         局輔導認證。從產品品質目標與允收標準設定，整合公司內各項資源與基                              客 戶 總 數 為 96 家， 回 收 之 客 戶 滿 意 度 調 查 問 卷 共 17 家， 家 數 佔 比 為
              礎建設，明確規畫實現產品的過程（品質計畫），以及將作業程序與工作                              17.7%，若以營收金額計算，回收問卷之比例則為 24.3%。
1 • 公司概況
              說明書文件化，執行產品品質驗證，將各項品質監控、檢驗量測的數據予
2 • 永續議題管理    以紀錄，定期審核各項品質指標、品質持續改善成效、品質矯正與預防成                                 客戶滿意度調查          2013   2014      2015
              效、顧客需求與滿意度。
3 • 公司治理                                                                                                                  94.11%
                                                                                業務
                                                                                                        90.72%
4 • 最佳職場                               穩定供貨
                                                                                接洽
                                                                                                                                   96.80%

5 • 夥伴關係
                            持續改善       品質管理        環境安全                                                        91.76%
                                                                                交期
                                                                                                   89.39%
  5-1 供應鏈管理                                                                     配合
                                       客戶滿意                                                         89.60%
  5-2 客戶關係
                                                                                                                          94.11%
6 • 環境保護                                                                        交貨
                                                                                                               92.09%
                 信昌化工以顧客需求為導向，生產符合客戶約定之產品品質，結合供                                 速度
                                                                                                               92.00%
7 • 社會參與      應商、協力廠商共同服務顧客。為提供客戶全方位之服務及保障，信昌化
              工針對客戶抱怨均即時與客戶進行充分溝通，瞭解客戶需求，定期於全面                                                                 91.76%
8 • 附錄                                                                          運送
                                                                                                   89.40%
              品質經營管理委員會會議、產銷會議及業務會議中檢討改進。                                       服務
                                                                                                             91.20%

                 在產品責任方面，各項產品依據客戶標準規範，符合歐盟危害性物質                                                              91.76%
                                                                                產品
              限制指令（restriction of the use of hazardous substance, rohs）與高                                90.78%
                                                                                包裝
                                                                                                           91.20%
              度關注的物質（substance of very high concern, svhc），也遵守政府規
              範之各項法令。                                                                                  90.58%
                                                                                產品
                                                                                                        90.78%
                                                                                品質
                 在產品安全標示方面，已針對異丙苯、酚、丙酮、丙二酚、環己酮、                                                                         93.60%
              馬林酐、甲基苯乙烯等產品，依國內法令規定進行危害標示，製作安全
              資料表（sds），資料表內容皆包含成分、危害辨識資料、儲存方法、
              安全處置事項及廢棄處置方法等，確實向客戶傳達產品安全相關資訊。

                                                                                                                                            36

                  6
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係                 6-1 環保投入
6 • 環境保護                 6-2 溫室氣體盤查
  6-1 環保投入
                         6-3 能源管理
  6-2 溫室氣體盤查
  6-3 能源管理        環境保護   6-4 水資源管理
  6-4 水資源管理
  6-5 空污及廢棄資源管理          6-5 空污及廢棄
  6-6 環保違失

7 • 社會參與                 6-6 資源管理
8 • 附錄                   6-7 環保違失




                                      37

目錄                6-1 環保投入                                         室氣體，以符合未來國內外溫室氣體管制之要求，為地球環境盡一份責任。
                                                                   本公司於廠內成立溫室氣體減量小組，委託外界輔導，蒐集廠內溫室氣體
關於報告書               信昌化工深知環境污染防治之重要性，減少製造過程中污染量，每年
                                                                   數據，尋求減量機會，經由節能、避免製造或使用溫室氣體及其他有效方
董事長的話             投入預防、環境管理、廢棄物處置、廢氣排放處理及整治成本等相關成本，
                                                                   法，逐步進行溫室氣體減量。另也密切注意溫室氣體未來之法規發展。
                  期望透過事前預防，降低廠區營運活動對周遭環境之影響。2015 年相關之
1 • 公司概況
                  環保投入經費如下表：                                         溫室氣體種類依 iso 14064 定義包括二氧化碳（co2）、甲烷（ch4）、
2 • 永續議題管理                                                         氧化亞氮（n2o）、氟氫碳化物（hfcs）、全氟碳化物（pfcs）、六氟
                          投入類別               項目       投入金額
                                                                   化硫（sf6）等，溫室氣體盤查排放來源及範疇分類共有三種，而信昌化
3 • 公司治理
                                           專責人員訓練      122,500     工溫室氣體排放以範疇 1 及範疇 2 為主。近年來之溫室氣體排放統計如下
4 • 最佳職場                                                           表所示：
                                          許可及查證作業      307,000
5 • 夥伴關係               預防及環境管理成本
                                          污染防治設備購入    14,602,000     歷年溫室氣體排放量 (單位：噸•二氧化碳當量)              範疇一    範疇二
6 • 環境保護
                                          污染物委外檢測      150,000
                                                                     2015 年 281,452                 195,245
  6-1 環保投入                              廢棄物清理及處理費用    24,240,000
  6-2 溫室氣體盤查                                                         2014 年 302,853                    209,163
                   廢棄物處置、廢氣排放處理及整治成本    土壤及地下水污染整治費   4,692,673
  6-3 能源管理                                                           2013 年 272,010                 183,318
                                          水質污染處理費用    3,304,476
  6-4 水資源管理
  6-5 空污及廢棄資源管理
  6-6 環保違失
                                                                   2015 年排放細項         co2   ch4           n 2o     hfc
7 • 社會參與          6-2 溫室氣體盤查
                                                                    公噸 co2-e      250,616    73           198       0
8 • 附錄              全球溫室效應情況日趨嚴重，以及政府積極倡導企業溫室氣體盤查登
                                                                     百分比          99.89%    0.03%        0.08%    0.00%
                  錄，信昌化工 2015 年第二次推動 iso 14064-1 組織型溫室氣體查證，獲
                  得台灣檢驗科技股份有限公司（sgs）查證聲明書。

                    導入 iso 14064-1 溫室氣體盤查，藉以明確掌握排放量，提升溫室氣
                  體量化之環境完整性、溫室氣體量化之監督及報告之可信度，與推動溫室
                  氣體計畫之發展與實施。信昌化工亦持續促進減少生產過程中所排放的溫

                                                                                                                          38

目錄                6-3 能源管理                                                          信昌化工全體同仁力行節約紙張及垃圾分類，除將垃圾分類資源與非
                                                                                  資源兩類處理，同時鼓勵同仁自備杯具與環保筷，紙張則以雙面列印為主，
關於報告書               信昌化工的林園廠於生產過程中使用的能源來源各有不同，主要包括
                                                                                  避免浪費。
董事長的話             天然氣、燃料油、蒸汽及外部供應之電力等不可再生能源。

1 • 公司概況            信昌化工積極實施各項能源管理及節能措施，2015 年增設製程廢氣                                        落實垃圾分類
                  回收系統，預估每年可回收 1,195 gj 熱能，降低溫室氣體二氧化碳排放量                                    •非資源垃圾：塑膠袋等一般垃圾
2 • 永續議題管理
                                                                                            •資源垃圾：金屬、紙類、保特瓶等
                  9,644 噸。信昌化工未來將持續改善與提升廠區能源生產效率，以降低對
                                                                                            •定期抽查實際垃圾分類情形
3 • 公司治理          全球氣候變遷造成的衝擊，善盡企業應有的環境責任。
                                                                                                減少紙張使用
4 • 最佳職場                                                                                        •定期檢視各廠用紙量，檢討異常使用
                                                                                                •鼓勵使用電子郵件傳送資料或廢紙回收列印，
5 • 夥伴關係                       林園廠 2015 年能源耗用量                                                   減少紙張浪費
                                                                                                •各影印機旁放置「廢紙回收區」，作為回收列印
6 • 環境保護
                     項目       單位         2013 年             2014 年      2015 年
                                                                                            設置資源再利用專區
  6-1 環保投入          天然氣      千立方公尺       37,191             55,361      19,645              •設置「資源再利用專區」，集中及整理，
  6-2 溫室氣體盤查                                                                                 避免放置雜亂，維護環境整體美觀
                    燃料油       公秉         51,853             52,332      38,190
  6-3 能源管理
                     電力       千度         231,800            256,976     232,228                 其他宣導措施
  6-4 水資源管理
                                                                                                •會議不主動提供紙杯
  6-5 空污及廢棄資源管理                                                                                 •鼓勵同仁自備杯具、環保筷等
                                                                                                •舊信封、紙箱回收再利用
  6-6 環保違失
                          採取節能方案而減少之能源消耗量（gj=1012）
7 • 社會參與

8 • 附錄               項目        2013 年              2014 年             2015 年

                     燃料            0               85,030             1,195       6-4 水資源管理
                     電力            0                 0                  0           信昌化工工業用水全為自來水，供水源為台水公司鳳山給水廠（鳳山
                     蒸氣         19,690               0                  0         水庫）。鳳山水庫共有 2 座水壩，一座是鳳山壩，另一座是二橋壩，水源
                                                                                  約有 80％來自東港溪，其餘 20％來自高屏溪，水源保護管制區範圍廣達
                                                                                  275 公頃，含括高雄市林園區、大寮區及小港區，水庫集水面積 11.75 平

                                                                                                                           39

目錄                方公里，水庫面積 74.9 公頃，儲水量達 870 萬公噸，在台灣水庫群中是屬                    廢水處理
                  於中小型水庫。
關於報告書                                                                          廠區所排放之廢水，透過妥善廢水處理方法，使排放水質符合政府規
董事長的話                鳳山水庫主要供應林園工業區、大發工業區、臨海工業區使用，也少                          定之放流水標準後，排放入林園工業區聯合汙水處理廠。同時，定期給予
                  部分供應民間用水。有鑑於高雄市工業區為全台灣最大石化原料生產基                            廢水處理部門及人員實施教育訓練，以維護周遭自然生態與社區環境為重
1 • 公司概況
                  地，對國家經濟影響甚鉅，其水源供應必須穩定，水質也有一定要求，因                           要目標。
2 • 永續議題管理        此，經濟部於 2004 年 12 月 23 日依據自來水法第十一條第一項辦理，公
                  告「鳳山水庫自來水水質及水量保護區」。                                                       •歷年廢水排放量 (單位：立方公尺)
3 • 公司治理

4 • 最佳職場             信昌化工每日自台水公司之取水量為 9,600 立方公尺，深知在現今水
                  資源有限條件下，致力於用水效率最佳化。信昌化工節水措施，將冷卻水
5 • 夥伴關係
                  塔冷卻，循環水的補水降低，提升冷卻水系統濃縮倍數至 5.5 倍，每日約
6 • 環境保護          可減少 100 噸的用水量。一併減低乾旱時期對工場所造成的生產衝擊。                                         626,912   2015

  6-1 環保投入        2015 年信昌化工實際用水統計如下圖所示：                                                               786,862   2014
  6-2 溫室氣體盤查
                                                                                                           892,133      2013
  6-3 能源管理
  6-4 水資源管理
                                 •歷年水資源耗用量 (單位：立方公尺)
  6-5 空污及廢棄資源管理      鳳山水庫主要供應林園工業區、大發工業區、臨海工業區使用，也
  6-6 環保違失        少部分供應民間用水。有鑑於高雄市工業區為全台灣最大石化原料生產                            6-5 空污及廢棄資源管理
                  基 地， 對 國 家 經 濟 影 響 甚 鉅， 其 水 源 供 應 必 須 穩 定， 水 質 也 有 一 定 要
7 • 社會參與                                                                     空氣污染防治
                  求，因此，經濟部於 2004 年 12 月 23 日依據自來水法第十一條第一項
8 • 附錄                                          2,314,063 2015
                  辦 理， 公 告「 鳳 山 水 庫 自 來 水 水 質 及 水 量 保 護 區 」。 信 昌 化 工 每 日 自     信昌化工 2015 年製程中主要排放氣體為氮氧化物、硫氧化物及揮發
                  台水公司之取水量為 9,600 立方公尺，深知在現今水資源有限條件下，
                                           3,027,871 2014                    性有機化合物（vocs）等，無臭氧層破壞物質、懸浮微粒等污染排放。
                  致力於用水效率最佳化，2015 年信昌化工實際用水統計如下圖所示：
                                         2,971,676 2013                        信昌化工空氣污染物排放採焚化熱處理方式，使用空氣污染防治處理
                                                                             設備，如蓄熱式燃燒器（rto）、排氣轉化器，搭配環保監測設備校驗計畫，
                                                                             確實執行設備保養、使各項設備皆能發揮最佳效能，落實污染防治工作。


                                                                                                                               40

目錄                每年定期監測空污排放數值，以符合環保相關法規之排放標準，同時積極
                                                                                       處置方法       類別      總量（公噸    月）    決定方式
                  持續推動各種空氣污染減量的改善作業。2015 年空氣污染排放物質統計如
關於報告書                                                                                           廢塑膠混合物        5
                  下圖所示：
董事長的話                                                                                            生活垃圾        10

1 • 公司概況                                                                                        廢木材混合物        1
                    歷年空氣污染物排放量 (單位：公斤/年)
2 • 永續議題管理              氮氧化物     硫氧化物         揮發性有機化合物(vocs)          總懸浮微粒(tsp)
                                                                                                廢木材棧板         3

                                                                                        焚化
3 • 公司治理                                                                                          爐渣          5
                               32,252
                                        163,941                                                其他非單一有害廢
4 • 最佳職場            2015                                    337,424                                           1
                                                                                               觸媒或其混合物
                                             217,550
5 • 夥伴關係
                                                                                                廢油混合物         1
                               43,052
6 • 環境保護                                                                   477,864             廢離子交換樹脂       29
                    2014                                                451,718
  6-1 環保投入                                             297,364                         公告再利用     廢活性碳        532        由廢棄物處置
                                                                                                                        承包商提供的
  6-2 溫室氣體盤查               21,189                                                              其他未歸類之一般                   資訊
                                                                                       物理處理                   1
  6-3 能源管理          2013
                                                                          469,389               事業廢棄物
                                                                             498,063
  6-4 水資源管理                                              314,363                        熱處理    含貴金屬之廢觸媒      10
  6-5 空污及廢棄資源管理
                                                                                                廢保溫材料         1
  6-6 環保違失
                                                                                                有機性汙泥        137
7 • 社會參與          廢棄物管理                                                                         無機性汙泥         1
8 • 附錄              信昌化工依「事業廢棄物管理作業程序」進行處理，確保生產過程盡                                      掩埋      非有害油泥         1
                  可能減少對環境所造成之影響，每年亦將廠區廢棄物做適當分類收集，包
                                                                                                汙泥混合物         1
                  含公告再利用、焚化、物理處理、熱處理、掩埋等處置方法，再委託合格
                                                                                                其他廢玻璃         1
                  的廢棄物處置承包商，進行後續清除處理工作，未來信昌化工亦持續以減
                  少廢棄物產生、提升廢棄物再利用為方向。2015 年無害廢棄物統計如下表                                            廢耐火材         1

                  所示：

                                                                                                                                 41

目錄                6-6 環保違失
關於報告書                信昌化工 2015 年無重大之油料、燃料、廢棄物、化學物質等洩漏情形，
董事長的話             在環保方面，總計有 4 項罰款。信昌化工立即進行改善，加強相關安全措
                  施，以避免類似事件再次發生。
1 • 公司概況

2 • 永續議題管理        日期                  事項                 罰鍰 ( 新台幣 )     因應改善措施

                                                                      妥善管理製程廢氣流
3 • 公司治理                  環保局稽核有製程廢氣排入廢氣燃燒
                  2/26                                     200,000    向，並將多餘製程廢
                          塔進行燃燒。
4 • 最佳職場                                                              氣導入鍋爐燃燒。

                          經 環 保 局 稽 查 m01 製 程 設 備 元 件
5 • 夥伴關係
                          voc 淨檢測值大於 2,000 ppm，超過                     訂定 vocs 自主管理
                  3/20                                     100,000
6 • 環境保護                  「揮發性有機物空氣污染管制及排放                            計及檢測計畫。
                          標準」規定標準。
  6-1 環保投入
                                                                      設置另一位有專業證
  6-2 溫室氣體盤查      11/27
                          環保局稽查空污專責人員離職未向環
                                                           200,000    照的空污專責人員並
                          保局申請變更專責人員。
  6-3 能源管理                                                            實施代理人制度。

  6-4 水資源管理               經環保局稽查事業廢棄物有機性汙泥                            增加汙泥清除頻率，

  6-5 空污及廢棄資源管理   12/9    露 天 貯 存 未 有 防 止 雨 水、 地 面 水 流      6,000     減少汙泥貯存在戶外
                          入、滲透及污染地面。                                  時間。
  6-6 環保違失

7 • 社會參與
                                         歷年受處罰次數之統計
8 • 附錄
                          項目            2013 年           2014 年             2015 年

                    違反法規類別               空污                空污           空污、廢棄物

                          件數               8                8                 4

                      罰款金額             2,125,000         1,400,000          506,000


                                                                                      42

                7
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係

6 • 環境保護

7 • 社會參與

  7-1 社會溝通
  7-2 社會關懷與回饋
                社會參與   7-1 社會溝通
                       7-2 社會關懷與回饋
8 • 附錄




                                     43

目錄              7-1 社會溝通                                 7-2 社會關懷與回饋
關於報告書                                                      信昌化工秉持回饋社會之理念，積極參與公益活動，同時對於社區建
                                    空氣品質
董事長的話                                                    設以及相關發展支予以補助，地方上節慶活動、廟宇活動亦給予支持與贊
                                    監測tsp、sox、nox、vocs
                                                         助。廠區周遭環境定期實施維護、整理消毒工作，以確保社區環境衛生，
1 • 公司概況
                                                         2015 年投入社會關懷之費用約 146 萬元。
2 • 永續議題管理                          水質
                                    cod、ss、ph等
3 • 公司治理

4 • 最佳職場                                                                     協助環境整理
                                    噪音                                         與消毒
5 • 夥伴關係           廠區周遭監測           廠內噪音定期每6個月                                        贊助地方
                                    實施作業環境測定                    地方公益                  廟宇活動
6 • 環境保護                                                        團體急難
                                                                 救助
7 • 社會參與
                  信昌化工每年針對廠區周遭空氣品質、水質、噪音等監測，以降低廠                        設置監視系統
                                                                         維護社區
  7-1 社會溝通      區日常營運活動對附近居民、社區造成的影響，減少居民對廠區周圍的空
                                                               參與
                                                                          安全
                                                               地方
  7-2 社會關懷與回饋   氣、水質等疑慮。                                      重陽敬老
                                                                                      急難
                                                                                      救助
8 • 附錄            信昌化工訂定環安衛溝通管理程序，以明確管理廠內外環安衛活動訊
                息之溝通、參與及諮商。有關外部廠商、周界鄰居、鄰近工場、環保團體、                    表揚母親及
                                                                      模範勞工
                勞工團體、政府機構等外部單位對林園廠環境及安全衛生議題上之抱怨情                       活動
                形時，統一由環保課   工安課負責執行溝通事宜，必要時可尋求其他單位
                之協助。各項內外部溝通須填載於環安衛訊息與溝通紀錄一覽表，或以會
                議記錄、訓練記錄等形式呈現與留存，做為紀錄與後續檢討之用。內外部
                溝通（包含抱怨）應於勞工安全衛生委員會、勞資會議、管理階層審查會
                議等會議進行檢討，追蹤其處理結果與改善情況。

                  信昌化工亦給予周遭居民相關溝通管道與申訴機制，透過投訴處理流               2015 年投入社會關懷之費用約              萬元
                程，以維護居民權益，提供適當解決之道，2015 年度無相關之申訴案件。

                                                                                                  44

                 8
目錄

關於報告書

董事長的話

1 • 公司概況

2 • 永續議題管理

3 • 公司治理

4 • 最佳職場

5 • 夥伴關係

6 • 環境保護

7 • 社會參與

8 • 附錄

  gri g4 指標對照表
                 附錄   gri g4 指標對照表




                                     45

目錄               gri g4 指標對照表
關於報告書

董事長的話                                                      一般標準揭露

1 • 公司概況                                                                                 對應章節或備註
                 一般標準揭露                               說明                                              頁碼
                                                                                          ( 含省略說明 )
2 • 永續議題管理
                                                           策略與分析
3 • 公司治理
                           提供組織最高決策者的聲明（如 ceo、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對
                   g4-1                                                             董事長的話             2
4 • 最佳職場                   這些對組織具相關性的面向提出永續性策略


5 • 夥伴關係           g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                                             3-6 風險管理          21

                                                            組織概述
6 • 環境保護
                   g4-3    說明組織名稱                                                   關於報告書             1
7 • 社會參與
                   g4-4    說明主要品牌、產品與服務                                             1-1 信昌化工概況        4
8 • 附錄
                   g4-5    說明組織總部所在位置                                               1-1 信昌化工概況        4
  gri g4 指標對照表
                   g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）                 1-1 信昌化工概況        4

                   g4-7    所有權的性質與法律形式                                              1-1 信昌化工概況        4

                                                                                    1-1 信昌化工概況        4
                   g4-8    說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）
                                                                                    1-2 產品介紹          7

                                                                                    1-1 信昌化工概況        4
                   g4-9    說明組織規模，包括員工總人數、營運據點總數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本總額、提供產品或服務的數量      1-2 產品介紹          8
                                                                                    1-3 財務績效          9

                   g4-10   依聘僱合約與性別報告員工總數                                           4-1 人力資源          24

                   g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                         4-1 人力資源          24




                                                                                                           46

目錄                                                                                      對應章節或備註
                 一般標準揭露                              說明                                             頁碼
                                                                                        ( 含省略說明 )
關於報告書
                                                                                  1-2 產品介紹           7-8
                  g4-12   描述組織的供應鏈
董事長的話                                                                             5-1 供應鏈管理         34-35

1 • 公司概況          g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                            本年度無此情事             -

2 • 永續議題管理        g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                                    3-6 風險管理           20

3 • 公司治理          g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議                    無簽訂相關倡議             -

                                                                                  為台灣區石油化學工業同業公會
4 • 最佳職場          g4-16   列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格                                          -
                                                                                  之會員
5 • 夥伴關係
                                                          鑑別重大考量面與邊界
6 • 環境保護          g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                                1-1 信昌化工概況         4

7 • 社會參與          g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                                         2-1 重大性議題回應        11

8 • 附錄            g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                                2-4 報告書邊界          13

  gri g4 指標對照表    g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                2-4 報告書邊界          14

                  g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                                2-4 報告書邊界          14

                  g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                            本年度無此情事             -

                  g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                             本年度無此情事             -

                                                           利害關係人議合

                  g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                                        2-2 利害關係人溝通        11

                  g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                   2-2 利害關係人溝通        11

                          說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報
                  g4-26                                                           2-2 利害關係人溝通        12
                          告而進行




                                                                                                            47

目錄                                                                                     對應章節或備註
                 一般標準揭露                                說明                                            頁碼
                                                                                        ( 含省略說明 )
關於報告書
                          說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說
                  g4-27                                                           2-2 利害關係人溝通         12
董事長的話                     明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

1 • 公司概況                                                    報告書基本資料

2 • 永續議題管理        g4-28   所提供資訊的報告期間                                              關於報告書               1

3 • 公司治理          g4-29   上一次報告的日期                                                關於報告書               1

                  g4-30   報告週期                                                    關於報告書               1
4 • 最佳職場
                  g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                      關於報告書               1
5 • 夥伴關係
                  g4-32   說明組織選擇的「依循」選項                                           依循 gri g4 核心揭露選項     -
6 • 環境保護
                  g4-33   說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法                              本報告書無外部保證 / 確信       -
7 • 社會參與
                                                              治理
8 • 附錄
                  g4-34   說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策         3-1 公司治理架構         16-18
  gri g4 指標對照表
                  g4-38   說明最高治理機構及其委員會的組成                                        3-1 公司治理架構         16-18

                                                            倫理與誠信

                  g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                           3-3 職業道德與法規遵循      18-19




                                                                                                             48

目錄                                                         特定標準揭露

關於報告書                                                                  對應章節或備註
                 重大考量面       指標                            說明                        頁碼
                                                                        ( 含省略說明 )
董事長的話
                                                            經濟指標
1 • 公司概況
                           dma                                                        18
2 • 永續議題管理
                  經濟績效      g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                1-3 財務績效          9
3 • 公司治理
                            g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                  4-3 薪酬福利          27
4 • 最佳職場                                                    環境指標

5 • 夥伴關係                   dma                                                      20、39

6 • 環境保護           能源       g4-en3   組織內部的能源消耗量                     6-3 能源管理          39

7 • 社會參與                    g4-en6   減少能源的消耗                        6-3 能源管理          39

8 • 附錄                     dma                                                      20、39
                   水
  gri g4 指標對照表              g4-en8   依來源劃分的總取水量                     6-4 水資源管理         40

                                                                                    20、38、
                           dma
                                                                                     40-41

                           g4-en15   能源間接溫室氣體排放量（範疇一）               6-2 溫室氣體盤查        38
                   排放

                           g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）               6-2 溫室氣體盤查        38

                           g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放            6-5 空污及廢棄資源管理     41

                                                                                     20、
                           dma
                                                                                     40-41
                 廢汙水及廢棄物
                           g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量             6-4 水資源管理         40

                           g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量              6-5 空污及廢棄資源管理     41



                                                                                             49

目錄                                                                                      對應章節或備註
                 重大考量面       指標                               說明                                     頁碼
                                                                                         ( 含省略說明 )
關於報告書
                           dma                                                                       35-36
董事長的話            產品和服務
                           g4-en27    降低產品和服務對環境衝擊的程度                                5-2 客戶關係         36
1 • 公司概況
                           dma                                                                        42
2 • 永續議題管理        法規遵循
                           g4-en29    違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數              6-6 環保違失         42
3 • 公司治理
                           dma                                                                        38
                  整體情況
4 • 最佳職場                   g4-en31    按類別說明總環保支出及投資                                  6-1 環保投入         38

5 • 夥伴關係                   dma                                                                        44
                  環境問題
6 • 環境保護          申訴機制
                           g4-en34    經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量                     本年度無此情事           -

7 • 社會參與                                                   勞工實務與尊嚴勞動指標

8 • 附錄                     dma                                                                        24

                            g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例                   4-1 人力資源         24
  gri g4 指標對照表
                  勞僱關係
                            g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                          4-3 薪酬福利         27

                            g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                             4-3 薪酬福利         27

                           dma
                 職業健康與安全
                            g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數   4-4 安全管理         30

                           dma
                  訓練與教育
                            g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                     4-2 人才培育         25

                           dma                                                                        27
                 勞工實務問題
                  申訴機制
                            g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量                     本年度無此情事           -




                                                                                                             50

目錄                                                                                        對應章節或備註
                 重大考量面       指標                             說明                                         頁碼
                                                                                           ( 含省略說明 )
關於報告書
                                                             人權指標
董事長的話
                           dma                                                                          27
1 • 公司概況          不歧視
                            g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                              本年度無此情事           -
2 • 永續議題管理
                           dma                                                                          24
                   童工
3 • 公司治理
                            g4-hr5    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動          本年度無此情事           -

4 • 最佳職場                   dma                                                                          27
                  人權問題
5 • 夥伴關係          申訴機制
                           g4-hr12    經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量                       本年度無此情事           -

6 • 環境保護                                                     社會指標

7 • 社會參與                   dma                                                                          19
                  法規遵循
8 • 附錄                      g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                     本年度無此情事

                           dma                                                                          44
  gri g4 指標對照表   社會衝擊問題
                  申訴機制
                            g4-so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量                       本年度無此情事

                                                            產品責任指標

                           dma                                                                          36

                                      依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別
                            g4-pr3                                                     5-2 客戶關係         36
                                      的百分比
                 產品及服務標示

                            g4-pr4    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量                本年度無此情事           -

                            g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                                       5-2 客戶關係         36

                           dma                                                                         35-36
                  法規遵循
                            g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                    本年度無此情事           -


                                                                                                               51

http://www.tpcc.com.tw/
