
編輯方針
              關於封面


                                             台糖公司以生命樹的理念呈現多元化的事
                                             業經營特色，主樹幹是台糖的企業生命主
                                             軸，台糖的八大事業部平均的分佈在大樹
                                             中，這八大事業部正是支撐台糖企業的命
                                             脈，將來枝椏不斷生長、茂盛，事業群共
                                             存共榮象徵台糖公司生生不息及永續經營
                                             的堅持。




編輯說明
 台糖公司2010年首次發行永續發展報告書，今年持續發行第二本永續發展報告書。今年的報告書主要向
 各利害相關人承諾我們在2010年實踐csr的各項行動與成果。


 本報告書誠摯邀請大家了解我們對於企業社會責任的付出。藉此向所有利害關係人聲明與承諾台糖公司
 在永續經營、環境保護及社會責任等各個領域的努力和成果，呈現我們持續善盡企業社會責任、追求永
 續發展的決心。


 本報告書依照2006年全球永續性報告書指導綱領第三版 ( the global reporting initiative guideline
 2006-g3, gri ) 之要求，辨識與本報告書各項資訊相關的守規性、政策方針、同業做法及利益相關者關
 切程度，提出本報告書應揭露之實質性議題，並與國際永續經營的揭露指標相呼應。最後，再經由公司
 各部門主管的專業知識與管理經驗協助審查，以確認本報告書應揭露之實質性議題。


 台糖公司延攬各單位部門代表與外部專家共同組成企業社會責任推動小組（簡稱csr小組）負責本報告
 書編輯工作，規劃未來持續推動企業社會責任的方向。


 本報告書以中文版發行。


 本公司各單位皆定期繳交社會責任季報，包含公益活動、重視顧客、環保績效等項目，其中納入本報告
 書揭露的統計數據係來自台糖公司自行統計與調查結果。

  關於本報告書財務數據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊。部分數據則引用政府機關網站公開發布

  之資料，並以一般慣用的數值描述方式呈現。



  本報告書以利害關係人的觀點撰述，依據不同利害關係人可能關切的議題提出完整說明。因議題的篩選和

  優先順序係依據台糖公司各相關部門內部討論結果，與以往報告書部份內容會有所重複。



  對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的其他相關資訊，歡迎參訪本公司網站。

  http://www.taisugar.com.tw


報告期間
揭露2010年度 (2010年1月1日至12月31日) 各項csr管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊。但是為了敘
述的完整性，部份內容涵蓋2010年1月1日以前，及2010年12月31日之後（至2011年6月止）的行動內容與績效。


報告組織
本報告書組織涵蓋台灣糖業股份有限公司，在本報告中簡稱為「台糖公司」「本公司」、「我們」。報告書資
訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現，若涉及台糖公司的其他事業單位，亦會在報告主文中明確
表明。




                               台灣糖業股份有限公司
     台糖公司csr                   企劃處-梁冠群先生、鄭靖錡小姐
    建議與聯絡資訊                    台南市東區生產路68號
                               電話：0 6-3 37 87 99
                               e m ail : a04 90 1@tais u g ar. co m . t w

目錄
            contents




                       編輯方針




65年的經營粹煉               友善的環境       和諧的人群


     1-27                28-46      47-74

 經營者的話                 環境政策與環境管理   協助穩定物價
 關於台糖                  環境保護績效      健康與安全
 公司治理                  推動環保革新      重視人權
 衝擊、風險與機會              卓越的造林貢獻     行為準則
 我們與利害關係人                          社會與企業公民
 前瞻永續的未來




                         附錄

                         75-80


                       gri 對照表
                       讀者意見調查表

65年的經營粹煉
           -經營者的話
           -關於台糖
           -公司治理
           -衝擊、風險與機會
           -我們與利害關係人
           -前瞻永續的未來

     經營者的話
                                w or d s f r om t h e d i r e c tor




 兼顧經濟發展、人群與自然的和諧生活



     近年，台糖公司不斷開發有利於大眾身心健康及樂活之食、衣、住、行、育、樂、健、美等產品或服務，
 並發展符合潔淨、安全、環保、可再生利用之事業部，「兼顧經濟發展、人與自然的和諧生活」是台糖公司立業
 的宗旨。


     2010年，全球景氣漸漸復甦，在出口及民間需求帶動下，國內各項經濟指標成長超越金融海嘯前水準，
 可是接著卻面臨原物料價格上漲及兩岸經濟合作架構協議(ecfa)早收清單大陸低價產品之競爭，整體經營環
 境處於更嚴峻的挑戰。而2010年全球極端氣候的肆虐更厲害，造成世界主要糧產國的黃豆、小麥、玉米、甘
 蔗等作物欠收，也讓台糖仰賴進口及加工的業務面臨更艱鉅的挑戰。然而在台糖全體同仁的努力及社會大眾
 的支持下，台糖公司2010年仍能創造營業收入382.17億元，稅前淨利127.13億元。


     在面對國際原物料價格大漲之勢，台糖公司為配合政府穩定物價，提早反應關稅穩定糖價、不調漲小包
 裝糖售價、調節毛豬之供應、釋出餘裕玉米、調降黃豆售價，以及於量販通路設置平價專區，就是希望能即
 時滿足民眾的需求，讓民眾安心。此外，台糖蜆精的營養標示項目-「鈉」含量超出±20%之誤差允許範圍，
 雖然仍符合低鈉食品(鈉含量≦120mg /100ml)之規範，但本公司基於對消費者負責，還是立即將產品全面回
 收，並以內容物符合標示之產品上架銷售。讓民眾買的安心、吃的安心，是台糖服務的根本。


     台糖公司致力於繁榮地方、貢獻社會，位於台南市生產路旁約一百公頃之農業區土地，已完成都市計畫
 變更及區段徵收開發作業，未來該區將可由政府開發轉型成為包含體育、車站轉運、購物休閒、商業辦公、
 生態公園、優質住宅之多功能園區。台南市政府更預期，該基地未來將可發展成為台南市重要之入口門戶地
 區，並開發為集合文教、體育、消費、居住、休憩等複合性機能副都心園區。


     綠色概念已成為台糖公司事業經營的核心之一，如台糖量販店為降低印刷油墨對環境污染、人體的傷
 害，商品dm已全面使用黃豆油墨印刷(soy ink)。商品的規劃也優先採購對環境衝擊較小的綠色商品，並選擇
 符合環保的產品供應商，持續引進新的綠色產品或是綠色品牌。台糖公司量販事業部並榮獲綠色行銷獎連鎖
 業者績優廠商殊榮。




01


                            台灣糖業股份有限公司

                                                                  永續發展報告書
                                                                    sustainability report 2011




 董事長 胡懋麟
                                                                 總經理 魏 巍




   在勞資關係方面，台糖公司除了設有勞資意見信箱及工會座談外，更成立了網路經營論壇，使全體員工
能對公司的經營提出全方位看法與建議。在尊重客戶方面更以顧客服務為優先，設有客服專線，專人專線解
決或回答顧客的問題，透過意見的反應與改善，使得公司客訴問題逐年減少，從2009年162件減少為2010年
122件。


   此外，環保營運事業焚化廠2010年提撥操作營運敦親睦鄰營運基金合計52,361千元作為地方回饋金，
交付地方回饋金管理委員會作為繁榮地方的基金；畜殖事業部所屬各畜殖場則協助當地居民整理環境，並定
期與各場區村里長、民意代表作拜訪溝通，而勞務承攬履約人員則以當地居民為優先考量，增加當地居民就
業機會；高雄區處為回饋社會，更將佔地面積23公頃之糖業博物館免費開放供一般民眾自由參觀，而園區內
最漂亮的古蹟本體，也提供藝術家、畫家作為免費的展示空間，讓民眾能接觸到在地的人文創作及藝術。


   台糖公司未來將秉持著發展綠色、健康產業的信念，持續積極推動永續發展的作為如下：


促進經濟發展
   與縣市政府合作進行土地重劃、開發使用，創造地方、民眾及台糖的「多贏」策略。


重視環境保護
  計畫利用休耕農地栽種能源作物，建置生質酒精工廠，配而政府能源政策供應未來e3汽油使用，推動生
  質能源，提升國家能源自主比率。

  推動平地造林，迄2010年面積已達約12,000公頃，對於生態多樣性及二氧化碳吸存，貢獻良多。

  建置生態保護區，如保育鰲鼓及東石農場1,500公頃生態濕地、保留永康舊糖廠三崁諸羅樹蛙棲地10公
  頃、提供台南都市生態復育巴克禮紀念公園1萬坪等。




                                                                                                 02


                    ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




 協助降低糧食危機之衝擊
     由於糧食產業身陷危機，短短幾年國際二度爆發糧食危機，台灣的糧食自給率僅約32%。台糖公司以農
 立業，除了農地面積廣大外，多年來亦累積豐富之大面積耕作經驗與實力，在提高國家糧食自給率、解決糧
 食危機上，責無旁貸。目前已著手針對作物品種培育、糧食生產及飼料供應、設置青割玉米及飼料玉米生產
 專區、拓展牧草種植面積及產量進行研究，並評估設置農業專區等工作，未來如順利推展，將可降低國內大
 宗物資對進口的仰賴，並避免國際物價波動影響國內糧食作物及飼料作物之物價，進而有助於穩定國家整體
 經濟。



 推動文創產業、保存特有文化
     台糖公司各停閉廠區擁有豐富而獨特之糖業文化資產，目前已積極透過產、官、學合作模式，規劃停閉
 廠區之文化資產保存、再生及創意發展，並結合休閒產業，讓國人對前人的歷史能有更深刻的認識，也能寓
 教於樂。


 建設生態及養生社區
     建設生態社區及養生社區為因應節約能源需求及老人社會的來臨，「低碳社區」、「生態社區」及「養
 生社區」將成為未來住宅主流，台糖公司有能力興建國內及國際間的標竿社區，除了提高國人住的水準，亦
 可為國家建立優質生活的典範。最後，希望藉由本報告書，讓所有關心我們的朋友了解台糖公司對永續發展
 的承諾與作為，更期盼您的回饋及建言，您的指教將是我們進步的動力。謝謝！




                         台灣糖業股份有限公司董事長 胡懋麟




                         台灣糖業股份有限公司總經理 魏   巍




03


                         台灣糖業股份有限公司

                                                                             永續發展報告書
                                                                                 sustainability report 2011




關於台糖

  台糖公司以農立業，糖業全盛時期曾占全國外匯收入的74%，開創台糖公司長達四十多年的輝煌糖金年
代！當時糖業促進了台灣農村的繁榮，也帶動台灣工業的發展。然而由於經濟結構轉變，糖業在產業經濟中
比重相對日漸減低，為因應產業環境變化，自1990年代起，台糖公司相繼成立8個事業部，運用既有的土地
與核心技術，發展多角化事業。




                                        公司名稱：台灣糖業股份有限公司
                                        ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n
                                        總部地址：台南市東區生產路68號
                                        設立時期：1946年5月
                                        資本額：78,288,193千元
                                        營業總額：38,217, 400千元(2010年)
                                        董事長：胡懋麟
                                        員工人數：4,217 人(2010年12月)
                                        轉投資：19家（2010年12月）




台糖經營理念

掌握潮流趨勢，利用核心資源與智能，提供能滿足社會大眾需求之優質生活與文化，為利害關係人創造
最大價值與利潤，善盡社會責任，以追求企業永續經營。




   台糖大事紀




                                                                                                              04


                  ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




05


                台灣糖業股份有限公司

                                                              永續發展報告書
                                                               sustainability report 2011




多元化經營

台糖公司擁有8個事業部、資產營運業務、土地開發業務、有機農業、儲運及環保等業務，並擁有6個海外分
公司及19個轉投資公司。




                                                                                            06


                 ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      65年的經營粹煉




        8 個主要事業部及產品

       砂糖事業部       特砂、二砂、細砂、轉化液糖、特殊糖、食用油

       量販事業部       量販店、嘉年華購物中心、健康超市

       畜殖事業部       毛豬、飼料、豬肉及其製品等

       生物科技事業部     酒精類、保健食品、蜆精、美容保養品及代客加工等

       精緻農業事業部     蝴蝶蘭及其他花卉

                   台糖長榮酒店（台南）、尖山埤江南渡假村、池上牧野渡假村、觀光糖廠、休閒廣場
       休閒遊憩事業部
                   、 高 爾 夫 練 習 場 、商用不動產等

       商品行銷事業部     台糖產品經銷、進口暨oem產品、大宗穀物及通路經營

       油品事業部       加油站等相關服務




        其他重要業務

        土地開發       營建、學生宿舍經營、廠區開發

        資產營運       土地出租、設定地上權、景觀苗木、地下水開發保育、農地租賃、平地造林

        工安環保       垃圾焚化廠營運、環境檢測、垃圾掩埋場租賃

        有機業務       有機米、有機蔬果之生產與銷售

        儲運業務       物流業務、碼頭業務、停車場、運輸




       海 外分公司


     加拿大卑詩分公司               荷蘭分公司 (精緻農業事業部)     畜殖事業部
     (精緻農業事業部)                                 台越農產分公司

                                               越福農產分公司

                                               精緻農業事業部

                                                荷蘭分公司

                                               加拿大卑詩分公司
                                 台越農產分公司
        美國加州分公司    哥斯大黎加分公司
                                 越福農產分公司       美國加州分公司
       (精緻農業事業部)   (精緻農業事業部)
                                  (畜殖事業部)
                                               哥斯大黎加分公司




07


                                 台灣糖業股份有限公司

                                                                      永續發展報告書
                                                                       sustainability report 2011




   轉投資事業


 台糖公司所轉投資的事業原為20家，2010鑒於「台澳肉牛股份有限公司」原投資目的已不存在，持股全
 數轉賣，認列投資利益約1.86億元，為股東創造了最大價值與利潤。截至2010年12月底止，台糖公司轉
 投資國內外民營事業總計共有19家公司，投資總額為新台幣 102.41億元，歷年累計獲配現金股利已達新
 台幣94.23億元，如扣除配合政府政策之台灣高速鐵路公司 (50億元)，投資金額已全部回收。
 回收率約180%《94.23/(102.41-50)》



    轉投資事業                                             所在地區             持股比率%

   台灣惠氏(股)公司                                             台灣                45

   中美嘉吉(股)公司                                             台灣                40

   科學城物流(股)公司                                            台灣                28.48

   台灣花卉生物技術(股)公司                                         台灣                27

   森霸電力(股)公司                                             台灣                20

   星能電力(股)公司                                             台灣                20

   亞洲航空(股)公司                                             台灣                15.43

   聯亞生技開發(股)公司                                           台灣                9.99

   義典科技(股)公司                                             台灣                9.34

   台灣高速鐵路(股)公司                                           台灣                4.75

   台灣神隆(股)公司                                             台灣                4.26

   臺灣證券交易所(股)公司                                          台灣                3

   中宇環保工程(股)公司                                           台灣                2.56

   月眉國際開發(股)公司                                           台灣                0.0038

   越台糖業有限責任公司                                            越南                40

   生物科技發展基金(bdf)                                         美國                38.08

   第四期生物科技發展基金(bdf iv)                                   美國                15.91

   第五期生物技術發展基金(vvf v)                                    美國                8.50

   太景醫藥研發控股(股)公司                                   英屬開曼群島                  10.35

註：台糖公司2010年鑒於「台澳肉牛股份有限公司」原投資目的已不存在，持股全數轉賣，認列投資利益約1.86億元，
為股東創造了最大價值與利潤。




                                                                                                    08


                         ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

       65年的經營粹煉




     財務績效

 台糖公司股東結構
 本公司為國營事業，總資本額額78,288,193千元，其中政府部分主要為經濟部86.14%，小部分為財政部
 國有財產局台灣北區辦事處9.92%，民間及其他僅占3.94%。



                                                             民間及其他
                                                              3.94%
                       財政部
                       9.92%




                                                                     經濟部
                                                                     86.14%




                                                                                                   營業收入
                                                                                                   營業外收入
          近3年公司營運績效
                                                                     單位：百萬元                        稅前利益



     40,000
     35,000
     30,000
     25,000
     20,000
                                                                              38,217
              37,076




                                          32,770




     15,000
     10,000
                        17,365


                                 15,857




                                                                                       13,269


                                                                                                12,713




     5,000
                                                     8,419


                                                             5,312




     4,000


                       2008                        2009                                2010




09


                                           台灣糖業股份有限公司

                                                                                              永續發展報告書
                                                                                                sustainability report 2011




      各 事業部及重要業務營業額


                                                   2008年


單位：億元
                                                                        生技1%                 未隸屬事業1%
                        2008
  營收及比重                        占總營收                          資產營運5%
               營業收入
事業別                             比重
  生        技    3.30            1%
  量        販   67.33            18%                                                           量販18%
  油        品   82.37            22%                                        砂糖13%
  商        銷   32.70            9%
  砂        糖   49.16            13%
  畜        殖   38.97            11%               精農2%                                                油品22%
  精        農    7.06            2%
                                                                       畜殖11%
  休        憩    8.54            2%
  安        環    5.94            2%                  休憩2%
  土地開發         53.50            14%                                                土地開發14%     商銷9%
  資產營運         18.67            5%
 未隸屬事業          3.22            1%                     安環2%
      合計       370.76          100%




                                                   2009年


單位：億元
                                                                            生技1%             未隸屬事業1%
                        2009                                  資產營運6%
  營收及比重                        占總營收
               營業收入                             土地開發6%
事業別                             比重
  生        技    4.72            1%                                                             量販20%
  量        販   64.10            20%
                                             精農2%
  油        品   66.69            20%
  商        銷   32.43            10%
                                              休憩2%
  砂        糖   62.83            19%                                    畜殖11%
  畜        殖   35.04            11%                                                                      砂糖19%
                                                 安環2%
  精        農    6.30            2%
  休        憩    7.51            2%                                                 油品20%
  安        環    7.10            2%                                                             商銷10%
  土地開發         19.83            6%
  資產營運         18.20            6%
 未隸屬事業          2.95            1%
      合計       327.70          100%

                                                                                                                             10


                                      ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      65年的經營粹煉




                                              2010年


     單位：億元
                                                          生技1%         未隸屬事業1%
                               2010
       營收及比重                                        資產營運5%
                                      占總營收
                     營業收入
     事業別                               比重
       生        技      3.9             1%
                                                                       量販15%
       量        販     59.38            15%            土地開發10%
       油        品     73.10            19%
       商        銷     33.40            9%
       砂        糖     93.65            24%   精農2%
       畜        殖     36.93            10%             畜殖10%                   砂糖24%
       精        農      6.34            2%
       休        憩      8.12            2%    休憩2%

       安        環      7.50            2%                      油品19%
       土地開發           38.34            10%
                                                                       商銷9%
       資產營運           18.92            5%      安環2%

      未隸屬事業            2.63            1%
           合計         382.17          100%



 8個事業部及其他主要業務簡介



     砂糖事業           台糖公司自始以砂糖經營為重心，最高時期有糖廠42座，生產百萬公
                    噸以上的糖量，外銷到美、日及東南亞等各國，為當時台灣主要外匯
                來源（約占80%），亦為台灣工業發展起帆的動力引擎。
       惟經濟環境變遷及砂糖開放自由進口後，糖業製造因已不具比較利益，糖廠陸續
 停閉，2009年7月停閉南靖糖廠後，台糖砂糖事業僅保留2座自產糖廠，1座特殊糖廠以及1座精煉糖廠。
 目前台灣種植甘蔗約55萬公噸，年產砂糖只有5萬公噸，約為台灣消費量的一成。90%必須依靠進口原料
 糖精煉為高品質白糖，部分糖商亦有進口品質不一的砂糖等，然台糖在台灣的用糖市占率尚能維持六成
 左右。




     量販事業           投資設置量販店，不僅可以強化流通實力，增加自有商品銷售通路、
                    提升營收，並能活化土地資產及善用人力資源，對於公司轉型具有重
                大意義。
       量販事業部共有楠梓店、北港店、屏東店、仁德店、台中西屯店5家量販店，地點
 分佈在台灣中南部地區，深受在地居民喜愛。另為因應消費便利化趨勢，以社區商圈為主軸，積極拓展
 的「健康超市」，目前已開設有水湳、永康、鳳山、五甲、小港等健康超市，成效與風評反應皆佳。




11


                                               台灣糖業股份有限公司

                                                                    永續發展報告書
                                                                     sustainability report 2011




          1953年至1960年，成立種畜場、繁殖場、肥豬場及毛豬待售站
 畜殖事業
          等，年產肉豬5萬頭。1967年開始實施擴大養豬計劃，配合農場
        增產及多角經營目標，自原年產5萬頭增加至70萬頭，為台灣企業
化養豬之先河。2003年8月成立畜殖事業部，開始進行海外投資及積極發展畜殖
科技產業。
   顧及環保、市場、技術及規模等因素，台糖畜產仍聚焦在豬隻飼養及其加工品
產銷上，並朝以無瘦肉精及藥物殘留之安心豚形象邁進。
   畜殖事業部成功研發「兼曝氣二級處理技術」，為本公司節省龐大經費，並消弭地方可能發生之環保
抗爭。但由於政府養豬政策及加入wto之衝擊，本公司在國內養豬之發展無法再行擴充，為本公司畜殖事業
之永續經營，積極尋求赴海外投資拓展國外據點，目前已赴越南建立生產據點，並初步獲得成效。




 生物科技    本事業部前身為「副產處」，從事砂糖、畜殖等副產商品之研發、生產及銷售，因應公司
  事業
         轉型事業部及生技產業發展趨勢，結合台糖研發技術及品牌優勢，於2003年2月成立生物
        科技 事業部。
   在既有醱酵萃取技術核心下，於嘉義縣大林地區建造符合fgmp的現代化生物科技工廠一座，以
「享受台糖享受健康」為訴求，研發生產一系列照顧全民健康、提升生活品質的功能性保健食品及美
容保養品。目前通過認證項目有iso 9001、iso 14001、iso 22000、gmp、taf(全國認證基金會iso
17025實驗室認證)、衛生署健康食品認證（蜆精、蠔蜆錠、果寡醣、寡醣乳酸菌、活力養生飲、釋蟲
草、青邁魚油膠囊、紅麴膠囊等）、haccp (hazard analysis critical control point危害分析
重要管制點)。
   為充分利用產能、發揮最大效益，生技事業部以既有設備及技術從事生技商品代工業務（odm），
目前已為該事業部開拓另一條穩健收益管道。未來營運將持續朝醱酵、萃取、生物試劑、生醫材料及體
外檢驗試劑等領域方向發展。




                                                                                                  12


                       ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      65年的經營粹煉




            1987年開始，運用已成熟之研究技術及資源投入蝴蝶蘭育種工作，陸
     精緻農業    續在英國皇家園藝協會（royal horticultural society, rhs）
      事業
            登錄之品種高達300種以上，為台灣蝴蝶蘭產業奠定發展的基礎。
            民國2003年配合公司組織改造，成立精緻農業事業部，以蝴蝶蘭為主
 要營業項目，將研發、生產及銷售業務整合。
      20幾年來積極從事品種及生產技術改良，拓展海外市場，「taisuco」品牌已深
 獲國際市場肯定，產品在國際蘭展，屢獲大獎豔冠群芳。目前擁有110,000平方公尺由電腦控制環境之
 現代化溫室，生產高品質蝴蝶蘭，主要業務為瓶苗、小苗、中苗、大苗及盆花，90%外銷到日本、加拿
 大、美國及歐洲等地，並提供相關技術服務。


            本公司為積極開發休閒遊憩市場，奉核定於2004年1月成立休閒遊憩
     休閒遊憩    事業部，其基礎來自原土地開發處業務中，以休閒遊憩及相關事業
      事業
            （休閒觀光、旅館餐飲、休閒購物等）為開發主軸，運用與休閒遊
            憩活動之高度關聯，將具優勢區位之商業地區土地，列入開發成新型
 態之商業活動－購物中心、百貨商場、特產中心，並利用糖業遺址及人文景觀，開
 發融合具休閒、運動、會議、人文四大功能之多元化之休閒遊憩計畫，以提供不同客
 層廣泛之選擇性。
      目前主要業務為文化園區、渡假村（尖山埤江南渡假村、台東池上牧野）、國際觀光旅館（台南台
 糖長榮酒店）及高爾夫練習場（7處）經營。口碑及知名度已逐漸打開，江南渡假村更自2008年開始，
 連續3年榮獲交通部觀光局頒發特優獎，台糖長榮酒店亦於2010年榮獲5星級飯店評鑑，成果斐然。



            本事業部源自早期從事商情、儲運、海運、採購等業務之「營業
     商品行銷    處」演變而來，隨著台糖產品日益多樣化，範圍擴大至砂糖以外之
      事業
            副產品如酒精、糖蜜、紙漿與畜殖、花卉等農產品，行銷相關業務
            越趨繁雜，2003年正式成立「商品行銷事業部」。
      目前主要業務為經銷台糖公司所屬砂糖、畜殖、生技事業部之產品，並從事
 大宗物資之買賣、進口暨oem產品包括飲料類、沖調類、罐頭類、冷凍商品類、
 健康油品類等五大類主力產品之行銷，擁有8個營業所及19家蜜鄰便利商店。




            為因應我國公營事業面臨自由化、民營化等環境變遷之挑戰，並有
     油品事業    效利用公司低經濟價值土地，提昇公司營業額及盈餘並創造員工就
            業機會。
      2003年10月獨立組織為油品事業部，至20011年為止已有營業站數73站，近
 年營收每年約73億元，約占公司總營收19%。




13


                                   台灣糖業股份有限公司

                                                                永續發展報告書
                                                                 sustainability report 2011




        本處以有效運用廣大之土地資源並配合政府推動經濟建設及活化土地
 土地開發    資產，除全國各地興建各類房屋外，更積極辦理合建廠區、社區
  業務
         開發及學生宿舍興建等業務，從「提升全國國民居住品質」擴展至
        「開發廠區、社區，提供社會更優質居家社區及休閒環境」為目標。
歷年累計自建房屋148案，9,395戶；合建房屋135案，2,999戶；學生宿舍10案，
房間數2,685間。



         公司目前有5萬多公頃土地及14萬件資產，故於總管理處轄下設置資產營運處，以管理土
 資產營運
  業務     地處分、出租或設定地上權、都市計畫、重劃、宿舍等業務。同時亦
        配合執行行政院農業委員會林務局「全民造林計畫」、「平地景觀造林
計畫」、「綠色造林計畫」及行政院環境保護署「淨化空氣品質計畫」等政策造林業
務，規劃至2012年全面造林1.3萬公頃（約等於500座大安森林公園），種植樹種以經
濟林木為主，適地適木，可望吸存二氧化碳量達20萬公噸，可預為碳匯交易做準備，
同時也為台糖形象加分。


         本公司擁有豐厚土地資源及機電人才，為配合政府垃圾減量政
 環保事業    策，提供土地出租予政府設置衛生掩埋場，共計垃圾衛生掩
         埋場20筆面積108.76公頃，垃圾資源回收廠2筆面積
     17.85公頃，資源回收貯存場1筆面積0.1公頃，合計
126.71公頃，另本公司亦從事垃圾焚化廠之代操作業務，計有崁頂
廠及岡山廠2處（年垃圾焚化量合計約55萬公噸）。




 有機農業    隨著健康與環保意識提高，預防醫學及樂活養生觀念逐漸萌芽，國人對有機農產品需求與
         日俱增，有機農業為現在及未來的趨勢，亦為政府既定的政策，行政院農業委員會已依行
        政院核定之「精緻農業健康卓越方案」，擬定各項計畫全力推動。本公司為響應政府政策，
又為提供消費者新鮮、優質的有機農產品，於2005年10月成立「天然資源小組」，從事有機米、有機蔬
果及有機肥之開發與銷售，自2008年通過有機認證面積141公頃，至目前已增加至223公頃。




                                                                                              14


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




 公司治理

     台糖公司除積極創造獲利盈餘外，為建立良好之公司治理制度，爰參照「上市上櫃公司治理實務守
 則」，並配合實務，訂定「台糖公司治理實務守則」，並依循守則相關規定，致力於落實建置公司治理，強
 化董事會及監察人功能、維護機構投資人關係、建立內部控制及獨立稽核制度，以保障股東權益，進而尋求
 企業之永續經營與發展。台糖公司於100年1月14日接受經濟部國營事業委員會委由「社團法人中華公司治理
 協會」評鑑公司2010年度的公司治理制度，獲得評量93.01分的成績。未來將利用網站建構與利害關係人之
 溝通管道，資訊透明化、公開化，核實揭露公司業務及財務資訊，落實推動公司治理，發展永續經營環境，
 維護社會公益、環保及生態，推動企業社會責任。




      台糖公司組織架構




15


                          台灣糖業股份有限公司

                                                                      永續發展報告書
                                                                        sustainability report 2011




 專業的董監事

  台糖公司董監事係由21位具專業背景與相關經驗的董事15位及監察人6位所組成，以超然獨立精神提供
公司營運、法律及財務等各項專業諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。董事會運作均依照法令、股
東會決議、公司章程及董事會議事運作管理要點內控規定行使職權，除能對公司永續健全發展提供寶貴建議
外，同時也對利害關係人的權益予以充分及全面的關注。




   董監事職責配置
   董事                13人

   獨立董事              2人

   監察人               6人

   合計                21人




   董監事成員                                                            資料時間：2010年10月20日

   職稱      姓名                    學經歷                                    現職

                                                              台糖公司董事長、臺灣高鐵股份有
                 美國華盛頓州立大學農藝及土壤
  董事長      胡懋麟                                                限公司董事、生物科技發展基金諮
                 學研究所博士
                                                              詢委員

                                                              台糖公司總經理、輝瑞生技股份有
   董事      魏巍    淡江文理學院英文系畢業
                                                              限公司董事、南光中學董事長

   董事      黃有才   美國康乃爾大學食品科學系博士                               行政院農委會副主委


   董事      林辰璋   中興大學法律系(司法組)畢業                               行政院青年輔導委員會副主任委員


   董事      陳文德   國立台灣大學農藝學系碩士                                 行政院農委會農糧署署長

                                                              行政院經濟建設委員會管制
   董事      陳麗春   亞洲理工學院都市計畫研究所碩士
                                                              考核處處長

   董事      楊蓁海   政治大學經濟管理碩士                                   中央銀行國庫局副局長

                                                              經濟部總務司司長兼國會
   董事      謝錫銘   台灣大學農業推廣系博士
                                                              聯絡組組長




                                                                                                     16


                 ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




      職稱        姓名           學歷                   現職

                                          慈陽集團董事長、中華民國工業區
      董事    蔡圖晉      義守大學管理研究所碩士
                                          廠商聯合總會理事長

      董事    鄭進昌      致遠管理學院休閒管理系畢業        台糖公司嘉義區處資產管理師


      董事    吳進興      南光中學機工科畢業            台糖公司台南區處業務管理員

                                          目前：無
      董事    陳田義      中原理工學院水利工程系畢業
                                          曾任：啟安建設公司董事長

      獨立             美國德州農工大學農業經濟學        國立台灣大學農業經濟系教授、財
                陸雲
      董事             哲學博士                 團法人國家政策研究基金會顧問

      獨立                                  元智大學服務創新與設計研究中心
            陳怡之      美國麻省理工學院科技與政策碩士
      董事                                  主任

                                          行政院主計處會計管理中心執行長、
     監察人    蕭家旗      國立交通大學管理科學研究所碩士
                                          台灣汽電共生股份有限公司董事

     監察人    簡豐源      國立政治大學地政研究所碩士        經濟部國營會第二組組長


     監察人    翁文德      省立台中商專企業管理科畢業        內政部主任秘書


                     國立政治大學國際貿易研究所碩
     監察人    陳怡鈴      士、英國reading大學經濟研究所   經濟部研發會執行秘書
                     碩士


     監察人    張武仁      淡江大學國貿學系畢業           臺灣銀行貴金屬部經理

                                          南華大學旅遊事業管理研究所專
     監察人    李謀監      台灣大學農業推廣學博士          任教授、中華兩岸農業交流發展
                                          協會理事長




17


                            台灣糖業股份有限公司

                                                                永續發展報告書
                                                                 sustainability report 2011




董事會運作
  台糖公司每年召開股東常會1次，所有的相關資訊亦可透過網站查詢。董事會每月召集1次，但有
緊急情事時得隨時召集之。為利議案審查，董事會下設置「土地及資源利用小組」及「章則及預決算小
組」，小組成員由董事會具專業背景之董監事擔任，可強化董事會達成職能目標與執行效能。




                                董事會



           土地及資源                                         章則及
            利用小組                                        預決算小組



  2010年度，董事會共召開13次，並於11月3日進行董事 (含獨立董事) 及監察人改選。有關董事會
重大的決議，均詳實的記錄與適時揭露，完整資訊可參閱台糖公司2010年報。




強化董事會之具體作為

 在網頁上設置監察人親自收發之信箱，以提供員工、股東及利害關係人直接向監察人反映意見之有效溝
 通管道。

 提供相關進修課程資訊給董監事，並提醒董監事積極進修公司治理相關課程的責任與義務，以持續增進
 董監事專業性，俾利提高董事會的決策品質。

 進一步明訂適合本公司營運特性之獨立董事專業資格，以增強本公司之董事會職能。

 建立由董事會確實執行之高階經理人績效評估制度，以落實董事會職責。

 監察人與內部稽核單位經常進行單獨面對面溝通，並作成書面紀錄，提升內部稽核成效。



                                                                                              18


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      65年的經營粹煉




     內部控制制度之訂定

      內部控制制度的目的在於對營運之效果及效率（含獲利、績效及保障資產安全等）、財務報導之可
 靠性及相關法令之遵循等目標的達成，提供合理的確保。經過多年努力，各項制度已臻完備。


      2004年台糖公司大幅增修訂定內部控制制度，並將所有的規章、辦法與內控制度合而為一，重新檢
 討作業流程並加入所需之控制機制、流程圖及作業表單，歷時半年，並將所有的內控制度上載於台糖法
 規資料庫，方便員工上網查詢及引用。同時規定各單位須因應經營環境變化及作業程序改變，隨時修正
 內控制度。




     all in one內部控制制度特點
      台糖公司內部控制制度涵蓋所有的營運活動，並已經成功整合公司資訊安全管理系統(isms)，未
 來將繼續整合其他iso系列如品質及環境之管理系統及職業安全衛生系統(toshms)等，朝向all in one
 內部控制制度之方向邁進，以簡化且有效管理企業經營風險。



     內部檢核機制
      內部檢核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以合理確保營運效果及
 效率、財務報導可靠性及相關法令遵循目標之達成。台糖公司早於1948年即設置稽核室，為國營事業之
 首創，2002年將檢核部門改隸董事會，比法令規定「公司應設置隸屬於董事會之內部稽核單位」，足足
 提早3年，顯示台糖公司重視內部檢核之程度。同時台糖公司依照行政院金融監督管理委員會修正頒布之
 「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」訂定「內部檢核實施細則」來規範內部檢核人員之職業道
 德、職責及作業程序等。


      董事會檢核室依據董事會通過之年度檢核計畫辦理實地檢核及專案檢核，將檢(查)核所發現之內部
 控制制度缺失及異常事項，據實揭露於報告書，經董事長核閱後，除函知受查單位辦理改善外，並依規
 定交付各監察人及獨立董事查閱。同時為加強與董事會溝通聯繫，總檢核並列席董事會報告檢核業務。
 上述檢(查)核結果，除請受查單位每季將改善情形送檢核室追蹤外，並上載於檢核室資料庫及超連結至
 董事會議議程網站，以方便董、監事查閱。


      面對經濟全球化的發展趨勢，未來台糖公司檢核部門仍將透過參與及溝通等程序，協助各事業單位
 找出阻礙事業達成目標的關鍵要素，以建立預警制度與作好危機處理，並落實風險管理的有效性。




19


                          台灣糖業股份有限公司

                                                                          永續發展報告書
                                                                           sustainability report 2011




違反相關案件
2010、2011年台糖公司及其內部人員違反內部控制制度規定之處罰情形統計共35件，其中工作不力或疏
失13人次、督導不週11人次、觸犯規章1人次、破壞公司形象4人次、不良行為6人次。




                                                                                      一次記
 獎懲結果    申誡1次   申誡2次                記過1次                    記過2次   記大過1次              2大過
                                                                                （免職或除名）


 2010年    13     9                      3                     2       0                   0


 2011年    5      0                      2                     0       1                   0


  合計      18     9                      5                     2       1                   0

                                                            資料範圍：2010年1月1日至2011年5月16日止




                                                                                                        20


                     ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




 衝擊、風險與機會

      台糖公司非常重視公司營運所面臨的主要衝擊、風險與機會，所以規劃公司策略的同時，除了專注
 於提升公司產品與服務品質外，更顧慮公司營運所涉及的資源與環境變化。這個堅持讓65年的台糖，安
 然渡過各項挑戰與衝擊，也創造無數成就與機會，最終展現了屹立不搖的台糖品牌價值。


     主要衝擊

      從價值鏈檢視，在產品的生命週期中，我們的原物料、加工過程與最終產品是衝擊產生的關鍵，透
 過有效的原物料供應與符合清淨製程的控管，使我們的客戶和消費者除了能安心使用產品，更能同時避
 免對環境造成衝擊與危害。因此，我們持續提昇產品與服務的品質，積極地從生命週期的價值鏈降低各
 項衝擊，達到永續性發展的目標。

      台糖公司擁有廣大土地，面對氣候變遷，我們規劃種植甘蔗發展生產能源、推廣有機農業及平地造
 林等活動，以期達到環境保護的目標。我們會持續努力減少土地開發、土地出租、農地租賃等業務對環
 境的影響，並持續地下水開發保育、平地造林等活動，維護地球美好的環境。




     主要風險

      企業經營務必將風險管理列為經營之首要任務。


      台糖公司風險來源包括有形及無形之各項損失事件，對於風險管理之執行情形係採每年滾動式檢討
 方式，各單位每年除應就次年度經管業務之風險事項，評估各項潛在損失事件來源並選擇風險管理方法
 外，並應就當年度經管業務之風險事項，檢討各項潛在損害事件之風險管理執行成效，且應隨時注意風
 險變化情形，適時評估並管理風險。


      此外，總管理處持續以定期或不定期辦理風險管理之相關教育訓練及稽查各單位對風險管理之辦理
 情形，針對尚待改善事項，輔導改進及列管追蹤，期望藉由策略化、制度化等作法，將企業營運之風險
 降到最低程度。




21


                         台灣糖業股份有限公司

                                                                永續發展報告書
                                                                 sustainability report 2011




  台糖公司承諾以確實穩定提供優質之產品品質與顧客服務為營運之要件，同時將持續關注於內控
制度、產品品質、財務管理、資通安全、勞工安全衛生、環境保護、顧客服務，以及預防保養、災害防
救、災害緊急應變等相關風險之管理活動。




 產品安全     中國大陸地區的三聚氰胺污染奶粉事件，造成全球震驚，更為重大食品產業帶來莫大的
  和品質
          衝擊，也反映出生產管理的重要。台糖公司不論在糖品、肉品或是其他產品，在其供應
         鏈的各個方面都遵從規定的標準生產方法和流程，並要求我們的供應商，遵守管理法規和
食品安全標準，如要求食品製造商和零售商，也加強他們的協力廠商食品安全認證的要求。我們的食
用產品供應將持續堅持安全、衛生與品質，慎選協力廠商和進行食品安全標準認證後的管理，定期檢
視以健全體制。




主要 機 會


 透過創新     危機就是轉機，台糖公司堅守承諾，面對各項衝擊與風險中仍可看到以下的機會。近年
 開發商機     來，氣候變遷與溫室氣體相關議題飽受重視，除了對地球盡一份心力，還可享有減少溫
         室氣體排放與設備創新帶來巨大的商機。利用公司生產技術和研發功能，有效率的使用能
源，維持產品與服務的安全。


  另外，公司也擁有優秀生物科技團隊與良好設備，以微生物醱酵、萃取、生物轉化及獨步的動物性
原料去腥等四項主要核心技術，開發機能性食品、美容保養品、化粧品原料、中草藥萃取物、工業用酵
素及其他衍生性產品，進而發展生醫用材料及原料藥等高附加價值產品，提供國人安全、健康之生技保
健食品，提升生活品質，進而實現追求價值創新的目標。




                                                                                              22


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




 我們與利害關係人

     台糖的利害關係人

      企業的永續發展涵蓋了企業經營上的自我管理與利害關係人之間的共存共榮，以及對於地球環境的
 關懷。台糖公司預計明年將依循aa1000的標準鑑別公司的利害關係人類別，然而今年我們僅以公司編製
 永續報告書審查會議中一致接受的方式將台糖公司的利害關係人主要分為客戶、員工、投資人、供應商
 及社區等五大群組。


                          台糖的利害關係人群組

       客戶        員工          投資人           供應商        社區

                                                     當地居民
       經銷商      現職員工                      原物料供應商
                             政府機關                  非政府組織或團體
       零售商   未來可能加入之新鮮人                    代工廠商
                              民股                      同業
       消費者      退休員工                       承攬商
                                                      媒體




                             客戶



                  社區                   投資人




                       員工           供應商


     與利害關係人的溝通

      針對不同類型之利害關係人，台糖公司擁有多元溝通管道，以利各利害關係人即時且有效的傳達意
 見，進行有誠意的溝通，積極建立與所有利害關係人的和諧。台糖一直是良好的社會公民，我們將社會
 責任融入公司的營運策略中，包含了公司政策、內部營運到各項教育訓練規劃等。同時我們也本著「綠
 色產業」的承諾，堅守著永續發展的承諾，除了提升自身的企業文化外，亦致力於使客戶及利害關係人
 能共享利益。




23


                             台灣糖業股份有限公司

                                                                         永續發展報告書
                                                                          sustainability report 2011




  台糖公司預計明年將依循aa1000的標準針對不同利害關係人發出問卷，以更進一步確實掌握利害
相關人關切議題，進而針對其關切議題分類作為經營策略之參考。今年我們仍根據以往與各利害關係人
的合作經驗，將利害關係人所關心之議題依性質之敏感度與影響力決定處理方式，並訂定標準作業流
程。本公司利害相關人關切議題及其溝通方式彙整如下：




  利害關係人       關切議題                                                溝通方式


           •獲利情形                  1.定期召開股東常會
           •經營與財務風險               2.每年依規定編印公司年報於股東會發送
   投資人
           •風險管理                  3.於公開資訊觀測站公布經營狀況及重大訊息
           •政策配合情形                4.公司官方網站設有公司治理專區，下設股東會資訊



           •薪資/津貼                1.定期與勞方代表互動
           •教育訓練                 2.發行刊物多元溝通
   員工
           •工作環境                 3.員工關懷列車活動
           •職涯發展                 4.員工滿意度調查



           •產品可靠度                 1.每年辦理客戶滿意度評分調查
           •綠色產品                  2.透過客服系統及消費者服務專線，提供立即專人服務
   客戶
           •產品競爭力                 3.定期與客戶舉行品質會議
           •服務通路                  4.提升成本競爭力，減輕客戶負擔



                                  1.以公開公告方式，透過合理之合約管理，確保供應商
                                    產品或服務之品質。
           •履行企業社會責任
           •認識綠色產品元件              2.進 行 各 項 不 定 期 檢 討 報 告 或 會 議 ， 透 過 公 開 面 對 面 方
   供應商
           •原物料或代工價格                式進行公司策略與目標宣達、品質績效保固檢討、合
           •法規符合度                   作計劃進度報告驗收、市場資訊分享..等事項之溝
                                    通，建立與供應商之對話管道。



                                  1.依計畫不定期設有專責單位及人員，負責關懷或贊助
                                    社區活動，善盡敦親睦鄰之人和。
           •經濟面貢獻
                                  2.扶植與提升地方觀光休閒產業。
   社區      •環境面衝擊
           •法規符合度                 3.新開發或既有廠區皆持續實施相關措施以減少對環境
                                    的衝擊，並致力保存當地文化與相關資產，促進地
                                    方繁榮。




                                                                                                       24


                     ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




                               台糖對利害關係人的承諾


         遵 守 法 律 規 範 ， 維 持 良 好 的 公 司 治 理，嚴守商業道德規範。

         提 供 員 工 安 全 、 健 康 的 工 作 環 境 ， 以及非正式員工的合理待遇。

         創造公司價值，繁榮國家經濟。

         穩 定 提 供 消 費 者 優 質 且 安 全 的 產 品 與服務。

         持 續 對 地 球 環 境 的 關 懷 ， 主 動 塑 造 優質環保的營運環境，成為台灣綠色產業與服務的實踐者 。

         持續關懷社會公益，深耕在地文化。




25


                                      台灣糖業股份有限公司

                                                                         永續發展報告書
                                                                          sustainability report 2011




前瞻永續的未來

  台糖公司將企業社會責任納入永續經營策略，採定計畫（plan）、付諸實踐（do）、監督實施狀
況和結果（check）、發現並改善問題（ac tion）的循環體制，掌握和預防風險的發生。




                                                                 do
                   plan




                   action
                                                             check




 公司願景


成 為 亞 太 地 區 健 康 及 綠 色 產 業 的 標 竿企業



未來經營重點

  本公司擁有廣大土地優勢及農業相關的育種研發與生產技術，並在砂糖、養豬、蘭花等事業已自成
完整之研究、生產、銷售還體系，其核心技術仍具領先地位。未來將以核心技術、土地優勢與外部機會
為基礎，發展相關新事業，包括現有核心事業之海外版圖擴張，綠色能源、糧食安全及養生與文化創意
等新事業，以實現「綠色及健康產業之標竿企業」之願景。



    聚焦以健康為導向之核心技術及產品，強化品牌行銷。

    持續落實經營目標，增進經營績效。

    深耕核心產業，加速拓展海外(含大陸地區)投資。

    強化組織功能，活化人力資源。

    水平與垂直整合公司資源，發揮綜效、提升競爭力。

    配合政府農業、能源及環保政策，推動發展綠色再生能源產業。

    活化土地資源，有效創造資產價值。




                                                                                                       26


                            ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     65年的經營粹煉




            台糖在屏東地區飼養大量豬隻所產生的廢棄物可作
     豬糞尿
            為沼氣發電的原料。養豬事業向來在廢水、臭味的
     是黃金
            處理一直令人詬病，台灣豬槽悶熱，農民使用大量
 水來降溫及清洗豬舍，產生的廢水若無法有效處理後排放，將會造
 成各種環境問題。

      豬隻吃下的飼料約有40至50％的黃豆未完全消化，所排泄出的豬糞尿若經過分離處理，豬糞的有機
 質可做為有效率的沼氣發電，但現行豬糞尿大量沖水，含水量過高就影響沼氣發電效率。台糖公司將改
 進養豬的模式，將豬舍改建為利用「豬」廁所減少用水量有利於固液分離，訓練豬隻自行有序地到專屬
 豬廁所排泄，以利於豬糞尿集中及分離，供沼氣發電。




     展望未來

      一直以來，台糖公司除了不斷追求企業創新與成長，也不忘企業的社會責任與身為國營事業所應扮
 演的角色，將徹底實踐「為利害關係人創造最大價值與利潤，並善盡社會責任」！


      為因應自由化競爭的潮流，台糖公司將透過組織內外的改革，以精實的農業與生物科技之研究發展
 能力、配合廣大的土地資源與人力資源，積極朝健康及綠色產業發展，提供消費者優質的產品及服務，
 創造台糖公司品牌價值。讓台糖公司成為亞太地區健康及綠色產業的標竿企業，開創新局，追求生生不
 息的永續經營。


      2011年，是中華民國建國百年也是台糖公司成立65週年，相信在面對激烈的市場競爭不論面對世
 界各國紛紛朝向綠能產業發展的競爭，以及全球極端氣候等嚴峻挑戰下，經由公司高層的帶領及全體員
 工的努力，我們必然能克服困境追求卓越，為台灣經濟開創下一個精采百年！




27


                         台灣糖業股份有限公司

友善的環境
        -環境政策與環境管理
        -環境保護績效
        -其他環境活動
        -卓越的造林貢獻

       友善的環境




 環境政策與環境管理

        氣候變遷日漸嚴重，台糖公司身為國營事業的一份子，對環境保護責無旁貸，除了事業落實污染防
 治外，在發展新開發案、新製程、新產品和其他新事業時，皆嚴格遵守環保法規。此外，環境教育也是
 我們的重點，除了文宣、勸導等方式外，更藉由自主性之環境管理系統運作，達到永續經營之目標。




     環境政策


               污染預防，根本做起
               環境保護，人人有責
               自主管理，遵守法令
               持續改善，永續經營




     環境管理系統

                    iso 14001為國際公認、通用的環境管理系統標準，台糖公司通過此項國際標準組織
     iso 14001環 境
                    (iso) 的驗證單位計有岡山 焚化廠、崁頂焚化廠、大林生物科技工廠、小港廠及 小港飼
       管理系統
                    料工場。




                      單位                        認證廠區/產品

                    環保事業營運分處               岡山焚化廠，崁頂焚化廠

                    砂糖事業部                  小港廠

                    生技事業部                  大林生物科技工廠

                    畜殖事業部                  小港飼料工廠




29


                                   台灣糖業股份有限公司

                                                                                   永續發展報告書
                                                                                    sustainability report 2011




         小港糖廠外觀全照圖




 環境會計      面對營運所產生的環境污染、環境保護、損失補
  系統       救、永續經營成本等資訊，亦必須揭露在財務報表
           中，使財務資訊更接近真實面。因此，傳統的會計
處理以及僅就企業營業利益資訊的呈現，已無法滿足目前及未來的需
求，台糖公司除了致力於環保各項議題外，更期望能透過環境成本的
數據作具體管理，建立「環境會計」制度以接收新的資訊來提高競爭
優勢。同時充分配合公司為了達成生態效益 (eco -efficienc y)，邁向
企業永續發展，將從產品設計、原料選定、製程改善、污染防治、售後服務、廢棄物回收處理等整個生
命週期中所發生的成本及產生的效益做完整及結構化的衡量及揭露。

台糖公司於2009年3月組成環境會計專案小組，並依據環保署2007年「我國產業環境會計指引」建置
環境會計，於2009年完成畜殖事業部、善化糖廠、岡山焚化廠、崁頂焚化廠等4個單位環境成本建制。
2010年已完成環境會計成本面建置共計有八個事業部、八個區處、台糖研究所、台糖訓練中心、高雄分
公司及環保事業營運分處 (岡山焚化廠、崁頂焚化廠) 等全公司所有單位，並於2011年度開始系統上
線正式運作。



台糖公司2010年環保支出
                                                                                              單位:千元

    項目         畜殖事業部                     善化糖廠                            岡山焚化廠          崁頂焚化廠

  企業營運成本        24,381                    12,409                         124,892           31,018

 供應商及客戶之
                 83                          35                            18                151
 上下游關連成本

  管理活動成本        35,018                    19,206                          25,812           20,380

  研究開發成本          -                           -                             -                  -

  社會活動成本         62                           -                          34,971            14,105

 損失及補償成本           -                          -                             -                 -

 規費稅捐及其他          2                         520                           4,668             1,430




                                                                                                                 30


                               waann ssuuggaarr ccoorrppoorraattiioonn
                         ttaaiiw

      友善的環境




     物質投入產    台 糖 公 司 積 極 參 與 環 境 會 計 納 入 物 質 流 （ material flow） 投 入 產 出 之 分 析 ， 以 提 供 建 制
     出分析系統    單位環境效益資訊，除了可透過此項制度提供符合環保署指引對外揭露環境會計的資

             訊，另一方面亦可作為內部經營管理及環境衝擊改善的決策依據。台糖公司主要參考日

     本經產省(meti) 2007年「物質流成本會計指引」及國內外案例，至2010年底已完成砂糖事業部善化

     糖廠、畜殖事業部、台南區處及環保事業營運分處(岡山焚化廠、崁頂焚化廠) 等4個建制單位的物質

     流投入產出分類 項目與總表，在2011年起公司將陸續推動至全公司所有單位。




31


                                        台灣糖業股份有限公司

                                                                      永續發展報告書
                                                                       sustainability report 2011




環境保護績效

  聯合國跨政府氣候變遷小組(intergovernmental panel on climate change, ipcc)已認定溫室氣體的排放為

氣候變遷之主因，而氣候變遷與全球暖化的問題攸關全體人類的生存。




 溫室氣體盤查

  面對氣候變遷與全球暖化，台糖公司執行溫室氣體減量責無旁貸，而溫室氣體盤查可以作為執行減

量時的憑據，就盤查出的結果可得知目前的排放量以決定優先順序及減量目標，並檢視溫室氣體減量的

成效。台糖公司之砂糖事業部已於99年4月導入溫室氣體管理系統，建立iso 14064溫室氣體組織盤查系

統，藉由排放源鑑定、建立活動強度數據、建立排放數據、訂定溫室氣體盤查相關管理程序、由台灣檢

驗科技股份有限公司（簡稱sgs）提出查證報告及聲明書等步驟，並於99年12月7日完成小港廠整廠（含

煉糖工場、製油工場、飼料工場）溫室氣體排放量（二氧化碳排放當量）查證。



 節能省電

  為了改善能源使用效益，台糖公司接受工研院輔導成立企業節能服務團協助推動各項節約能源措

施。在生活節能方面，在辦公室、員工生活區、賣場及加油站推動多項節能措施，大量裝設節能設備；

生產活動方面，則依據生產情形調整出能源有效使用方案，並且採用集中生產排程，減少不必要的能源

浪費；此外，台糖公司亦開設節約能源教育與宣導課程，落實節能政策。




                                                                                                    32


                         ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      友善的環境




 主要執行節能項目及成效

                                       節省         節省         節省   總節能            co 2 減量   節能效益
                              節電
     主要實地執行節能項目 / 措施                   柴油        燃料油        天然氣
                              千度       公秉         公秉        立方公尺 公秉油當量            公噸        萬元

     1. 熱泵保溫                   -          -       0.4          -        0.4        1.2         0.7

     2. 鍋爐本體保溫                 -          -       0.5          -         0.5       1.4         0.9

     3. 調降蒸氣鍋爐燃燒排氣含氧量          -          -       0.3          -         0.3       0.9         0.6

     4. 增設能源管理系統              87.0        -       0.7          -        22.3      63.0      40.2

     5. 降低閃沸蒸氣損失               -          -       2.5          -         2.6       7.2         4.6

     6. 減少鍋爐起停爐次數              -       57.0      -20.4         -        34.9      98.4      62.8

     7. 設備更新                2,312.2       -        -           -       574.5     1,620.0   1034.0

     8. 分蜜機功率提升              234.0        -        -           -        58.1      163.9     104.6

     9. 鍋爐省煤器清洗                -          -      259.0      16,400.0   264.8      746.6     476.6

     10. 製程改善               8,509.0       -        -           -       2,130.2   6,007.3   3834.4

     11. 改變用電習慣              182.9        -        -           -        45.5      128.2     81.8

     12. 其他                   0.9         -        -           -        0.2        0.6         0.4

     合        計             11,326.1   57.0      243.0      16,400.0   3,136.1   8,838.6   5,641.6




              2008-2010年電力使用情形                                                             單位：kwh

                                2008                       2009                     2010
              用電量           236,826,666                 221,272,863              250,511,527
                              統計範疇：總管理處、8事業部、8區處、環保事業營運分處、台糖研究所




     台糖公司節能服務團，2010年節能成效


         總節能: 3,136 公秉油當量

         co 2 減量: 8,839公噸
         節能效益: 5,642萬元




33


                                              台灣糖業股份有限公司

                                                                          永續發展報告書
                                                                           sustainability report 2011




 節省水資源

   2010年砂糖事業、量販事業、油品事業、畜殖事業、生技事業、休閒遊憩事業、精緻農業事業、

商品行銷事業、台糖研究所、環保事業營運分處、各區處，總計水資源回收再利用的回收水量(含循環

水量)達18,137,590公噸。




  回收率計算       ( 冷 卻 循 環 水 + 製 程 回 收水量) / (補充水量+冷卻循環水+製程回收水量)




                                      18,137,590
  水回收量

           14,448,895
                        13,224,238




     年度      2008          2009           2010           單位：公噸



                          統計範疇：總管理處、8事業部、8區處、環保事業營運分處、台糖研究所




 節約用水具體作法

  裝設省水裝置並加強員工節約水資源教育課程宣導

  改善與減少環境用水，如園區草坪植栽以回收水噴灑。

  回收冷凝水、冷卻水及ro水製造過程中之排放水以作為其他用途，如樹木澆灌之用或清洗環境之

  用，以充分節約水資源。

  量販店生鮮區解凍用水從水流式改為浸泡式，以減少不必要的浪費。

  台中西屯量販店設有雨水回收設備，將回收之雨水作為景觀噴灌使用，每年雨水回收量約為150噸。




                                                                                                        34


                             ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     友善的環境




            2008-2010年水資源使用情形                                      單位：公噸

                  年度                                        2010
                          2008               2009
     水資元

       自來水              1,842,452          13,641,986     1,770,405

       地下水             19,133,864          5,822,382      18,206,064

           地面水          6,553,567          8,374,211      6,343,291

           總用水量        27,529,883          27,838,579     26,319,760

                                    統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、台糖研究所、8事業部、8區處




     污染防治

      台糖公司已制定廢水與廢氣管理程序確保，排放廢水與廢氣之運作正常並符合法規要求。在水污

 染與空氣污染處理方式，亦依據不同事業活動而採用較適當的處理方式與程序。




     空氣污染防治具體作法

     砂糖事業主要的空氣污染防制設備為高差壓除塵器、旋風分離器及袋式除塵器，透過這些設備使製

     糖所產生之粒狀物除塵效率達99％以上。此外，小港廠現有之100t鍋爐脫硫設備，從原使用之石灰

     乳液改採氫氧化鈉溶液脫硫，除可提升空氣污染改善成效，同時可降低飛灰、石灰材料費用、廢棄
     物掩埋費用及用電等相關成本。



     小港廠製油工場於2006年底更新冷凝器一組，並使用冰水機冷凝回收voc成效良好，亦透過冷卻水

     塔有效回收製程voc，以減少正己烷使用量及voc排放量。



     加油站依據加油站油氣回收設施管理辦法，設有卸油油氣回收設備、油槽真空壓力調節閥及加油槍

     油氣回收設備，改善因加油所產生的揮發性有機氣體，及回收汽油至油槽回收系統內，減少對顧客

     及作業人員的健康危害，並回收油氣提升環保效益。




35


                                    台灣糖業股份有限公司

                                                                   永續發展報告書
                                                                    sustainability report 2011




       2008-2010年空氣污染排放量                                                        單位：公噸

              年度    2008                                2009            2010
 空氣

     粒狀污染 物         73.00                               38.00           76.00

      nox           726.00                              777.00          809.00

      s ox          321.00                             250.00           253.00

      voc           222.00                             219.00           232.00


                                   統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、台糖研究所、8事業部、8區處




水污染防治具體作法

 製糖過程主要的水污染防治設施為兼曝氣廢水處理場，主要處理程序為調節池、兼氣池、曝氣池、
 終沉池，並於終沉池階段利用汙泥回流方式至兼氣池與曝氣池。




             調節池    兼氣池                         曝氣池               終沉池
製糖                                                                              放流




                                             迴流污泥

 砂糖事業部小港廠廢水採用生物二級處理，經處理後納入高雄市臨海工業區聯合污水處理廠處理。
 2009年起將製糖廢水回收作為冷卻水塔用水。


 生物科技事業部對於廢水處理採用連續批次活性污泥處理法(sequencing                              batch        reactor
 activated slug process)，係將進流、曝氣、沉澱、排泥及放流等程序在同一水池內完成，經生
 物反應後之上澄液及進入後續之廢水三級處理單元；程序中剩餘活性污泥則依設定程序予以排放至
 生物污泥池，並送至污泥處理單元，進行污泥處理程序。




                                                                                                 36


                     ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      友善的環境




    • 台糖加油站洗車機設備的廢水經混凝沉降脫水處理流程，再將已處理過回收水，重複使用於車輛的
      初步清潔程序，以節省用水量及廢水的排放量，減輕對自然環境的負擔。

    • 各養豬場廢水採用台糖自行研發且獲得專利的兼曝氣二級處理系統，經處理後的排放水水質檢測均
      符合政府規定的放流水標準，養豬場之廢水處理流程如下圖。



                                                                       固形物流程
                                固形物
             儲存池                                                      迴流污泥流程
                                                                      廢水處理流程
    豬場原廢水                固液分離        堆肥醱酵房            熟堆肥
                                                   (委託廠商處理)


                         液體


     調節池      兼氣池        曝氣池            終沉池
                                                     放流水(排放)




       2008-2010年廢(污)水排放量




                排水量
                          5,714,000
                                      4,834,490
                                                  4,466,879




                    年度                  2009
                              2008                  2010      單位：公噸



                                        統計範疇：總管理處、8事業部、8區處、環保事業營運分處、台糖研究所




37


                                         台灣糖業股份有限公司

                                                                                                         永續發展報告書
                                                                                                          sustainability report 2011




    2008-2010年水污染物質產生量

                                                                                                單位：公噸




                                                            969.88




                                                                                       897.39
                       811.46




                                                                                                262.05
                                                                              227.48
                                206.69




                                                                     206.27
    水污染物質

                                                  202.35
             180.29




                                                                                                                 bod

                                                                                                                 ss

                                                                                                                 cod
       年度
                      2008                                 2009                        2010



                                                           統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處




廢棄物管理

  台糖公司制定有廢棄物管理程序，執行 廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，以有效管制廢棄
物，並努力達到廢棄物資源化，安定化、無害化、經濟化。




廢棄物管理具體作法

  生產砂糖所產生之蔗渣、濾泥、煙灰來自原料甘蔗，回歸農田，減少化學肥料之施用。

  各養豬場所產生之熟化堆肥，除免費提供當地居民使用，亦運送至台糖公司所屬農地使用或公開標
  售委託專業廠商處理。

  台糖研究所實驗室所產生之有害廢棄物主要為有機溶劑、特別化學用品、酸與鹼等，每年產生量約
  0.7公噸，均交由合格廢棄物處理廠商處理。

  量販各分店均實施垃圾強制分類，設置資源回收儲放區，並於服務台、收銀線、辦公室設立廢電
  池、燈管回收箱，提供顧客資源回收的服務。

  各單位影印紙重覆使用，並使用具有環保標章之影印機及碳粉匣。




                                                                                                                                       38


                                         ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     友善的環境




      量販各分店近3年限制塑膠類托盤及包裝盒使用，減量率均超越表定減量率25%（2008）；33%
      （2009）；27.5 %（2010）。

      精緻農業事業的外銷蘭苗包裝套袋、墊料及充填物全部改用回收報紙代替，塑膠盆及育苗盤回收清
      洗重複使用，並訂有自備花盆優惠辦法，藉此鼓勵民眾共同響應愛護資源，隨手做環保。

      改良蘭苗栽植方法，不使用保麗龍粒。


      飼料原料廢紙袋及塑膠袋回收後運至暫存場待營繕採購組標售。


      廢棄或不適用之動物食用飼料及原料回收製作有機肥。




        2008-2010年廢棄物產生量


                                                                         單位：公噸
                                                      253,635
                                   239,777
                 235,483




     廢棄物類別
                                             4,434




                                                                1, 981
                           3,931




                                                                                 一般事業廢棄物

                                                                                 一般廢棄物(生活垃圾)
        年度                                               2010
                 2008                 2009


                                                     統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處




39


                                                     台灣糖業股份有限公司

                                                              永續發展報告書
                                                               sustainability report 2011




其他環境活動

  台糖公司在環境保護上不遺餘力，自1987年迄今，除自費造林外，也釋出土地配合政府政策執行

全民造林計畫、環保林園大道計畫、平地景觀造林計畫及綠色造林計畫，至2010年底造林面積已達約

12,000公頃。此外，由於台糖公司的土地有各種多樣化的自然環境，台糖公司也將這些土地配合政府規

劃成具教育意義的生態園區。



生態和諧的貢獻


 復育保育    台糖公司的土地有水田、旱田、防風林、草
 生生不息
        澤、淡水沼澤、鹹水沼澤、泥質灘地、紅樹
        林、潮間帶等多樣化的自然環境，所以台糖公
司提供這些多樣化的自然環境及土地配合政府規劃成更有價值
的生態園區，如鰲鼓濕地周邊規劃成鰲鼓溼地公園及東石農場
規劃野生動物保護區。



  在都市生態復育的努力方面，如台南市巴克禮都市生態復育公園；又原永康舊糖廠宿舍區都市計畫

土地使用分區為住宅區與公園預定地，台糖公司原已招商合建開發，然而在維護公司利益與兼顧保護生

態和諧的權衡下，台糖公司已請建商解除契約暫緩開發，這些保育之舉不僅讓多樣生物有棲息覓食的環

境，也可以為台灣保留完整豐富的生態資源。另亦提供官田區水雉復育用地15公頃。




                                                                                            40


                 ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      友善的環境




       台糖具代表性的生態資源提供

                 ‧ 劃 出 1 , 5 0 0 公 頃 鰲鼓及東石農場土地，規劃為濕地生態公園。

                 ‧ 劃 設 東 石 農 場 內664.48公頃土地為野生動物保育區。
     保育鰲鼓濕地生態
                 ‧ 每 年 的 1 0 月 到 隔年的3月是賞鳥旺季，珍貴的黑面琵鷺也曾經出現，目前鳥類

                  約 2 0 8 種 及 植 物 物種約290種，其中保育類就佔了22種。事實上，鰲鼓濕地可

                  說 是 西 南 沿 海 最大的猛禽度冬區，這裡曾記錄過15種出沒的猛禽。



                  台糖公司永康舊糖廠，總面積約25公頃，1990年關廠，約有10公頃空地面積，

      維護三崁諸羅      經過十幾年自然交替演化成為豐富的次生林，加以原廠區植栽維持，構成複雜、
       樹蛙棲地       隱密性林相，又以緊鄰鹽水溪沿岸，自然形成許多動物覓食及繁殖場所，部分已

                  為諸羅樹蛙的棲地。2007年估計逾2,000隻諸羅樹蛙，數量占全台10分之1。




                  台 糖 有 機 米 及 有機蔬菜栽培完全不施化學肥料及農藥，同時有機示範園區有
     有機的自然生態環境
                  露 天 栽 培 區 、 生態農路、生態排水路及生態池，所以吸引多樣性生物駐足。



     都市生態復育公園     巴 克 禮 紀 念 公 園，1萬坪。




     東石農場又稱鰲鼓濕地，台糖公司在1961年初期開始規劃築堤，圍成一千餘公頃的海埔新生地，

     鰲鼓溼地公園是全台面積最大的平地森林公園預定地。




41


                                台灣糖業股份有限公司

                                                              永續發展報告書
                                                               sustainability report 2011




推動環保革新

  台糖公司將環保列為企業經營的一環，塑造綠色企業文化，全面推動環保革新，以綠色及健康作

為事業發展的願景。



 發展永續無污染的有機產業，所種植的有機米、有機蔬果皆以天然資材作為農作物營養源，並要求

 所有種植的環境、水質、土質、病蟲害防治等環節，都必須完全符合有機栽培生產作業規範，目前

 市售的台糖有機米、有機蔬果都已經獲得「moa國際美育自然基金會」及「慈心有機農業發展基金

 會」全有機產品的驗證。


 量販事業的dm全面採用由可再生的植物性黃豆油為原料所製造的油墨，降低印刷油墨對環境污染。



• 量販事業優先採購對環境衝擊較小的綠色商品，選擇符合環保的產品供應商，也持續引進新的綠色

 產品或是綠色品牌。量販各分店分別獲得頒發「團體綠色採購績優廠商」獎盃、「綠色商店」、

 「綠色行銷獎」優等獎表揚。



• 除有八個事業部之外台糖公司目前亦評估發展新事業如生質酒精、太陽能、沼氣發電及綠建築等，

 追求環境與經濟的平衡，達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。




                                                                                            42


                 ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     友善的環境




 卓越的造林貢獻


     造林減碳的貢獻

      長久以來台灣山林永無止境的濫墾濫伐，造成土石流侵蝕。又因國土綠色資源分布嚴重不均，平地
 森林覆蓋率卻僅有31％。為配合政府因應國際潮流、apec會員承諾增加森林覆蓋率，營造優質綠色生活
 環境，台糖公司投入平地造林。




     台糖造林    台糖公司自1987年迄今，除自費桉樹造林外，亦釋出土地配合政府政策，分別於1997
     美麗台灣    至2002年執行全民造林計畫、1997至2000年執行環保林園大道計畫、2002至2008年
            執行平地景觀造林計畫、2009至2012年執行綠色造林計畫。




43


                             台灣糖業股份有限公司

                                                                     永續發展報告書
                                                                       sustainability report 2011




                                                                    資料期間：2010年12月31日


 1987年迄今自費桉樹造林                                             自費桉樹造林535.27公頃



                                        環保署於1996年著手進行環保林園大道計畫，將其部
                                        分空氣污染防制費之經費用於推動設置「空氣品質淨化
1997-2000 環保林園大道計畫                      區」，1997年起委託台糖公司提供城鄉周邊重要道路兩

    （每6年1期）                             旁農場土地各20公尺寬地帶，由林務局負責植栽及撫育
                                        管理工作，2000年交還台糖公司繼續經營管理。目前已
                                        形成環保林園基地共計387.89公頃。



                                        1996年賀伯颱風強力掃盪之後，暴露了長久以來台 灣山
                                        林永無止境的濫墾濫伐及超限利用等問題，喚起社會 大
 1997-2002 全民造林計畫
                                        眾對森林保育的重視，因此1997年林務局號召推行 全民
                                        造林運動，台糖公司釋出500.43公頃土地以供造林 。




                                        台灣國土森林覆蓋率雖達59%，但綠色資源分布嚴重不
                                        均，林地之森林覆蓋率高達93%，但平地之森林覆蓋率
2002-2008 平地景觀造林計畫                      卻僅有31%，林務局為擴大平地景觀造林，台糖公司於
                                        2002年起釋出離蔗土地，於中南部及東部等地區造林，
                                        至2010年底平地造林面積累計10,678公頃。



                                        台糖公司配合行政院農委會愛台12項建設，進行綠色造

 2009-2012 綠色造林計畫                       林計畫8年造林60,000公頃，2009~2012年執行第1期
                                        計畫30,000公頃，其中台糖公司提供3,324公頃土地。




                                                                                                    44


                     ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      友善的環境




                 台糖公司至2010年底已完成造林面積共計12,101.69公頃，相當於每年

                 可吸存172,339公噸co 2 。



              ‧ 緩和溫室效應、提 高環境總體價值
      造林的效益
              ‧ 提昇國家環保形象
              ‧ 植物能夠反射太陽輻射、遮蔭及蒸散作用，調節氣候，舒抑熱島效應
     ‧ 水資源涵養功能
     ‧ 防止天然災害沖涮及山崩、保護農工生產環境
     ‧ 保存生物多樣性、保護野生動植物
     ‧ 提昇自然學習體驗、文化性休閒、啟迪智慧與靈感
     ‧ 保護地球環境，防止土地荒漠化
     ‧ 提供國人及後世子孫舒適、潔淨的綠色生活環境。




      造 林木每年每公頃可吸存14.9公噸二 氧 化 碳 。




                            平地造林-屏東區處            台糖造林-大富農場




45


                                台灣糖業股份有限公司

                                                         永續發展報告書
                                                          sustainability report 2011




愛家愛園你我一起！




                                                                                       46


            ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

和諧的人群
        -協助穩定物價
        -健康與安全
        -重視人權
        -行為準則
        -社會與企業公民

                                                                          永續發展報告書
                                                                               sustainability report 2011




協助穩定物價

 穩定糖價

   2008年國際油價大幅飆漲，油價屢創新高；同時美國次級房貸問題，引爆全球金融風暴，導致經
濟衰退及失業率上升，牽動國內面臨基本民生物資上漲的壓力，至2010年國際原油價格仍持續攀升，國
際糖業組織 （international sugar organization, iso）指出，2009、2010年全球砂糖市場的缺
口將從720萬噸擴大至940萬噸，這是繼2008、2009年出現1,170萬噸供給缺口後，第二個供給不足之年
份，致使國際糖價扶搖直上。


   國際糖價雖然面臨調漲壓力，台糖公司為配合政府穩定物價仍不任意依國際物價波動而調漲糖價，
截至2011年4月止，國內食品工業用糖價，由最高每公斤29.4元，調降為每公斤24.2元，進口白糖則以
每公斤24.2元、液糖以每公斤14.8元優惠供應客戶，至於小包糖 (即民生用糖)，經銷價由每公斤30元
調降為29元供應國內市場。雖然降幅對一般消費者影響不深，但這對用糖業者而言，即使0.1元的價格
變動都使其感受極深。


         糖價高漲的主要因素                                                   因應政策與作法

    氣候失衡種植時間長達12~18個月                            恢復製糖甘蔗生產

    天然甘味料或糖精等人工甘味料的高替代性及                         恢復虎尾糖廠與善化糖廠附近30公里以內甘蔗生產，
    市場競爭劇烈                                       為首要目標

    期貨交易以及各國糖業政策干擾                               讓恢復生產甘蔗的經濟效益高於休耕

    經濟衰退及失業率上升，致基本民生物價高漲                         提升生產力，改善經營體質，拓展營運領域與經營規

    國際原油價格仍持續攀升                                  模，結合各方資源

    供給不足（2009、2010年全球砂糖市場缺口近                     不任意依國際物價波動而調漲

    940萬噸）                                       適時率先業界調降價格



 其他產品物價穩定措施

   除糖價外，豬隻價格亦是台糖公司穩定物價項目之一。為配合政府政策調節毛豬供銷、維持豬價穩
定，台糖公司已於2010年2月27日至3月4日減半供應市場豬源。在生鮮肉品方面，則是依毛豬市場行情價
格，供應通路經銷商。另顧及國際原物料價格持續攀漲，配合政府平抑物價，於2010年1至2月份釋出庫
存玉米4,531公噸。台糖公司一直以來『堅持定價比市場行情低』，主要是為了協助穩定相關物價。




                                                                                                            48


                        ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      和諧的人群




 健康與安全

      台糖公司致力於提供優質的產品和服務，並以保障員工、顧客及社會大眾的健康與安全為首要工
 作，為確保食品安全，從原物料起即實施品質驗收、人員衛生、工作場所環境衛生安全之管理，均符合
 haccp、cas、gmp等相關規定，並制定食品安全政策，做到產品安全，顧客安心為公司目標，以實現台
 糖「零災害」、「零事故」、「零傷病」之最高目標確保員工職場安全及身心健康。


      除提供消費者與員工安全、衛生及健康的保證外，對減低環境的衝擊及維護環境方面，亦不遺餘
 力，在產品設計上以不過度包裝及可回收為原則，近年更積極投入有機產業，成立「天然資源小組」，
 陸續於各區處設立有機水稻栽培區、有機示範園區及有機碾米廠等，推行綠色環保。



     安全衛生政策



      尊重生命、關懷安全

       勞工之安全與健康不僅關係著勞工最基本的生存權與工作權，也關係著人力資源的維護、
     社會的安全與經濟的發展，本公司已建立完整之工安衛生制度與權責劃分體系，使其與生產相結
     合，並加強宣導、訓練，以提昇全體員工對工安衛生之體認與共識，而達成零災害、零事故，確
     保員工之生命安全。


      先知先制、防範未然

       推行零災害活動以確保人、事、物之安全。以愛心為理念，應用"先知先制"手法，由各級主
     管自主領導，做到人人參與，貫徹執行預知危險，防範事故於未然，並以此激勵勞資合作，發揮
     團隊精神，共同消滅災害之發生。




      安全衛生、人人有責

       勞工安全衛生工作是全面性，整體性及持續性的工作，需要每一位員工共同參與，以愛心、
     關心、熱心為出發點，做到自護、互護、監護，隨時隨地養成安全衛生的習慣，全員全力防止事
     故的發生。因此工安衛生是本公司所有員工共同的責任，必須利用各種機會宣導及訓練，以建立
     工安衛生人人有責的正確觀念




49


                         台灣糖業股份有限公司

                                                                       永續發展報告書
                                                                        sustainability report 2011




建制「台灣職業安全衛生管理系統」

2009年起推動建制「台灣職業安全衛生管理系統」並通過驗證。


 建制並通過驗證單位：2009年總管理處、砂糖事業部小港廠、砂糖事業部
 虎尾廠、砂糖事業部善化廠、環保營運分處岡山焚化廠及崁頂焚化廠等6
 個單位，2010年再增加高雄分公司，目前共有7個單位通過驗證。


 通過行政院勞工委員會績效認可：總管理處、砂糖事業部小港廠、砂糖事業部
 虎尾廠、砂糖事業部善化廠、高雄分公司等5個單位。




健康與安全的驗證


                  工安環保處                      岡山焚化廠、崁頂焚化廠

                  生物科技事業部                    大林生技廠

                  砂糖事業部                      虎尾糖廠、南靖糖廠、善化糖廠、小港廠
    iso 9001
                  畜殖事業部                      小港廠飼料工場、新營副產廠飼料工場

                                            廣興站、崇蘭站、和生站、萬泰站、豐泰站、南州站 、
                  油品事業部
                                            來義站

                  生物科技事業部                    大林生技廠

    iso 22000     砂糖事業部                      小港廠

                  畜殖事業部                      小港廠飼料工場、新營副產廠飼料工場

                  總管理處                       -

                  高雄分公司                      -
 toshms & ohsas
     18001        砂糖事業部                      小港廠飼料工場

                  畜殖事業部                      小港廠、虎尾糖廠、善化糖廠




                                                                                                     50


                          ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




                量販事業部     所屬分店食品物流全數通過

                          台糖原味香腸、蒜味香腸、營養香腸、紅麴香腸、黑胡
       c as               椒香腸、孜然香草香腸、海苔芝麻肉酥、營養肉酥、肉
                畜殖事業部
                          酥、貢丸、香菇貢丸、鈣維康肉酥、紅麴肉酥、葵花油
                          純肉酥、薑黃肉酥等。

                          冬蟲夏草菌絲體（盒裝、瓶裝）、瓶裝果寡醣、釋蟲草
                生物科技事業部   菌絲體、台糖活力養生飲、紅麴、蠔蜆錠、寡醣乳酸菌
                          等。

                          ‧1公斤、2公斤特號砂白、1公斤、2公斤精製細砂、1
                           公斤貳號砂白、25公斤精製二砂、50公斤精製特砂、
                           25公斤精製細砂、太空包特砂、太空包細砂、25公斤
                           特用特砂、25公斤特用精製細砂、散裝特砂、散裝細
                           砂、特製液糖、二砂液糖共14項產品。
       gmp
                          ‧台糖大豆沙拉油鐵皮裝18公斤；18公升、台糖烤酥油
                砂糖事業部      18公斤、18公升裝、台糖大豆沙拉油、pp(2公升,3公
                           升)、台糖烤酥油pp(2公升,3公升)、長壽沙拉油pp(2
                           公升,3公升)、大豆沙拉油pet(2公升,2.6公升,3公
                           升)、紅花籽油pet(2公升)、烤酥油(2公升,3公升)、
                           台糖芥花油18公升鐵桶裝、台糖芥花油pet(2公升)共
                           18項產品。

                          •片劑糖

                 畜殖事業部    小港廠飼料工場 、肉品工場

      haccp      休憩事業部    台糖長榮酒店(台南)自助餐廳、中餐廳

                生物科技事業部   冬蟲夏草菌絲體及蠔蜆錠

                          有機米：台中、雲林、高雄、屏東、台東、花蓮等區處。
     c as有機驗證   天然資源小組    有機蔬果：雲林、嘉義區處、台南、高雄等區處。
                          有機碾米廠、雲林區處

                          ‧大林生技廠獲snq國家品質標章
                          ‧台糖果寡醣(2007)、台糖活力養生飲(2008)、台
                           糖釋蟲草、精選魚油膠囊、紅麴膠囊、蜆精(護肝
                生物科技事業部    2009，抗疲勞2010)、寡醣乳酸菌(2009)、蜆精
                           (護肝)、蠔蜆錠(2010)取得健康食品認證。
                          ‧蜆精取得漁業署水產精品獎
                          ‧取得taf實驗室認證/水分及多醣體分析
     其他相關認證
                 砂糖事業部    烤酥油、大豆沙拉油榮獲cns正字標誌


                          •肉品工場取得產銷履歷驗證，驗證品項為家畜類產
                           品(豬肉分切)。
                 畜殖事業部
                          •截至2011年4月底止共14個養豬場通過產銷履歷認證
                          •取得taf實驗室認證/礦物質分析




51


                          台灣糖業股份有限公司

                                                             永續發展報告書
                                                              sustainability report 2011




          國產農產品須依照農委會訂定的有機農產品及有機農產加工品驗證基準耕作，
          經過2~3年驗證時程，合格後可取得『有機驗證標章』，並以有機名義銷售，
          有機農產加工品亦須經過原料、加工、分裝及流通等有機驗證合格。




善盡健康與安全責任


採購進貨檢驗
  台糖公司各單位所採購的販售商品及原物料，均要求符合國家衛生法令規定，並由供應商提供委託
外部公正檢驗單位合格證明，對生產商品進行嚴格檢驗，檢驗合格才可進貨。並且不定期抽樣送驗，以
確保採購販售商品之品質。



 研發改善產品包裝案例

  案例一
  舊瓶裝2合1米酒之內外包裝雖附有使用說明及警語，但消費者仍會因烹調時使用不慎造
  成灼傷意外，台糖公司立即研發新型態專利「瓶中瓶台糖料理米酒」以解決此問題，並
  全面回收舊瓶裝米酒。


  案例二
  原「蜆精」龍鳳蓋之包裝因易於運輸途中發生碰撞，造成喪失真空度且造成污染。現已改
  成新型專利瓶蓋－組合蓋包裝，新包裝具有較高之密封性不易因碰撞而影響產品品質。




                                                                                           52


                ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      和諧的人群




 重視人權

      台糖公司注重人權，始終本著一貫照顧員工的立場，以人本、關
 懷為出發點，並善訂合理行為管理制度，讓員工能夠在安全舒適的環
 境下專注於工作，盡其所能、發揮其所長，並已榮獲「友善職場」全
 國級優良事業單位、「樂活企業獎」與教育部頒發「機關或雇主推動
 員工帶薪學習制度」優等獎等多項肯定。




     員工雇用情形

 台糖公司為國營事業，員工人數約穩定維持4,000人以上規模，平均年齡為50.41歲，多數為經歷豐
 富、與公司一起打拼二、三十年歲月的資深員工，平均服務年資約為28年。而台糖在國外營運據點中，
 均依據所在地相關法令規定僱用當地人員，其高階主管則由台糖公司遴選優秀主管人員派駐。2010年員
 工離職率約0.45％，其中包含自請辭職者19位。




        近年員工雇用總數
        年度                 2008           2009             2010

        總人數                4,254         4,211             4,217




        2010年員工組成情形
              派用人員                               1,555 人

              雇用人員                               2,481 人

              約聘僱人員                              181人

              2010年底員工人數                         4,217 人




53


                                   台灣糖業股份有限公司

                                                                                       永續發展報告書
                                                                                        sustainability report 2011




 2 01 0年員工組成情形


                          1.3%
  12. 6%
                                                                          50以上，未滿60歲
                        8.8%
                                                                          40以上，未滿50歲
                                                                          30以上，未滿40歲
                         29.4%                                            未滿30歲
           47.9%
                                                                          60以上，未滿65歲



                   區間                            人數                            比例

           60以上，未滿65歲                           533人                           12.6%

           50以上，未滿60歲                          2,020人                          47.9%

           40以上，未滿50歲                          1,239人                          29.4%

           30以上，未滿40歲                           370人                           8.8%

              未滿30歲                              55人                           1.3%

              平均年齡                                             50.41歲




2 01 0年 員工學歷分布情形

                         4.08%
       8%

                                                                                 高中以下

            16.61%                                                               專科
                           39.63%                                                大學
                                                                                 其他
               31.68%
                                                                                 研究所



                   區間                           人數                             比例
                   博士                            21                            0.5%
                   碩士                           382                           9.06%
                   大專                          2,014                          47.76%
                   高中                          1,630                          38.65%
                   其他                           170                           4.03%




                                                                                                                     54


                                 ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




     重視兩性平權

 台糖公司對於兩性平權相當重視，不論在員工的招募甄選、升遷、薪給、給假、退撫及各項福利措施，

 一切均講究平等、無歧視與符合法令規定，甚至優於法令標準。




      近年男女員工雇用比率情形




       8. 5%     8.5%                     9.0%
                                                           男性比例



        91. 8%       91.5%                   91.0%         女性比例



        2008         2009                    2010




 秉持性別工作平等法之精神，將禁止性別歧視、防治性騷擾及促進工作平等措施，落實在職場中，形成

 一個無歧視、重平等的友善職場，因此在全國評選活動中脫穎而出，榮獲友善職場優良事業單位殊榮。
 對女性員工有不限次數與時間的哺（集）乳、育嬰留職停薪期限、流產者有給薪產假等。台糖公司從業

 人員育嬰留職停薪期間，依全民健康保險法規定負雇主應付保險費。因托兒需求少，雖未成立托兒設

 施，但與鄰近優質托兒所簽訂特約，並補助就讀幼稚園的員工子女學雜費。

 訂有台糖公司性騷擾防治申訴調查及懲戒處理要點，成立性騷擾申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴

 調查案件，並設有台糖公司受理性騷擾申訴管道。



                        性騷擾申訴管道


                             專線電話：(06)3378911
                             傳真號碼：(06)3378514
                             電子信箱：tsc911@taisugar.com.tw
                             專用信箱：台糖公司性騷擾申訴評議委員會




55


                               台灣糖業股份有限公司

                                                                            永續發展報告書
                                                                                  sustainability report 2011




重視弱勢族群

  台糖公司持續關懷弱勢族群，已較法律所規定超額進用原住民與身心障礙人士，深受相關團體與社

會大眾的肯定，榮獲「雲嘉南地區績優進用身心障礙單位」、「僱用原住民績優單位優等」等殊榮。



                 2008                                  2009                          2010
   年度
           人數             %                  人數                       %     人數                   %

  原住民      54            0.96                 53                     0.93   59                1.03 %

 身心障礙人士    184           3.28                 202                    3.53   205               3.61 %




員工福利

  台糖公司向來注重員工福利措施，激勵員工工作士氣，依「職工福利金條例」提撥福利金，由職

工福利委員會及其12個分會辦理各項福利業務及育樂活動，如職工暨子女教育貸款、職工子女幼稚園教

育補助費、職工暨子女獎助學金醫藥補助、諮商輔導鐘點費補助、職工健康檢查補助、職工父母配偶死

亡慰問金、職工天災慰問金急難救助貸款、職工罹患癌症慰問金、職工福利委員會團體保險、獎助學金

申請等，分會並補助社團活動經費，如籃球、桌球、羽球、硬軟網、美術、卡啦ok、登山、愛樂社等社

團，每年辦理促進員工身心靈健康活動，定期舉辦健康檢查，並進行檢查結果後續追蹤管理及身心靈衛

教講座，自費參加檢查員工亦可獲得福利會10,000元之補助，此外，公司亦推動不加班措施等，積極營

造優質工作職場。




                                                                                                               56


                        ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




            員工各項福利措施
        福利措施                        具體運作績效

                   台糖公司所屬各單位職工福利委員會均設職工福利社供銷門市部，辦
     生活照顧
                   理各項日用品或生活必需品之供應業務。


                   為協助職工改善生活品質，經洽各銀行爭取最優惠利率並通知各單位
     生活貸款
                   轉知所屬職工辦理專案貸款。


                   職工終年辛勤，致力各項營運活動，為慰辛勞，於年節購贈台糖產品
     節慶慰贈
                   致送全體同仁以資激勵。


                   職工及眷屬疾病住院，可依據職工福利委員會醫藥補助辦法申請補
     醫藥補助          助，職工本人因健保規定不能負擔之醫療費用及眷屬住院醫療費用給
                   予部分補助，但每人每年最高可申請補助2萬元。


                   職工本人自費健康檢查補助半額，年度累計最高補助1萬元，惟該項
     員工自費健檢補助      補助金額仍納入每一職工全年最高補助2萬元之限額內，且限定於健
                   保醫院始得申請，眷屬不予補助。



                   職工或眷屬因疾病住院其醫療費用達5萬元以上者，除職工福利委員
     急難救助貸款        會依照規定予以補助外，其超過部分得照銀行當時利率減半計息可向
                   職工福利委員會申請貸款最高12萬元，並分24個月扣還。



                       1）職工本人罹患癌症者即發慰問金3萬元。
                       2）重大傷病且已請特准病假達7個月者：
                         •取得健保局重大傷病卡者發給慰問金3萬元。
                         •未取得重大傷病卡者發給慰問金2萬元。
     癌症暨重大傷病慰問金
                         職工本人在職期間，已依前項規定之一，申請發給慰問金3萬元
                         者，不得再依前項規定，申請發給慰問金，但已申請發給慰問
                         金2萬元之重大傷病者，如在職期間取得重大傷病卡，得於取得
                         之日起60日內，再申請發給慰問金1萬元。




     幼兒保育              職工子女就讀幼稚園，補助每學童每學期1,500元。




57


                              台灣糖業股份有限公司

                                                                   永續發展報告書
                                                                    sustainability report 2011




     福利措施                                          具體運作績效

                 本公司為利職工子女教育，自民國36年創辦南光高級中學，並自55學年度起
補助員工子女減免學宿費      由職工福利委員會接辦，該校現有普通科高中、國中部，每學年提供補助員
                 工子女減免學宿費。

                 針對就讀碩士、大專、高中（職）及國中之職工暨子女學業成績優良合乎獎
                 勵標準者核發獎學金，國中組每名1,000元，高中（職）組每名1,500元、碩
獎助學金             士、大專組每名2,000元。
                 就讀經教育部認可之國外大學研究院（所）碩士班、大專院校，每名每學期
                 得申請助學金新台幣2,000元。



                 為協助職工於各級學校開學時籌措教育費用之困難，除公司借貸學費外，配
                 合辦理職工及其子女教育貸款，凡就讀碩士班、大專院校每人每學期可申請
教育貸款
                 借貸公立學校20,000元、私立學校40,000元、國外大學研究院（所）碩士
                 班、大專院校40,000元，分24個月本息償還。




急難貸款             職工福利委員會對於遭遇急難困境之同仁，及時給予個人12萬元無息貸款。




公司 自 有 旅 遊 景 點   補助對象為各單位繳納福利金之編制內員工及陪同前往之直系血親及配偶
住宿 補 助           （限一人），每位員工每年最高申請補助金額以新台幣壹千元為限。



                 辦理同仁團體意外險100萬元暨住院醫療險每日定額1,000元，最高每人每
團體意外險
                 年以90日為限。

                 各單位於各種訓練班及學習饗宴中增列專題演講，分請公司高級主管或著名
專題講演
                 學者專家講述。

                 為促進職工福利，充實各單位文教康樂設備，補助各單位購置各種電化器
康樂設施
                 材、康樂用具及公共福利所需用品等。




                                                                                                 58


                      ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




       福利措施                       具體運作績效

                      本公司為倡導正當休閒娛樂、推行全民體育、增進同仁情感交流，
       體育樂藝
                      每年不定期辦理公司盃球類比賽及參加經濟部育樂會報各項活動。

                      對於職工遭受風、水、火、地震等災害及其他重大災難意外事故
       災害救助           發生，而致生活遽受極度艱難時，除予撥款緊急救助及生活貸款
                      外，並適時派員前往救助慰問。

       退休聯誼           每年春節前辦理退休人員聯誼活動，並致贈慰問禮品。


                      本公司為加強職工互助，訂有互助賻金辦法，全體職工一律參加，
       互助賻金           退休後亦得依其本人志願繼續參加，遇死亡時，職工福利委員會發
                      給其受益人互助賻金3萬元。


       糖 聯 會 會員       參加互助之糖聯會會員（含贊助會員）在職喪亡者，由其他會員
       在 職 喪 亡互 助 金   每人次互助新台幣100元。




59


                             台灣糖業股份有限公司

                                                                 永續發展報告書
                                                                  sustainability report 2011




 退休金制度及    台糖公司為使從業人員能安心工作，並維護其退休後生活，依據「經濟部所屬事
  實施情形    業人員退休撫卹及資遣辦法」、勞動基準法、勞工退休金條例及相關規定辦理人員
          退休事宜，從業人員於退休時均依法領取退休金。此外，依第十八號財務會計準則
公報規定每年提撥退休準備金，且成立職工退休基金管理委員會及勞工退休金監督委員會予以監督管
理，截至2010年底職工退休基金專戶餘額為389,355萬元、勞工退休準備金專戶餘額為479,320萬元及
2010年依勞退新 制提撥退休金為11,132萬元。



 良好勞資關係

台糖公司勞資關係和諧，最近兩年度（2009、2010年度）均無重大勞資爭議發生。




          台糖公司工會組織為「台糖公司產業工會聯合會」及12個會員工會，台糖公司與
  勞資和諧
          台糖公司產業工會聯合會兩方勞資關係除訂有團體協約外，為保障雙方權益，提
          高工作效率，並相互尊重經營權與勞動權之行使，共創事業之發展，已於2010年1
月25日訂定年度協約，供雙方信守與努力。台糖公司擬定推動各項重大政策時，事前均與工會充分溝通
與意見交流，並適時舉辦座談會向員工說明並廣納建言，尋求工會與員工之正面支持，利於政策推 動。



          台糖公司秉持建立勞資共識、共生及共榮的和諧關係，依據「勞資會議實施辦法」
  勞資會議    確實舉行勞資會議，勞資雙方代表就勞動權益、營運改善等議題面對面溝通，人
          資部門亦派員宣導重要人資政策，並且即時答復或書面函復會議所提疑義與建議。




          公司與工會除訂有團體協約外，為因應公司加速轉型，保障勞資雙方權益，提高
  團體協約與
          工作效率，並相互尊重經營權與勞動權之行使，共創事業之發展，並訂有年度協
  年度協約
          約，供雙方信守與努力。




                                                                                               60


                    ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

      和諧的人群




              公司於2007年度開始展開「與員工有約」座談會，由人力資源處主動前往各單位，與
     「與員工有    第一線員工充分溝通，落實走動式人力資源管理與積極服務精神，直接感受員工心
     約」座談會    聲。2009年更善用資訊科技，於「人事查詢網站」設置「人事意見信箱」，秉持人
             力資源管理即時服務之精神，進而強化勞資關係溝通管道。上開溝通措施均展現策略
 性人力資源管理之思維。




              公司人力資源處親至各單位進行訪查，進行實地溝通與意見交流，了解人資業務之實
     關懷員工     際執行成效與員工反應，並透過即時建議與回饋，主動關懷與協助員工，將傳統受
              員工諮詢之人事行政角色，轉化為積極發現問題之人力資源服務功能導向特質。




              台糖公司訂頒「從業人員申訴處理要點」，凡從業人員遇有公司現行制度（辦法、
     維護員工
              行政措施、人事法令）未盡事宜及執行不當有損害其合法權益、及其他與公務有關
     合法權益
              等之情事，可依申訴要點提出申訴、再申訴、複議辦理，以保障本身權益。




     員工教育訓練

 企業的發展取決於人力資源的運用，人才更是企業經營成敗的命脈。台糖公司為培育人才、強化專業知
 能、培植各級主管，並結合升遷制度，落實選、訓、用合一之精神，訂定「台糖公司人力資源培育與發
 展實施要點」及「台糖公司教育訓練作業要點」，作為人才培育及教育訓練之依據，以滿足從業人員成
 長、發展之需求，並協助企業成長，提升企業競爭能力。




61


                           台灣糖業股份有限公司

                                                                                   永續發展報告書
                                                                                     sustainability report 2011




                      依據台糖公司人力資源規劃編訂年度教育訓練計畫，為培育人力資源、強化專業技
                      能，落實選、訓、用合一精神以應經營發展需要，頒布「台糖公司人力資源培育與
 人才培育體系
                      發展實施要點」，依據從業人員職位及職等之不同，訂定每人每年最低訓練時數，
                  落實推動升遷制度與教育訓練結合措施，堪為部屬事業創舉，期提升從業人員工作知
能、技術，並培養正確工作態度。
本公司為有系統發展與提升員工的工作知能與技術，並培養正確的工作態度，訂有「教育訓練作業要
點」以規範本公司員工統籌、自辦及參加外界教育訓練，以培育人才。新進人員經錄取後，依照分類、
評價職位及業務性質不同，施予短期的講習或較長期的養成訓練，然後就其能力條件與個人志趣派任工
作；在職人員方面，為使其不斷地增加專業知識與管理技能，亦釐訂各項在職訓練方案，以增強核心技
術能力、培育新知識與新技能。台糖公司人才培訓體系，詳細規範新進人員及在職人員於各階段所應接
受之訓練課程，進而培育優秀之核心人力。

                                                                      決策主管
             15 決策主管                                                  1.高階管理課程2.事業發展研究3.進修訓練
             14   高 高主                                                高階層主管、高級專業人員
                    階管                                                1.高階層主管研修訓練2.管理發展課程
                  級 層
             13                                                       3.進修訓練4.決策主管培育訓練
                  專
             12   業   中
                  性   階                                               中階層主管、高級專業人員
             11                                                       1.中階層主管研修訓練2.高級管理知能訓
                  職   主
                                                                      練3.高級專業技術訓練4.進修訓練5.高階
             10   位   管                                               層主管培育訓練

             09
                                                                      基層主管、中級專業人員
                  專                                                   1.基層主管研訓練2.中級管理知能訓練
        14 08         基
                  業                                                   3.中級專業技術訓練4.核心技術專業訓練
技   領                 層
        13 07     性       領 班 資 深 技 術 員 ( 評價11-14等）                   5.中階層主管培育訓練
藝   班                 主                                               專業性人員
                  職       1 . 領 班 研 修 訓 練 2.管理知能訓練
性       12 06         管   3 . 核 心 技 能 專 業 訓練                          1.基本管理知能訓練2.基本專業技能訓練
                  位                                                   3.必要技術專業訓練4.基層主管培育訓練
職
    副   11 05
位   領
    班   10 04     助
                  理       技 術 員 （ 評 價 7 - 1 0等)                            新進人員
        09 03
半技藝               性       1.基本管理知能訓練2.基本專                                  1.新進人員訓練 2.試用、實習
性職務
        08 02             業技能訓練3.必要技能專業訓練
                  職
                          4.領班培育訓練
                  位
        07 01

        06        分類職位                                                         分類職位人員
    勞
        05
    務
    性   04                  新 進 人 員 （ 評 價5-6等)
    職                       1 . 職 前 訓 練 2 .養成訓練
        03
    位
        02

        01

 評價職位                                  評價職位人員

                                                                                                                  62


                                  ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




     多元教育     台糖公司教育訓練係依其屬職位來做人才規劃培育，為落實推動教育訓練，提供了多
     訓練管道     元的教育訓練管道。




                   台糖公司統籌辦理之共通性專業課程，配合法令規定、新興事業、
      公司統籌訓練       各類轉業訓練及認證相關訓練課程，由人力資源處採集中開班、統
                   一調訓之訓練課程。


                   台糖公司各單位依各別需要，自行辦理對提升生產、營運及管理有
      各單位自辦訓練
                   所助益之訓練課程。


                   依「公營事業民營化員工轉業訓練及就業輔導實施計畫」所辦理
       教育貸款
                   之訓練，促進相關職能之學習，以因應未來職責需求。


                   參加經濟部專業人員研究中心(含委託辦理訓練)及經濟部辦理之
       急難貸款
                   訓練課程。

                   依台糖公司內部控制制度「教育訓練作業要點」之規定，就其職務
     參加國內外界訓練      專長及業務需要，由服務單位指派或個人申請，經核准後所參加之
                   國內外界訓練、講習、研討會等訓練課程。


                   從業人員經薦送或自行考取報經單位主管同意，利用公餘、部分或
                   全部辦公時間進修，攻讀與業務有關之碩士以上學位、選讀與業務
       在職進修
                   有關之碩士學分班課程或參加公務人員大專院校外國語文進修者。
                   公餘時間在職進修者補助學雜費用，每學期最高2萬元。


                   運用數位工具透過有線或無線網路，取得數位教材，進行線上學習
       數位學習
                   課程，並可取得學習認證時數證明之訓練課程。

                   係指個人自費參加國內外界訓練、講習、研討會等訓練課程，並持
       勞工教育
                   有學習時數或其他證明文件者。




63


                          台灣糖業股份有限公司

                                                                   永續發展報告書
                                                                     sustainability report 2011




     2 01 0 年教育訓練人次與時數

     人員類別                訓練人次總計(人)                              訓練時數總計(時)

經營層、高階層主管人員                       1,052                             9,075

中階層主管人員                           1,957                            16,478

基層主管人員                            1,886                            16,679

高級專業性人員                           1,310                            13,313

專業性人員                             4,678                            42,104

領班、副領班人員                          3,563                            19,159

助理、佐理性人員                          4,304                             9,580

評價及其他人員訓練                         9,190                            42,022

總計                               28,961                            197,541




                                                                                                  64


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




 行為準則

     台糖公司訂有從業人員工作規則及從業人員服務守則，並應遵守「經濟部所屬員工廉政倫理規
 範」，透過宣導及實施訓練，讓從業人員了解公司所規範之行為準則。台糖公司為獎優懲劣，特訂定
 「從業人員平時暨專案考核作業要點」作為足資鼓勵事蹟的敘獎與不良行為懲處之依據，於辦理獎懲案
 件時，本「綜覈名實，信賞必罰之原則」，做到公平、公正、公開。以法令作為從業人員行為操守、倫
 理紀律及價值觀之維護與遵循。


     為讓員工熟悉法令及相關規範，安排相關訓練及張貼法令宣導於公布欄，並將訊息刊登於人事查詢
 網站，以利員工上網瀏覽。並且不時將上級機關來函轉發各單位傳閱且利用公開場合加強宣導反賄賂、
 反貪污及為端正風氣、落實廉能的政策等觀念，俾使員工週知相關法令規定。


     台糖公司政風處除積極推動依法行政，以避免員工疏失而發生違法違紀事件外，並依機關特性將
 「興利」、「服務」及「效率」作為推展目標，期協助建構優質透明之企業環境。另台糖公司設有多項
 檢舉及陳情管道，如傳真、檢舉專用信箱及檢舉專線電話等，並將這些資訊公開於投標須知及台糖公司
 各相關網站。




      台糖公司加強員工紀律之政策


                • 對 妨 礙 興 利 、易茲弊端之業務及社會關注影響國計民生的弊端，辦理專案
                  清 查 工 作 ，展現政府反貪興利的決心。

                • 對 於 涉 及 貪 瀆弊案，經檢察官提起公訴者，將檢討追究行政責任。
      加強肅貪措施
                • 對 於 涉 及 貪 瀆案件，雖經檢察官不起訴、緩起訴處分或法院判決無罪者，
                  仍 應 檢 討 有無行政疏失，據以追究行政責任。

                • 鼓 勵 民 眾 向 各單位政風部門檢舉貪瀆不法情事，提供具體資料，以利查處。




                辦理業務專案稽核，加強內控機制
     強化防貪措施建立   針對台糖公司辦理重大採購等易滋弊端業務，由政風機構擇定稽核主題，研
     興利防弊機制     擬稽核計畫，經簽奉首長核可後，會同權責單位組成稽核小組，以調閱文卷
                資 料 、 實 地 （ 物）查驗、諮詢訪談、召開稽核會議等方式執行專案稽核。




65


                          台灣糖業股份有限公司

                                                            永續發展報告書
                                                             sustainability report 2011




          實施問卷調查，瞭解廉政指標
          針對與台糖公司之採購往來廠商為抽樣受訪對象，辦理台糖公司「清廉指標
          問卷調查」。台糖公司2008-2010年廠商對台糖公司整體「清廉度」之評價
          問卷調查結果平均數據顯示，廠商認為台糖公司整體之「清廉度」非常良好
          與良好及尚可者合計為85.33％；而不知道/沒意見為12.58％，其可能為未
          得 標 廠 商 ， 不 願表示意見。
強化防貪措施建
立興利防弊機制
          掌握單位政風狀況，落實風險管理
          各單位政風部門均深入瞭解單位文化、業務特性、員工狀況，以風險管理之
          概念，對違常員工及特定事件進行評估分析，將評估分析結果及防範作為，
          定期提報單位首長預為因應，以達到預防風險之目的。並針對特定業務主
          題，邀請往來廠商、民間團體、專業人士及民眾，辦理廉政座談會或專案訪
          查 ， 以 廣 徵 興 革建言。




          • 加 強 辦 理 「公職人員財產申報法」、「公職人員利益衝突迴避法」、「公
            務員旋轉門條款禁止規定」、「經濟部所屬員工廉政倫理規範」、「經濟部
            所屬員工民俗節慶政商聯誼互動補充要求」、「貪污治罪條例」、「獎勵保
            護 檢 舉 貪 污瀆職辦法」等廉政法令之宣導。
推動廉政法令宣
導凝聚廉潔共識   • 蒐編台糖公司發生之貪瀆或重大行政責任案例資料，函發各單位供同仁閱
            讀 ， 以 強 化員工依法行政、知法守法之精神素養。

          • 台糖公司員工遇廉政倫理事件發生，應詳填「員工廉政倫理規範簽報知會
            （登錄）表」，並知會各單位政風部門，落實請託關說、受贈財物、飲宴應
            酬 及 其 他 廉政倫理案件登錄。


召開廉正會報，   公司及所屬各單位為貫徹廉能政治，定期召開廉正會報，期能集思廣益，達
提升施政效能    成 共 識 ， 以 有 效推動機關廉政工作。


落實公務倫理健   落實平時考核，激勵同仁士氣，各單位首長及各級主管應加強對所屬人員之

全職務內控機制   品德考核，作為獎懲及職務調整之依據；對於辦理易滋弊端業務之同仁，貫
          徹 職 期 輪 調 制 度。

貫徹採購公開加   公司政風處及各單位政風部門藉由採購監辦之監督手段，促使台糖公司各單
強辦理採購監辦   位 確 實 依 政 府 採購法辦理採購，俾建構公開、公平之採購制度。




                                                                                          66


               ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




 社會與企業公民

      企業的發展與社會息息相關，台糖公司所屬業務與事業群皆各自表現善盡企業社會責任的活動。
 包括對顧客的尊貴服務及重視各事業部及全國各區處所位處之社區環境與社區居民為直接的互動與貢
 獻，充分詮釋良好企業公民的角色。




     顧客滿意    台糖公司產品之廣告宣傳，除一般平面媒體及廣播電視外，近年亦開始投入虛擬通
     服務至上    路。台糖產品從包裝設計開始，皆依「食品衛生管理法」、「健康食品管理法」、
            「商品標示法」等相關法規標示，另在進行媒體宣傳時，亦依「廣電法」等相關法規
 辦理，不作任何違反公序良俗、誇大不實之傳播。


     台糖公司亦於經銷契約內，特別提醒經銷商對於產品相關之廣宣資料或活動，須確實遵守各項相關
 規定，以免誤導消費者認知並觸犯法規。


     台糖公司總管理處、各區處及各事業部均訂有顧客滿意度調查作業要點，作為達成顧客滿意行動依
     據，各事業部依規定每年採人員拜訪或問卷調查方式蒐集顧客意見並加以彙整分析，以瞭解顧客需
     求並積極改善缺失及提供滿意商品與服務，進而提昇顧客滿意度。


     為有效達成顧客滿意度目標，公司管理部門訂有年度工作考核項目、內容並辦理各單位考核。總管
     理處建立顧客意見管理系統，隨時接受顧客上網或免付費客服專線對公司產品及服務之意見反應，
     以利公司能立即妥善處理，並維護公司形象，建立與顧客間良好關係、獲得顧客的信任，願意成為
     終生顧客。且可利用該系統分析客訴產品發生原因，作為生產單位製程改善依據，據以修訂標準作
     業程序。


     定期舉辦客服人員訓練，提供經驗分享，強化禮儀及客訴處理能力，並有效提升服務人員專業程度
     素質。


     台糖量販是國營事業及現有量販同業中第一家全部
     分店榮獲經濟部「優良服務gsp   (good   service
     practice)」認證通過，台糖量販將秉持以供應「台糖
     優良產品」及「顧客滿意」為導向，堅持商品與服務雙
     優的零售品質，不斷創新加值服務顧客的需求，提供優
     質生活消費服務。




67


                               台灣糖業股份有限公司

                                                                       永續發展報告書
                                                                        sustainability report 2011




          回饋社區活動
 社區與社會
  的貢獻        莫拉克八八風災共造成台灣地區677人死亡、22人失蹤；身為國營事業的台糖與民
          間慈善團體合作，提供了大量的土地給八八風災的災民重建家園；莫拉克風災影響所
及，不僅僅是人類受害，連豬隻也難倖免；台糖畜殖事業部在此次風災中受創甚深，儘管如此，台糖公
司仍釋出豬隻以穩定市場並緩和豬價的上揚，同時台糖公司還毅然決然每月增加1,000至1,500頭的豬
隻調節供需。同時莫拉克風災期間配合屏東縣萬丹鄉需要，萬泰加油站全站24h無條件開放隨時支援配
合救災重機加油。該站附近村莊嚴重淹水，站長也立即隨同村長冒險涉水救助受困民眾，大獲好評。




                   莫拉克風災台糖提供土地作為

                                                嘉義番路鄉轆子腳土地、台南玉井區芒果蒸熱場、
                                                高雄杉林區月眉農場、屏東內埔鄉瑪家農場、屏東
  永久屋用地             137.42公頃
                                                萬巒鄉新赤農場、屏東新埤鄉南岸農場、南投名間
                                                鄉土地。

  輔導災民就業的有機作物園區     61.5公頃                     高雄杉林區、屏東麟洛鄉

  土方銀行              41.36公頃                    高雄旗山區、屏東里港鄉土地

  供政府興建組合屋          3.01公頃                     高雄杉林區月眉農場

  供政府作為救災之用         40.43公頃                    高雄旗山及杉林區

  共計                                                        283.72公頃

                                                       註：土方銀行是指河川清淤後置放土石泥流的場所




 響應台灣世界展望會「第22屆飢餓三十」，舉辦「糖心協力、飢餓送愛心」活動，在工作崗位上飢
 餓體驗12小時，參加人員除總管理處員工外，台糖8個事業部及8個區處均踴躍參與，捐款金額超過
 66萬餘元，全數捐給世界展望會。




                                                                                                     68


                    ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




     各區處與事業部提供場地及設施供所在地附近單位辦理活動，平時與學校、社會團體等保持良好關
     係，以增進與當地民眾之互動。


     規劃朴子溪自行車道，起點蔗埕文化園區 (蒜頭糖廠) 生態公園，終點為東石漁人碼頭，全長約25
     公里。沿途風景宜人，有水岸景觀、河濱生態公園、懷舊車埕、大風車及小橋流水等，美不勝收。


     免費提供殘障團體於高雄區處園區內之導覽解說及辦理各項活動之服務，也免費提供場地協助佛教
     慈濟基金會之「骨髓篩檢及捐血等慈善公益活動」，同時提供場地給一些民間社團如正德佛教基金
     會、太極門等辦理免費醫療及世界和平日等活動，以促進社會和諧。


     開放位於高雄園區內古蹟本體，將最精華的糖業文物 (由南台灣各糖廠蒐集或商借的2百多件文物)
     分批輪流展示，並建造一條長達6.5公里的自行車道提供遊客休閒運動，至2010年本園區已成為大
     高雄地區一般民眾觀光休憩及各機關團體、學校戶外教學的好景點。


     以全民健康為訴求，打造自營生鮮超市「台糖健康超市」，目前全台第一家分店開在台中市，預計
     2013年在全台擴增開設至10家分店。


     台中區處溪湖花卉文化園區是中北部學生校外教學最佳處所，而且免費優待殘障人士及其照顧者搭
     乘觀光五分車，每年約達1,000人次。


     台中區處常邀請溪湖鎮各社區居民參加『台灣蔗糖鐵道文化節活動』，如啃甘蔗、吃冰棒、拔甘
     蔗、鐵枝競走、推台車等各項活動比賽，除免費報名參加又可獲得比賽優勝獎品。


     台糖公司補助10萬元，由雲林區處、虎尾糖廠發動員工自由樂捐25萬元，合計35萬元，於2007年4
     月13日假安慶國小操場，邀請紙風車319鄉村兒童藝術劇團演出兒童劇，招待鄰近學童觀賞，參與
     人數約3千人左右，盛況空前，也是雲林縣第一場演出，是非常成功之敦親睦鄰活動。


     採用及購買雲嘉地區的農產品或副產品作為新產品開發素材，對於雲嘉地區之農產品加值化有很大
     幫助，並配合政府政策雇用來自於事業部附近之雲嘉地區在地居民計有20人，增進雲嘉地區人民就
     業機會。




69


                           台灣糖業股份有限公司

                                                               永續發展報告書
                                                                sustainability report 2011




 畜殖事業部所屬20個養豬場位處偏僻及就業不易之地區，事業部提供600多個就業機會，改善當地
 居民生活品質；位於台南市善化區之畜殖場，配合地方政府環境改善活動，辦理排水溝渠拓寬改善
 工程，至今排水良好，深獲居民好評；位於彰化縣之畜殖場，參與彰化縣政府健康豬肉美食創意大
 賽活動，並藉此推廣台糖豬肉，亦讓大眾更了解台糖肉品。


 精緻農業事業部及所屬各生產基地都位於純樸的農村，民眾多以務農為生，農村的多餘勞力謀職不
 易，生活清苦，事業部經年提供400多個就業機會，對當地居民生活改善，有實質的幫助。




          台糖各區處均配合政府「千里自行車道，萬里步道」等各項政策，積極建立自行車
美化社區活動
          道、提供土地造林綠化等，美化當地社區環境也創造當地社區居民健康休閒去處。



 高雄區處於2007~2008年間於糖博館分兩期建立一條長達6.5公里的自行車道提供遊客休閒運動，另
 提供高雄市大寮區、橋頭區、湖內區、岡山區等公所部分廢線基地，總面積約300,970平方公尺，
 作自行車道加以綠美化。


 高雄區處於2007~2008年間於糖博館分兩期建立一條長達6.5公里的自行車道提供遊客休閒運動，另
 提供高雄市大寮區、橋頭區、湖內區、岡山區等公所部分廢線基地，總面積約300,970平方公尺，
 作自行車道加以綠美化。


 提供屏東區處已提供屏東縣政府南州鄉、麟洛鄉、崁頂鄉、林邊鄉、屏東市、枋寮鄉、新埤鄉、佳
 冬鄉等鄉鎮公所廢線基地168,465平方公尺作自行車道或綠美化。此外為供社區休閒美化環境，並
 提供廠區活動空間，種植花草樹木美化環境。


 嘉義區處規劃朴子溪自行車道，起點是蔗埕文化園區生態公園，終點是東石漁人碼頭，全長約25公
 里。此外亦提供嘉義縣政府、朴子市公所、民雄鄉公所、新港鄉公所、六腳鄉公所、溪口鄉公所、
 太保市公所、大林鎮公所、嘉義市、水上鄉、鹿草鄉廢線基地844,184 平方公尺供綠美化或開闢自
 行車道。


 雲林區處已提供斗六市、麥寮鄉、斗南鎮、土庫鎮、荊桐鄉、崙背鄉、褒忠鄉、北港鎮、四湖鄉、
 古坑鄉、大埤鄉及虎尾鎮等鄉鎮公所部分廢線基地，總面積約385,579平方公尺。另為提昇改善與
 鄰近安慶社區生活品質，於區處宿舍區空地栽植花草綠美化，廠區大門右側圍牆退縮提供縣府新設
 鐵道觀景人行步道設施、參與配合雲林縣環保局在虎尾鎮舉辦「2010年金秋環境日春理環境巡檢總
 動員」活動。


 台南區處已提供台南市東區區公所及仁德區、新營區、鹽水區、白河區、柳營區、後壁區、東山
 區、麻豆區、佳里區、善化區、及西港區等11區部分廢線基地及市區空地，總面積約293,576㎡，
 加以綠美化或規劃為自行車步道，提供地方居民休閒運動用，深獲當地居民的肯定與讚許。




                                                                                             70


                  ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




             目前台糖各區處多設有糖業文物館將所清查收集文化資產展示，接受當地一般民眾、
     保存珍貴
             各機關團體學校申請參觀及校外戶外教學活動場地，並配合提供相關文化資產資料，
     糖業文化
             以供縣內各大專院校學術研究。將糖業文化再生利用，並盡社會教育之責。



     台東區處於2004年將一棟砂糖倉庫改建為糖業文物館，重點物件包括明治製糖時期木匾、日治時期
     內燃機車機件圖、手搖式計算機、共電式交換機…等，並委託廠商設計東糖文創商品。


     高雄區處將佔地面積23公頃之糖業博物館（包含製糖工場、俱樂部、社宅、日式宿舍等古蹟及彈藥
     庫、防空洞、禁閉室、五分車機車庫等）除開放作品進駐參展，並讓遊客參觀，提升當地文化與藝
     術氣息。


     嘉義區處的蒜糖文物館蒐集蒜頭、大林、南靖廠區 200餘件珍貴糖業文物，包括文獻、機具、老相
     片等典藏品，按照農場、農務、鐵道運輸、工務、管理的生產順序，分門別類規劃展出，館內並陳
     設ㄧ座循傳統工法的舊式糖部。提供後代子孫糖業歷史文化軌跡與回憶。


     雲林區處提供糖業文物館、製糖工場、倉庫區、舊宿舍區等設施供外界參觀與使用。


     屏東區處設置台糖文物館，供民眾免費參觀。


     台中區處提供溪湖糖廠廠區內製糖遺址工場及台糖溪湖糖廠文物館、蒸汽火車展示館等供民眾免費
     參觀。


     台南區處設置善糖文物館，展示保存糖業文化，每年吸引民眾、社團、學校參觀達六千多人數。


     花蓮區處除設置花糖文物館，並保存完整日式木造宿舍群，部分整修再利用做旅館使用。




71


                          台灣糖業股份有限公司

                                                                永續發展報告書
                                                                 sustainability report 2011




 傳習原住民      台東地區共有阿美、布農、卑南、魯凱、排灣、雅美、噶瑪蘭等7族原住民族，因各
  工藝歌舞      族歷史文化、美學觀點、特產等不同，因而發展出各具特色之手工藝，本公司為協
         助台東當地原住民工藝及歌舞傳習，於2006年度起接受文建會補助辦理「製糖產業文
化資產再生利用計畫」，陸續整修7棟砂糖倉庫出租，招攬當地琉璃珠、木雕、石雕…等工藝坊進駐，
以「休閒產業」及「文化創業工藝坊」為優先承租對象，形塑「原創工場」之氛圍，成為當地原住民
工藝之發展區域。此外，每年固定與縣府、市公所、教會等各單位合作辦理國際文化資產日、鐵道藝術
節、東糖再飄香、原住民手工藝研習營、耶誕節點燈等活動。


參與公益

  台糖公司及全體同仁過去面臨台灣921震災、莫拉克風災、凡那比颱風、梅姬颱風等重大災害，都
充分發揮企業的社會責任及愛心，除配合政府提供土地安置受災戶外，捐款更從不落人後，既使公司本
身也受天災波及，但災民身心的煎熬讓我們感同身受，不遺餘力善盡社會公民的一份心力。




     2010

                                          項目
  響應「台灣世界展望會第22屆飢餓三十」，舉辦「糖心協力、飢餓送愛心」活動，捐款
  金額超過66萬餘元。

  贊助2010艋舺甘蔗季活動

  贊助明華園進駐糖廍里文化協會

  2010年度提供約100梯次6,831人次，供各級機關團體、學校參觀雲林區處糖業文物館及
  虎尾糖廠製糖工場製糖流程

  參與並贊助分布於中南部各畜殖場（共計20個畜殖場）當地社區各大節慶、婚喪喜慶、
  旅遊活動、民俗廟會、原住民豐年祭等活動(同仁自行贊助)。

  畜殖事業部位於彰化之萬興畜殖場贊助彰化縣二林鎮蔬菜產銷班觀摩研習；位於南投縣之
  埔里畜殖場贊助台糖肉品及同仁自行贊助回饋當地「守望相助隊」

  贊助慰問善化鎮公所春安演習工作人員

  贊助善化鎮溪美里、胡厝里、胡家里、六分里等發展協會活動，共計65,500元




                                                                                              72


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

     和諧的人群




         2009

                            項目
     贊助台東縣政府文觀處辦理東海岸音樂祭

     八八水災發動同仁賑災捐款

     捐助2009雲林縣用愛心暖化寒冬，做公益送愛心活動


     捐助日照耆老好年冬活動

     善化鎮胡厝里、胡家里等發展協會等贊助活動

     贊助2009高雄世運會

     贊助台中市「98年度乳癌病友綜合服務計畫」

     贊助台灣世界展望會「用愛迎接春天-弱勢兒童及家庭關顧活動」

     贊助創世社會福利基金會「把愛秀出來慈善音樂會」




             2010

                            項目
     贊助屏東縣萬巒鄉新置社會福利協會

     中國大陸四川地震發動同仁賑災捐款

     善化鎮公所春安演習慰問工作人員


     贊助中華民國各界慶祝國慶煙火

     贊助台南縣私立蓮心園社會福利慈善事業基金會
     「97年度老人福利服務活動-促進老人社會支持與互動服務」活動

     贊助雲林同鄉文教基金會「協助清寒家庭學子就學活動」

     贊助台南市文化基金會「2008府城七夕16歲藝術節」




73


                          台灣糖業股份有限公司

                                                                        永續發展報告書
                                                                         sustainability report 2011




                                        獲取獎項
                                     生物科技事業部
獲頒國家品質保證金像獎殊榮

獲頒水產精品殊榮
                                     精緻農業事業部
蝴 蝶 蘭 多 項 品 種 分 別 獲 國 際 蘭 展 參 展 競 賽獎項等17項殊榮

榮 獲 行 政 院 農 業 委 員 會 評 選 為 「 9 8 年 度農產品外銷績優廠商」
                                        油品事業部
南 營 運 中心 大 營 、 六 甲 、 虎 山 等 三 站 加油站，榮獲「台南縣環境保護局清潔秩序綠美化」第三季考核
評 比 為 優良 公 廁 。

中 部 營 運中 心 文 化 、 光 明 、 北 港 等 三 站加油站，榮獲「雲林縣環境保護局清潔秩序綠美化」清潔方案
第 三 季 考核 評 比 為 特 優 公 廁 。

嘉 南 營 運中 心 大 營 加 油 站 榮 獲 「 台 南 市環保局清潔秩序綠美化」清潔方案第四季考核評比為第45名。

                                   休閒遊憩事業部
台 南 市 9 9 年 度 防 火 宣 導 工 作 獲 頒 台 南 市政府感謝狀
協 辦 「 給生 命 一 個 支 點 - 2 0 1 0 特 別 企 劃 彈琴說愛」獲頒伊甸社會福利基金會感謝狀。
台 北 國 際花 卉 博 覽 會 「 花 博 特 約 旅 館 」獲頒台北市政府感謝狀

協 辦 2 0 1 0 「 府 城 藝 術 節 暨 文 化 中 心 2 6 週年館慶」獲頒台南市文化中心感謝狀
心 公 益 協助 完 成 台 南 市 「 混 障 傳 愛 府 城行」獲頒台南市政府感謝狀
熱 心 公 益協 助 完 成 第 九 屆 「 1 9 1 9 愛 走 動 」急難家庭救助計畫獲頒基督教救助協會感謝狀

                                      量販事業部
行 政 院 環境 保 護 署 頒 發 第 4 屆 綠 色 行 銷 獎
通 過 行 政院 環 境 保 護 署 評 比 之 第 4 屆 綠 色商店獎連鎖商店組(屏東店、嘉年華)績優。
行 政 院 衛生 署 舉 辦 之 食 品 物 流 業 衛 生 評鑑(嘉年華、屏東店)，評比績優

通 過 經 濟部 商 業 司 評 比 之 優 良 服 務 作 業規範gsp認證(楠梓店、西屯店、北港店、屏東店、嘉年華)
榮 獲 政 院環 境 保 護 署 「 清 淨 家 園 全 民 運動計劃」環境清潔維護訪查績優機關
通 過 台 南縣 政 府 健 康 職 場 自 主 認 證
榮 獲 台 中市 政 府 9 9 年 度 進 用 身 心 障 礙 者績優機關

                                        台南區處
台南縣勞資體育競賽殿軍




                                                                                                      74


                           ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

附錄
     -gri 對照表
     -讀者意見調查表

                                                                  永續發展報告書
                                                                   sustainability report 2011




gri index

gri指標                                                                         頁碼

1.      策略與分析
1.1     組織最高決策者聲明
1.2     主要衝擊、風險及機會之描述
2       組織簡介
2.1     組織名稱
2.2     主要品牌、產品與服務
2.3     營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司
2.4     總公司位置
2.5     營運之區域與國家
2.6     法律所有權
2.7     產品或服務供應之市場
2.8     組織規模
2.9     組織在報告期間之重大改變                                                   組織無重大改變
2.10    報告期間獲獎情形
3.      報告參數
3.1     報告期間
3.2     過去的報告日期
3.3     報告出版週期
3.4     報告聯絡或詢問之處
3.5     報告內容定義程序
3.6     報告的範圍
3.7     報告範疇或界線的特別限制
3.8     分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯著影響之實體
3.9     資料量測技術與計算基準
3.10    與以往報告資訊重述的效益
                                                                       無，均按g3綱
3.11    與以往報告相較的顯著差異
                                                                       領揭露
3.12    揭露標準之對照表
3.13    報告之外部認證
4.      治理、承諾與參與
4.1     組織之治理架構
4.2     指出最高治理者是否兼任營運主管
4.3     組織獨立董事與非營運成員
4.4     股東/員工參與提供建議給最高治者之機制
4.5     最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效(包含社會與環境)的關係
4.6     避免最高治理者利益衝突的程序
4.7     最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序
4.8     經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明
        最高治理者管理經濟、環保及社會績效的程序，包括相關風險與機會及國際相
4.9
        關標準、行為準則與原則




                                                                                                76


                     ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

        附錄



     4.10    評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保及社會績效
     4.11    組織預防措施或原則之說明
     4.12    外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計劃                無
     4.13    國內或國際組織協會會員身份
     4.14    利害相關團體之名單
     4.15    利害相關者之鑑別
     4.16    利害相關者之參與方式
     4.17    利害相關者主要關注之議題與組織之回應
             經濟績效指標
     ec1     經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投
             資、保留盈餘、投資者與政府之給付
     ec2     因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關之風險與機會
     ec3     組織定義之福利計劃義務範圍
     ec4                                          本公司為國營事
             政府之主要財政補助
                                                  業，故不適用
     ec5     企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資的比較
     ec6     營運所在區域供應商之比例
     ec7     當地人員聘僱程序與高階主管比例
     ec8     公共福利設施投資與服務
     ec9     間接經濟衝擊
             環境績效指標
     en1     原料使用量
     en2     再生原料之使用率
     en3     直接的主要能源消耗
     en4     間接的主要能源消耗
     en5     由環境保護及效率的改善所節省的能源
     en6     提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃
     en7     為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動
     en8     總用水量
     en9     因取水而有重大影響之水源
     en10    水回收及再利用的總量及百分比
     en11    位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積
     en12    活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊
     en13    保護與恢復的棲息地
     en14    對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計劃
     en15    因營運而造成保育類物種之影響
     en16    直接與間接溫室效應氣體總排放量
     en17    其他相關之間接溫室效應氣體排放量
     en18    減少溫室效應氣體排放之計劃與成果
     en19    破壞臭氧層物質的排放量
     en20    氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量
     en21    廢水總排放量與去處
     en22    依種類與處理方法分類之廢棄物總量
     en23    重大洩漏事件
             視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附
     en24
             錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比



77


                                台灣糖業股份有限公司

                                                                永續發展報告書
                                                                 sustainability report 2011




en25   組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊
en26   減低產品與服務之環境衝擊計劃
en27   產品與其包裝按種類回收之比例
en28   違反環保法令紀錄
en29   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                                         不適用
en30   各類環保支出與投資
       社會績效指標
la1    按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工數
la2    依據年齡、性別與區域區分之員工離職數與比率
la3    全職員工之福利
la4    員工參與協商之比例
la5    重要作業變更之最短通知期
la6    描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監
       督和指導職業健康安全計劃
la7    職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故率
la8    協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防與風險
       控制計劃
la9    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
la10   員工受訓時數
la11   職能訓練計劃
la12   員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例
la13   員工按性別、年齡及其他分類之組成
la14   男女基本薪資比例
hr1    重大投資合約中包含人權條款之比例                                              不適用
hr2    已執行人權審查之重要供應商比例
hr3    考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序
       訓練的總時數及有多少比例的員工受過訓練
hr4    歧視事件與行動方案
hr5    結社自由權利與支持其之行動方案
hr6    不使用童工                              無雇用勞工
hr7    無強迫勞動之情形                           無相關情事
hr8    公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程
       序接受訓練
hr9    侵犯當地原住民權益事件之總數量和已採取之行動                                        無相關情事
so1    營運對於社區的影響
so2    賄賂風險分析
so3    員工反賄政策與程序訓練之比例
so4    賄賂事件採取之行動
so5    參與公共政策訂定與遊說                                                   無
so6    對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物                                  無
so7    針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果                             不適用
so8    違反法令之罰款與處罰紀錄                                                  無
pr1    產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評估與改善
       按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全
pr2                                                                  無
       的事件數量




                                                                                              78


                   ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

       附錄




     pr3    產品與服務訊息
     pr4    按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊      無
     pr5    客戶服務與滿意度調查與結果
     pr6    堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃
     pr7    按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、   不適用
            促銷、贊助等活動數量
     pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數            無相關情事發生
     pr9    關於產品與服務相關之違反法令紀錄                   不適用




79


                            台灣糖業股份有限公司

                                                                           永續發展報告書
                                                                            sustainability report 2011




讀者意見調查表

您 的 寶 貴 意 見係我們改進永續發展報告書內容或推動企業社會責任活動的重要依 據 。


q1.   您與台糖的關係？ ( 單選)

      □顧客          □投資者／股東          □新聞媒體從業人員                          □當地區民               □員工
      □政府部門        □研究機構人員          □合作伙伴                              □非政府組織代表            □其他
      (____________)


q2.   您是從何種管道得知2011年台糖永續 發 展 報 告 書 ？ ( 單 選 )

      □台糖公司網站        □台糖公司員工告知                             □新聞媒體資訊           □研討會／座談會
      □朋友告知          □其他(____________)


q3.   您對2 0 1 1年台糖永續發展報告書的 評 價 為 何 ？ ( 單 選 )

      (1)閱讀效果        □清楚易懂                                   □適中             □艱澀難懂
      (2)篇幅數量        □過多                                     □適中             □太少
      (3)結構內容        □完整                                     □適中             □不完整
      (4)版面編排        □容易了解                                   □適中             □不易閱讀


q4.   本報告書哪些單元及內容是您感興 趣 的 ？ ( 可 複 選 )

      □建國100，打造新未來                □關於我們-台糖公司資料                               □公司治理
      □主要衝擊、風險與機會                 □穩定國內物價的使命                                 □行為準則
      □永續經營策略                     □環境政策與管理系統                                 □價值鏈
      □環境保護的貢獻                    □環境活動與績效                                   □健康與安全
      □重視人權                       □與利害關係人的承諾                                 □社會與企業公民


q5    本報告書哪些章節及內容需要再改 進 ？ ( 可 複 選 )

      □經營者的話                      □關於台糖                                      □公司治理
      □衝擊、風險與機會                   □我們與利害關係人                                  □前瞻永續的未來
      □環境政策與管理系統                  □環境保護的貢獻                                   □價值鏈
      □環境活動與績效                    □協助穩定物資                                    □健康與安全
      □行為準則                       □重視人權                                      □社會與企業公民

      請寫下您建議在未來台糖永續發展報告書希望呈現的議題內容 ：




                                                                                                         80


                          ta i w a n s u g a r c o r p o r a t i o n

