2014


               目錄
               contents
  報告書概述        02
  董事長的話        04
               0 5 	
                    doing good while doing well－
                    邁向esg永續之路
利害關係人議合        06
 落實公司治理        14
 governance
               15   市場前景及應對

               18   公司治理架構

               26   落實誠信經營




 因應環境變遷        32
 environment
               33   經營環境變遷

               36   氣候環境變遷




 創造社會共榮        40
      social
               41   提升金融關懷

               44   重視員工權益

               52   參與社會倡議




       附錄      60
               61   gri指標對照表

報告書概述

報告書概述
     庫在追求獲利的同時也不忘善盡企業公民職責，多年來持續實踐對社會的關懷。除了為提升
合    台灣體育風氣持續耕耘外，也積極參與各項公益活動、支持學術藝文與關注環保議題，對於

落實企業社會責任之使命不遺餘力。合庫期望透過每年企業社會責任報告書的發行，加強與利害

關係人及社會大眾的溝通，讓更多關心我們的人瞭解合庫致力於履行企業社會責任，創造永續經

營價值的努力。



報告書範疇                       報告書撰寫原則

   本報告書涵蓋合庫金控暨旗下子公司（合          本報告書係參照全球永續性報告協會

庫銀行、合庫證券、合庫票券、合庫資產管         （global reporting initiatives, gri）g4版、

理、合庫人壽、合庫投信），簡稱合庫，並         金融業補充指南作為撰寫之依據及架構，依循

以台灣的營運活動作為本報告書之範疇。本         核心選項為揭露標準，並包含指標對照表。本

報告書所揭露資訊主要為合庫於2014年度        報告書未來將持續每年定期發行，前次發行時

(2014年1月1日至12月31日)在企業社會責任   間為2014年7月。報告書完整內容揭露於合庫

各面向執行之成果，部分內容則涵蓋上述期         金控官方網站，供社會大眾下載瀏覽。

間以外之資訊以求本書之完整性；在環境保

護議題中有關水、電、用油數據及說明，涵

蓋範圍為合庫金控位於台北市館前路77號之

總部大樓，以及子公司合庫銀行於國內所在

辦公場所與分行營業據點；書中相關財務數

據皆以新臺幣為計價單位。




合庫金控基本資訊                    聯絡資訊
公司名稱      合作金庫金融控股股份有限公司
                            合作金庫金融控股股份有限公司行政處
成立日期      2011年12月1日
                            地址：台北市館前路77號
核心價值      主動、靈活、創新
                            電話：+886-2-23118811
員工總人數     9,009人
                            傳真：+886-2-23113699
資產總額      新臺幣3,082,165百萬元
                            網站：www.tcfhc.com.tw
股本        新臺幣90,450百萬元
                            信箱：pr@tcfhc.com.tw
資料日期：2014年12月31日
                                                                              2014 corporate social responsibility report
                                                                      報告書概述




                                                                              03

     董事長的話




04

董事長的話

doing good while doing well－邁向esg永續之路
   庫金控秉持「doing good while doing well」理念履行企業社會責任，在穩健創造獲利的
合  同時，也不忘善盡企業公民的職責，就像我們的吉祥物合庫寶寶所代表的意義：朝氣蓬勃

的勇敢棒球寶寶－阿發，在每次出擊中，必能夠一棒定江山，適時地發揮打擊能力，是最佳的勇

士代表，象徵合庫強棒出擊、永續經營。專注認真的財神桌球寶寶－阿財，專注的眼神能精確瞄

準目標，每發必中，一舉獲利、步步為營的態度更是取勝的關鍵，象徵合庫與客戶共創財富。聰

明睿智的健康羽球寶寶－阿家，胖嘟嘟的臉頰，可愛的模樣，深得人心，安定踏實的形象值得信

賴，象徵合庫關懷社會、守護家園。



  過去一年來，合庫金控與旗下各子公司共同努力，在競爭激烈的金融環境中，持續成長並開創

新局，年度合併稅後淨利首度突破百億大關，達104.13億元，較2013年度成長約21%，稅後每股

盈餘1.13元，淨值報酬率及資產報酬率分別為6.70%及0.34%，為合庫金控成立以來的歷史新高。

為持續強化集團經營利基，穩健追求成長，2015年度將以：充裕集團核心資本、提高各子公司產

出率、加速集團海外布局、提升跨業經營綜效作為主要發展策略，並兼顧落實內部控制、強化風

險管理及加強公司治理，擴大經營規模，提升業務競爭力。



  在繳出亮眼營運成績的同時，合庫金控從未忘記將環境(e)、社會(s)與公司

治理(g)納入公司營運管理的一環，追求企業的永續經營。公司治理方面：合庫

金控於2014年設獨立董事三席，並成立審計委員會；我們亦訂定公司治理實務

守則、誠信經營守則及企業社會責任實務守則，進一步落實治理架構；因注重

資訊透明度而榮獲證基會第十一屆資訊揭露評鑑a++最高等級。環境方面：為

因應氣候變遷，合庫新總部大樓導入綠建築各項環保節能設計，並獲

銀級標章認證；集團營運對內持續實行節能減碳措施，並於採購

辦法中明訂綠色採購原則，優先購買取得政府認可環境保護標章

之產品；對外積極推動綠色金融、發展bank 3.0。社會方面：

除持續注重員工權益及辦理各項公益、藝文活動外，合庫秉

持赤道原則精神辦理授信業務，並配合政府各項政策貸款，

扶植產業及促進社會的發展；運用本業核心職能，提供
                                                                   2014 corporate social responsibility report




客戶各項友善的金融服務，並將金融知識帶入校園及社

區，以創造最大企業社會價值為努力的目標。



  未來，合庫金控也將秉持「主動、靈活、創新」的經

營理念，致力創造盈餘回饋股東、落實公司治理、用心關

懷客戶、重視員工權益、發展環境永續及創造社會共榮，以
                                                           董事長的話




追求esg永續發展為目標，樹立企業回饋社會、互惠互利的經

營典範，與社會一起共創美好。

                         董事長
                               廖燦昌
                                                                   05

     利害關係人
     議合




06

利害關係人關注議題及具體作為
  庫金控旗下經營業務涵蓋銀行、證券、       本集團營運的影響程度，依其重要性予以給
合 票券、資產管理、投信、人壽保險、租       分，彙整後以算術平均數排列關注議題之優先

賃等各種金融業務，所關注之利害關係人，可      順序，共歸納出15項議題為重大關注議題、9

區分為六個族群：包括員工、股東及投資人、      項為中度關注議題、0項為低度關注議題。

客戶、供應商、社區、政府與主管機關。

                            本報告書以揭露重大關注議題為主，輔以

 針對上述六族群，我們透過問卷方式，分       揭露部分中度關注議題，以期提供利害關係人

別列出關鍵議題，由金控各業務單位及子公司      瞭解其所關心的議題。

就各項關注議題評估利害關係人關注程度及對




利害關係人關注議題及具體作為

利害關係人    關注議題                 具體作為

                  1.建立完善的薪酬制度，員工不分海內外薪資條件皆優於最低薪
                  資標準，更享有績效獎金、各類獎金、員工分紅等福利。
                  2.依法為員工投保勞工保險、全民健康保險及員工團體傷害保
        員工薪酬與福利   險，及定期辦理員工健康檢查，並提供補助費。
                  3.依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」等相關法令，訂定員
                  工退休制度，並提繳退休金，以保障員工退休生活。
                  4.成立職工福利委員會提供各類補助。

                  1.鼓勵員工終身學習、持續精進，除於內部建置線上數位學習課
                  程，並提供各種專業訓練外，亦鼓勵員工積極參與外部各項研
        訓練與發展     習與訓練。
                  2.另針對赴研究所、大學及專科學校學習之員工提供學分費補
                  助；以及針對赴各機構進修外語之員工提供補助。

                  為保障每位員工的權益，訂定「員工平時考核暨列管處理要
                  點」、「員工考核要點」及「員工獎懲要點」或相關規範，以
        績效管理
  員工              建立公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體紀律，並將平
                  時考核詳予紀錄，以作為員工績效及每年年終考核之依據。

                  1.遵循平等任用的原則，不因性別、年齡、宗教信仰、種族、黨
                  派等因素，而有差別待遇或任何形式之歧視；另為了促進兩
                  性平等，訂定有關「生理假」、「產前（檢）假」、「安胎
                                                            2014 corporate social responsibility report




                  假」、「產假」或「流產假」等，子女滿3歲前並得申請「育
        人權平等
                  嬰留職停薪」，亦設有哺(集)乳室提供女性同仁更優質的哺乳
                  環境。
                  2.與企業工會簽訂團體協約，以保障員工權益。
                  3.設置有「工作場所性騷擾申訴處理委員會」。
                                                  利害關係人議合




                  為保障勞資雙方之權利與義務，訂定「工作規則」或其他人力
                  資源管理規範報送主管機關准予核備，並成立企業工會，以促
        溝通管道
                  進勞資關係和諧，凝聚員工向心力；另於內部網域建構「員工意
                  見箱」或「留言版」等，提供員工申訴之管道。




                                                            07

     利害關係人    關注議題                   具體作為

                       1.定期實施建築物、消防等安全檢查。
                       2.各項裝潢設備使用耐(防)火、防焰或無毒建材，以維同仁健康
                       與安全。
                       3.不定期派員參加災害安全防護、職業災害、勞工安全衛生教育
      員工     勞工安全與衛生   訓練講習。
                       4.提供員工舒適之工作環境，設置獨立事務機室及加強空氣清淨
                       裝置，避免同仁直接暴露於不良環境。
                       5.隨時注意設備及器具之管理，確保工作環境安全與衛生。
                       6.提升員工健康福祉，定期辦理員工健康檢查。

                       1.遵循主管機關法令，定時及不定時申報相關財務資訊。
                       2.定期於公開資訊觀測站及公司網站揭露財務資訊。
             經營績效與獲利   3.按時召開董事會與定期檢討經營成果，以建立良好之內部治理
                       及健全監督、強化管理之功能、提升營運績效。
                       4.提高集團各子公司間之共同行銷效益，俾發揮整體綜效、展現
                       規模經濟，並為客戶提供全方位金融服務。

                       秉持誠信經營原則，經由落實風險管理、內部控制、內部稽核
             誠信經營      與法令遵循制度，確保各項營運活動於符合法令規定及道德規
                       範下進行。

                       1.每季於官網揭露主管機關所規範之資訊。
                       2.每年於年報揭露風險管理資訊。
             風險管理
                       3.合庫銀行於其官方網站設置「資本適足性與風險管理專區」，
     股東與
                       並每半年於網站上揭露主管機關所規範之資訊。
     投資人
                       1.於合庫金控官網公告年報、內部控制制度聲明書、公司治理報
                       告及公司治理章則等與法令遵循相關資訊。
             法令遵循      2.遵循主管機關相關法令、政策，並配合其監理與查核。
                       3.建置完整法令遵循制度，定期查核相關法規變動情形，以確實遵
                       守法令規範。

                       設有中英文公司網站，定期揭露及更新有關財務業務及公司治
             資訊揭露
                       理資訊，並於公開資訊觀測站揭露相關資訊。

                       1.每年召開股東會、每月公布營運績效。
                       2.公司網站設立公開揭露事項專區，提供財務報表、年報、信用
             股東權益與     評等、公司治理等資訊。
             投資人關係     3.公司網站投資人專區設有股東問答窗口，提供電話及電子郵件
                       信箱留言服務。
                       4.不定期接受機構投資人約訪。

                       1.於官方網站提供客戶相關產品資訊，提供顧客獲取金融訊息、
                       雙向溝通及業務諮詢的管道，並致力提升e化服務。
                       2.持續提供客戶創新商品及優質服務，滿足客戶對於金融商品之
      客戶     產品與服務品質
                       需求，提升客戶之滿意度。
                       3.不定期辦理員工教育訓練以提升服務品質，並設客訴管道得以
                       聆聽客戶意見與需求，立即回應及改善。




08

利害關係人    關注議題                   具體作為
                  1.本公司及各子公司為善盡對客戶個人資料之保密職責，依據
                  「金融控股公司法」、「金融控股公司子公司間共同行銷管理
                  辦法」、「個人資料保護法」及主管機關相關法令規定，訂定
                  「合作金庫金融控股股份有限公司暨各子公司客戶資料保密措
                  施」，並將隨時因應社會環境及法令變遷予以修正，且透過網
                  站及主管機關指定之方式揭露或公告予客戶週知，以維護並尊
                  重客戶隱私權。
                  2.另為因應「金融監督管理委員會指定非公務機關個人資料檔案
        客戶隱私保護    安全維護辦法」於2013年11月8日發布施行，除配合辦理相關
                  作業外，本公司同時要求各部門及子公司確實依主管機關所規
                  定之期限，規劃及完成個人資料保護相關規範及管理措施之建
                  置。
                  3.本公司設立有網路服務信箱，客戶可透過該服務信箱向本集團
                  溝通表達有關隱私保護之事項。
                  4.合庫銀行取得由英國標準協會驗證通過之iso 27001國際資訊
 客戶
                  安全管理制度（isms）及bs10012:2009個人資料管理制度
                  證書，有效降低可能之資訊安全事件衝擊及確保資訊資產之安
                  全。

                  1.不定期辦理員工教育訓練以提升服務品質，並強化e化之服務
                  平台，在以客為尊之服務原則下，致力提供能讓客戶感到適切
        客戶滿意度提升   與周到的全方位商品服務。
                  2.重視客戶意見與需求，對外網頁揭露客服中心電話，作為客戶
                  意見與溝通管道，以提升客戶滿意度。

                  設立24小時免費客服專線、客戶服務電子信箱及申訴管道，對於
                  客戶意見均以客觀性、時效性及保密性為處理原則，由受理單位
        申訴管道
                  專案處理，並由督導單位追蹤改善進度。所有客戶申訴紀錄均存
                  檔並作為員工訓練之案例宣導教材，務使集團服務更趨完善。

                  合庫銀行為協助財務狀況不佳之客戶，設有債務協商處理窗口，
        債務協商      除可受理客戶債務協商、更生、清算等還款事宜諮詢及輔導外，
                  並提供客戶溝通與申訴管道。

        採購過程      本公司訂有採購辦法，依公平、公開之採購程序提升採購效率與
        公平、公開     功能，確保採購品質。
                                                                2014 corporate social responsibility report




                  1.本公司採購辦法明訂招標文件中得規定優先選購取得政府認可
供應商
                  之環境保護標章使用許可而其效能相同或相似之產品。
        綠色採購
                  2.建築裝潢材料採用取得綠建築標章之產品並請耗材供應商協助
                  廢棄碳粉匣之回收。

                  1.舉辦及參與各項公益活動，關懷弱勢學童、團體及當地受災居
                  民。
                                                      利害關係人議合




                  2.與財政部共同舉辦公益路跑，將募集發票全數捐予社福公益團
 社區     公益活動
                  體。
                  3.合庫人壽發起公益護照，鼓勵同仁參與社會公益，並公開表揚年
                  度集點優勝者。




                                                                09

     利害關係人     關注議題                   具體作為

                        1.支持學術及藝文展覽活動。

                        2.舉辦員工書畫比賽。

             藝文/ 體育推廣   3.獎助學術研究。

                        4.投入資源培養桌球、棒球、羽球國手。

                        5.每年於寒暑假期間舉辦學童球類育樂營活動。

                        6.舉辦「合庫盃」各類球賽及贊助各項體育活動。

                        1.張貼環保標語，提醒同仁落實節能減碳。

                        2.致力e化服務之推廣，提供客戶多元便利又環保之金融服務，
                        如：積極發展線上及行動金融服務、鼓勵客戶申辦電子帳單、
      社區
             環保宣導       響應政府推動無紙化政策。

                        3.合庫銀行持續推動並輔導各單位使用電子公布欄及電子郵件，
                        以全行公布欄公告方式，取代公文發文，有效減少公文文量，
                        進而提升文書處理作業效率，以達節能減紙之目的。

                        1.推行節能減碳及環保相關活動。

                        2.公文及差勤簽到等日常作業採線上簽核管理系統以節省紙張保
                        護地球。
             節能減碳
                        3.配合政府節能減碳之環保政策，合庫銀行訂定「節約能源措
                        施」，並自2008年7月起實施，以達到水、電、油等用量之減
                        少，進而提升節能效率，減少資源浪費。

                        1.確實遵守法令規範，並配合主管機關監理與查核，提供相關資
                        訊。

                        2.遵循主管機關政策，參與所舉辦之各項會議。

                        3.依規定期於公開資訊觀測站及本公司官網揭露公司合規營運相
                        關資訊。
     政府與     合規營運
                        4.建置完整法令遵循制度，定期查核相關法規變動情形，以確實
     主管機關               遵守法令規範。

                        5.集團及各子公司分別參加銀行、票券、證券、人壽保險與證券
                        投資暨顧問商業同業公會等組織。

                        6.參加金融同業法遵業務交流聯誼會。

             誠實納稅       遵循主管機關規定，準時向稅務機關申報繳納各項應納稅款。




10

            利害關係人關注議題之重大性分析矩陣圖




             高                                             股東權益與投資人關係

             度                                              員工薪酬與福利
                                           人權平等
             關                                              經營績效與獲利

             注                                                誠實納稅

                                                              誠信經營
利害關係人關注程度




                                                             客戶隱私保護

                                                              合規營運

                                                              資訊揭露

                                                            客戶滿意度提升
             中
                                           員工溝通管道
                                                              風險管道
             度         公益活動               員工訓練與發展
                                                              申訴管道
             關       藝文/體育推廣                 債務協商
                                                              績效管理
             注                               綠色採購
                                                           採購過程公平、公開
                                          勞工安全與衛生
             低                                              產品與服務品質
                                             節能減碳
             度                               環保宣導
             關
             注


                      低度衝擊                  中度衝擊             高度衝擊

                                     對本集團營運的影響程度
            註：依評分結果區分為1~4 分為低度重要、5~7 分為中度重要、8~10 分為高度重要。




                                                                                  2014 corporate social responsibility report
                                                                        利害關係人議合




                                                                                  11

     2014年csr績效



         參賽評比

              合庫金控榮獲「第十一屆資訊揭露評鑑」a++最高等級

              a++
              合庫銀行行動網銀app醫療繳費服務榮獲金融研訓院菁業獎「最佳業務創新獎」
              佳作

              菁業獎最佳業務創新獎
              合庫銀行榮獲財金資訊公司頒發「電子金流業務傑出貢獻獎」
              及「電子金流業務創新卓越獎」

              電子金流業務傑出貢獻獎、創新卓越獎
              合庫銀行榮獲經濟部中小企業處頒發「信保夥伴獎」之績優

              金融機構

              信保夥伴獎

              合庫銀行連續六年獲「體育推手獎」之肯定

              體育推手獎
              合庫人壽第八度榮獲金管會「提高國人保險保障方案」績優壽險公司

              8度



         經營管理

              獨立董事席次達20%

              20%
              制定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」及「企業社會責

              任實務守則」，展現合庫金控落實公司治理的決心

              落實公司治理
              獲利達金融海嘯後新高，稅後淨利成長21%

              21%
              the banker「全球前500大銀行品牌」排名第317名

              317名



12

社會參與


   配合政府政策，辦理各項政策性貸款績效卓著

   6,261億元
   員工訓練費支出達9,225萬元

   9,225萬元
   高雄氣爆集團愛心捐助1,000萬元

   1,000萬元
   培育國手為國爭光，2014年投入經費達9,953萬元

   9,953萬元


綠色目標


   2014年實施扣繳憑單無紙化共省下扣繳憑單用紙約60萬份，
                                             2014 corporate social responsibility report




   實施後約減少65%紙類用量

   65%
   合庫新總部大樓獲綠建築銀級評等

   銀級
   2014年節省用電共105萬度
                                   利害關係人議合




   105萬度
   2014年節省用油共7,471公升
   7,471公升



                                             13

落實公司治理
g ove r n a n c e

15 市場前景及應對
18 公司治理架構
26 落實誠信經營

  企業永續經營的基礎是什麼？合庫金控認為惟有建構在健全的治理機制上，
才能達成此一目標，也才能深化股東、投資人、社會大眾的信心。
  一路走來合庫金控逐步強化各委員會的完整性，目前已設立審計委員會、薪
酬報酬委員會、風險管理委員會、經營管理委員會、投資決策委員會、獨立董事
等，以全方位形塑堅實的主幹，邁向百年企業。




市場前景及應對
  年來全球經濟力量轉移、東協經濟實      及德他拉支行外，在歐美地區設有美國西雅
近 力崛起，2013年5月，東協與中國大    圖、洛杉磯分行及歐洲比利時臺灣聯合銀行等

陸、日本、韓國、紐西蘭、澳洲、印度等16    共計15處海外據點，自2014年起啟動「二年

個國家已展開「區域全面經濟夥伴協定」      內至少增設五個海外營業據點」之海外擴點計

（rcep）第一回合談判，也意味著rcep   畫，優先於跨太平洋夥伴協定（tpp）及區域

正式取代cepea之地位。面對全球區域發展   全面經濟夥伴關係（recp）國家擴增據點，

移轉的風潮，如何運用科技創新、提升金融     積極推動美國紐約分行、緬甸仰光辦事處之籌

業務效率，是金融業要面對的首要課題。面     設工作，並評估增設大陸地區第四家分行之可

對上述變化，合庫金控除了持續耕耘本土市     行性，期結合國內外據點之地利優勢及資源，

場，並持續佈局東協及中國海外市場，以嚴     落實「深耕台灣、布局亞洲、放眼全球」之經

謹的態度達成永續經營的目標。在公司治理     營策略。

部分，合庫金控遵守誠信管理經營原則，以

最嚴謹、高標準的內控內稽及風控制度營運     黃金組合「銀行+證券+保險」
業務，以因應千變萬化的市場風險。合庫金     成長動能
控將以最穩健的腳步，最積極的心態邁向下

一世代。                      合庫金控獲利能持續成長的三大動能在銀

                        行、證券與保險的黃金組合。銀行部分，一路

                        以來始終以客為尊的想法，創新加值化以及邁
深耕台灣、布局亞洲、放眼全球
                        向數位銀行bank 3.0服務邁進；證券方面致

  合庫金控以發展成為區域性金融機構為核    力扶植國內創新產業及或環保綠能產業，除
                                                           2014 corporate social responsibility report




心經營目標，營運據點在亞洲區域中國大陸     了做社會公民更期許自己為地球公民；保險方

設有香港分行、蘇州分行、蘇州高新支行、     面，在追求穩定獲利下，持續推動集團通路

天津分行、福州分行、北京代表辦事處及合     多元行銷。延續「銀行+證券+保險」發展策

庫金國際租賃公司，其他亞太地區設有馬尼     略，在亞太地區建立跨國金融服務平台，朝向

拉分行、雪梨分行、金邊分行、金邊菩森芷     「亞太地區區域性金融機構」目標邁進。
                                                  落實公司治理




                                                           15

     經營概況

        合庫金控於2011年12月1日成立即積極整               行銷業務，並同時提升業務服務品質，期待經

     合集團資源，規劃統一的管理平台，俾使人                    營績效能有更進一步的提升。在全體同仁的齊

     力、財務、軟硬體設備與業務資訊等各項資源                   心合作下，2014年營收達354.86億元，稅後

     發揮最大效益，並展現規模經濟。而為提供客                   純益104.13億元，稅後每股盈餘1.13元，整體

     戶全方位金融服務，合庫金控亦加強推動共同                   獲利表現再創新高。




                                          臺灣聯合銀行


     西雅圖                 紐約                                          北京辦事處
                                                                                  天津 蘇州、合庫
      洛杉磯                                                      香港
                                                                                      租賃公司
                                                                                  福州
                                                          仰光
                                                                            馬尼拉
                                                                    金邊




                                                                                     雪梨



                                                               海外分行、支行、子行、租賃公司
                                                               籌設中之紐約分行、緬甸辦事處




     合庫金控財務要覽                                                                  單位:新臺幣


                                   年度                2013年                 2014年

                        資產總額(佰萬元)                  3,073,077             3,082,165

                        負債總額(佰萬元)                  2,920,711             2,923,576
      經營概況
                        權益(佰萬元)                     152,366               158,589

                        每股淨值(元)                       17.33                 17.18

                        稅後純益(佰萬元)                     8,583                10,413

                        稅後每股盈餘(元)(註1)                   0.96                  1.13

                        資產報酬率（％，稅後）                     0.28                  0.34

                        淨值報酬率（％，稅後）                     5.78                  6.70
      獲利能力
                        員工平均收益額(仟元)                   3,860                 3,881

                        員工平均獲利額(仟元)                     950                 1,139

                        每股現金股利(元)                        0.5                   0.5

                        每股股票股利(元)                        0.5                   0.5

     註：1. 計算每股盈餘時，無償配股之影響已列入追溯調整。
       2. 上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司2014年合併財務報告。




16

  合庫金控股東結構                  2014 年合庫金控各子公司獲利組合佔比
                                                            單位：新臺幣佰萬元
                   2.48%
                                                 2014累積稅後淨利
                                    公司名稱
                                               金額            比重(%)
   16.62%
                  26.06%       合庫銀行          10,137        97.35%


                               合庫證券              14         0.14%


25.52%                         合庫票券            321          3.08%


               29.32%          合庫資產管理          300          2.88%


                               合庫人壽            374          3.59%


    政府機構                       合庫投信            (66)         -0.63%
    個人
                               其他(註)          (667)         -6.41%
    其他法人
    僑外法人及自然人
                               總計            10,413        100.00%
    金融機構
  註：資料統計至2015年4月14日停止過戶日。   註：其他主要係銷除子公司間側流交易所認列利益、金控個體之營業費用及其他淨費用及損
                              失（含所得稅費用）。




  2014 年合庫金控各子公司經營表現

          公司                經營表現                      主要產品/服務

                     存放款持續保持領先，海外拓展及       存款業務、各項放款業務、外匯業
                     理財業務均有所斬獲，全年合併稅       務、海外及國際金融業務、投資業
   合庫銀行
                     後盈餘達101.37億元，為近年來最    務、信託業務、信用卡業務、電子
                     好的獲利表現。               金融業務、財富管理業務 。

                                           承銷有價證券、在集中交易市場自
                     全年合併稅後獲利0.14億元，資產     行/受託買賣有價證券、在營業處所
   合庫證券
                     品質亦持續維持在優異水準。         自行/受託買賣有價證券、融資融券
                                           業務、期貨交易輔助業務。
                                                                                 2014 corporate social responsibility report




                     全年合併稅後獲利3.21億元，資產
   合庫票券                                    票券業務、債券業務、保證業務。
                     品質亦持續維持在優異水準。

                     全年合併稅後獲利3億元，資產品質
   合庫資產管理                                  不動產標購。
                     亦持續維持在優異水準。

                     全年合併稅後獲利3.74億元，資產     人壽保險、傷害險、健康險、年金
   合庫人壽
                                                                        落實公司治理




                     品質亦持續維持在優異水準。         險、投資型保險。

                     各業務皆穩定成長推展中。          全權委託投資業務、證券投資信託
   合庫投信
                                           業務。




                                                                                 17

           公司治理架構
                  府自1998年開始推動公司治理，並於             會之秘書處及稽核處，董事會秘書處負責股東
           政      2013年發布強化我國公司治理藍圖，             會、董事會及機要等相關事項，董事會稽核處

           規畫成立公司治理中心，作為意見彙集的平                   則協助董事會及管理階層查核及評估內部控制

           台，以形塑我國公司治理文化。面對國際經濟                  制度是否有效運作，並適時提供改進建議；另

           發展的趨勢從西方逐漸轉移到東方，亞洲經                   設有審計、薪資報酬等功能性委員會，以及風

           濟發展趨成熟，良好的公司治理是必要的基                   險管理、經營管理及投資決策等管理委員會，

           石。合庫金控除積極參與公司治理評鑑，更於                  於總經理下則設置事業處、財務處、風管處、

           2014年制定「公司治理實務守則」、「誠信                 資訊處、人資處、行政處及法遵暨法務處等單

           經營守則」及「企業社會責任實務守則」，展                  位，負責公司營運、管理與業務推動。

           現合庫金控落實公司治理的決心，期許自己成

           為金控業的標竿。                                         本公司之經營理念係對外積極追求業務發

                                                 展、發揮跨業綜效；對內則嚴格落實內部控制

                                                 及稽核制度，並建立有效的法令遵循及風險管
           權責分工強化治理
                                                 理機制，以提升公司治理效能，追求企業之永

             在組織架構方面，本公司設有直屬於董事                  續經營，期許成為優質公司治理之指標企業。




           治理架構


             審計委員會                      股東會



           薪資報酬委員會                      董事會



           風險管理委員會                      董事長      經營管理委員會




           投資決策委員會                      總經理




                          副總經理                  法遵長               總稽核
     事業處



            財務處



                    風管處



                            資訊處



                                  人資處



                                          行政處




                                                法務處
                                                      法遵暨




                                                                董事會稽核處     董事會祕書處




18

積極參加公司治理評鑑             括獨立董事3位、非獨立董事12位，其中有1

                       位合庫銀行企業工會代表，女性董事有2位，

 本公司於2014年參加證券交易所舉辦之   佔13.3%，年齡介於40~59歲有12人，60歲以

公司治理評鑑，針對股東權益之維護、股東平   上有3人。

等對待、董事會結構與運作、資訊透明度、利

害關係人利益之維護及企業社會責任等五大構     本公司每月召開乙次董事會，必要時召

面進行評估，以了解目前公司治理狀況及後續   開臨時董事會，2014年度共計召開16次董事

改進可能性，針對未得分項目擬定改善計畫。   會。全體董事均依本公司章程及董事會議事規

                       範等規定，審定公司預算及決算、討論公司財

                       務業務執行狀況、督察內部稽核及法令遵循工
提升董事會職能
                       作等。

 為建立本公司良好董事會治理制度、健全

監督功能及強化管理機能，爰依公開發行公司     本公司董事會議事規範明訂，董事對於會

董事會議事辦法及本公司章程訂定「合作金庫   議之事項，與其自身或其代表之法人有利害關

金融控股股份有限公司董事會議事規範」，以   係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要

資遵循。本公司董事並依據職責範疇規定行使   內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討

職權，以有效掌握及監督公司之整體營運。    論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得

                       代理其他董事行使其表決權。為落實利益迴避

 本公司自第2屆董事會起設置獨立董事，    原則並秉持高度自律精神，本公司各董事對於

董事會由15位在政府機構、金融產業及學界   會議事項，有前述情形時，皆迴避未參與討論

等具有專業背景及豐富經驗的董事所組成，包   及表決，亦未代理其他董事行使其表決權。




                                                             2014 corporate social responsibility report
                                                    落實公司治理




                                                             19

     董事資料
                                                         資料基準日:2015年4月30日

     職稱          姓名            主要學（經）歷          目前兼任本公司及其他公司之職務


                        交通大學經營管理碩士            台灣期貨交易所(股)公司董事
                        臺灣中小企業銀行董事長、總經理、      臺灣金融服務業聯合總會秘書長
           廖燦昌
     董事長                副總經理、總稽核              財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金
           (財政部代表)
                        台灣金聯資產管理(股)公司監察人      會監察人
                        財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會董事 現任本職：合庫金控兼合庫銀行董事長


                        美國猶他州立大學會計碩士          財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會董事

           林士朗          行政院財政主計金融處處長          財團法人中小企業信用保證基金董事
     董事
           (財政部代表)      行政院農業委員會農業金融局副局長      合庫銀行董事
                        中央信託局主任秘書、處長          現任本職：合庫金控總經理


                        英國伯明罕大學經濟學博士
                        中央銀行經濟研究處副處長

           施遵驊          派駐亞洲開發銀行（菲律賓馬尼拉）副執行
     董事                                       現任本職：中央銀行發行局局長
           (財政部代表)      董事
                        中央銀行金融業務檢查處顧問兼副處長
                        中央銀行發行局顧問兼副局長


                        美國加州大學洛杉磯分校會計資管博士     合庫銀行常駐監察人

           吳琮璠          行政院金融監督管理委員會專任委員      台灣糖業(股)公司獨立董事
     董事    (財政部代表)      金融研究發展基金副主任委員         中華電信(股)公司獨立董事
                        會計研究發展基金會常務董事         財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事
                        合庫銀行監察人               現任本職：台灣大學管理學院會計系所教授


                        政治大學企業管理研究所商學博士

           夏侯欣榮         元智工學院企業管理學系副教授兼系主任    現任本職：元智大學管理學院財務金融學群
     董事
           (財政部代表)      元智工學院財務金融系副教授兼系主任     副教授




           傅正華
     董事                 嘉義大學企業經營管理碩士          現任本職：合庫銀行電子金融部副科長
           (財政部代表)


           麥勝剛                                合庫銀行常務董事
                        美國紐約大學（nyu）企管碩士
           (中華民國信用合作                          財金資訊(股)公司董事
     董事                 美商花旗銀行經理
           社聯合社代表)                            現任本職：中華民國信用合作社聯合社暨淡
                        福勝證券（股）公司董事長
                                              水第一信用合作社理事主席


                        中興大學企管系市場組

           鄭木欽          全國金融業工會聯合總會常務理事
     董事                                       現任本職：合庫銀行資訊部資深專員
           (合庫企業工會代表)   全國產業總工會理事
                        中華民國農民團體幹部聯合訓練協會講師


                        國立嘉義大學農學院附設專科部
           張榮味                                現任本職：台灣省商業會理事長、中華民國
     董事                 雲林縣第13、14屆縣長
           (中華民國農會代表)                         全國商業總會常務理事
                        雲林縣第12、13屆議長




20

職稱         姓名             主要學（經）歷          目前兼任本公司及其他公司之職務


                  陸軍官校專修班畢業
                  革命實踐研究院第4期結業
     蕭景田                               合庫銀行常務董事
董事                立法委員
     (中華民國農會代表)                        現任本職：中華民國農會理事長
                  中國國民黨中央常務委員
                  臺灣省農會常務監事


                  大葉大學管理學碩士
     蔡政郎
董事                台中縣議會副議長             現任本職：臺中市農會總幹事
     (中華民國農會代表)
                  全國農業金庫董事


                  南亞技術學院觀光休閒管理科

     蔡瑞源          桃園縣雲林里里長
董事                                     現任本職：桃園縣農會總幹事
     (中華民國農會代表)   桃園市農會理事長
                  桃園縣農會總幹事


                  英國華威克大學經濟學博士
                  政治大學財政學系系主任、教授、副教授
獨立                                     合庫銀行獨立董事
     黃明聖          政治大學財稅研究中心主任
董事                                     現任本職：政治大學財政學系教授
                  中華財政學會常務理事
                  財政部促參諮詢委員


                                       聰泰科技開發(股)公司董事
                                       全智科技(股)公司獨立董事
                                       安大科技(股)公司監察人-法人代表
                                       財團法人台北市樹仁社會福利基金會常務董
                                       事
獨立                政治大學會計系碩士
     李耀魁                               商億財務管理顧問(股)公司董事
董事
                                       財團法人台灣血液淨化基金會董事
                                       財團法人尤進興文教基金會董事
                                       現任本職：
                                       信億會計師事務所主持會計師
                                       台北大學會計學系兼任講師


                  政治大學企業管理學系博士
                  醒吾科技大學行銷與流通管理系主任
                  經濟部所屬財團法人商業發展研究院人才培 經濟部中小企業信保基金監察人
獨立
     鍾志明          育所副所長                現任本職：醒吾科技大學研究發展處研發長
董事
                  上海佳杏軟件科技有限公司副總經理
                  誠杏科技(股)公司醫療事務部副總經理
                                                                      2014 corporate social responsibility report




                  櫃買中心上櫃、創櫃產業專家及審查委員
                                                             落實公司治理




                                                                      21

     2014 年度董事對利害關係議案迴避之執行情形

        屆次                 議案內容             利益迴避者          參與表決情形

                 本公司尤總經理兼董事錦堂之總經理職務擬
                                                     利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                 延任至本(第1屆)屆董事、監察人任期屆滿      尤董事錦堂
     2014.1.27                                       董事全體無異議照案通過。
                 案。
     第1屆
     第26次
                 本公司尤總經理錦堂、謝副總經理昌 、胡
     董事會                                             利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                 副總經理光華及吳總稽核大維等四員之102      尤董事錦堂
                                                     董事全體無異議照案通過。
                 年度年終考核案。




     2014.3.28
     第1屆         本公司102年度單位主管以上人員之績效獎                利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                                           尤董事錦堂
     第28次        金發放標準案。                             董事全體無異議照案通過。
     董事會




                                           沈董事長臨龍
                                           尤董事錦堂
     2014.4.28                             麥董事勝剛
     第1屆         本公司子公司合作金庫商業銀行擬辦理現金 張董事永成           利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
     第29次        增資新台幣43億元整案。              蕭董事景田     董事全體無異議照案通過。
     董事會                                   陳董事國泰
                                           詹董事庭禎
                                           王董事幸蕙


                                           沈董事長臨龍
                                           尤董事錦堂
     2014.5.26   本公司子公司合作金庫商業銀行擬出售轉
                                           麥董事勝剛
     第1屆         投資事業中央存款保險(股)公司全部持股計                利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                                           張董事永成
     第30次        1,000股，出售價格為每股新臺幣11.24元             董事全體無異議照案通過。
                                           蕭董事景田
     董事會         案。
                                           陳董事國泰
                                           王董事幸蕙


                                                     利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
     2014.6.23   聘任林士朗先生擔任本公司總經理案。         林董事士朗
                                                     董事全體無異議照案通過。
     第2屆
     第2次
     臨時董事會                                 廖董事長燦昌    利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                 改派合庫銀行部分董事及監察人案。
                                           林董事士朗     董事全體無異議照案通過。


                                           黃獨立董事明聖
                                                     利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                 委任本公司薪資報酬委員會新任委員案。        李獨立董事耀魁
                                                     董事全體無異議照案通過。
                                           鍾獨立董事志明

     2014.6.30
     第2屆                                   廖董事長燦昌
     第1次                                   林董事士朗
     董事會                                   蕭董事景田
                 本公司子公司合作金庫商業銀行擬投資臺灣                 利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                                           張董事永成
                 行動支付(股)公司案。                         董事全體無異議照案通過。
                                           麥董事勝剛
                                           黃獨立董事明聖
                                           吳董事琮璠


     2014.7.28
                                           黃獨立董事明聖
     第2屆         為因應本公司審計委員會成立，有關審計委                 利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                                           李獨立董事耀魁
     第2次         員會委員出席會議時，其研究費之支給案。                 董事全體無異議照案通過。
                                           鍾獨立董事志明
     董事會




22

   屆次                  議案內容          利益迴避者          參與表決情形

2014.9.29
                                    黃獨立董事明聖
第2屆          調整本公司薪資報酬委員會委員出席會議出              利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
                                    李獨立董事耀魁
第4次          席費之支給案。                          董事全體無異議照案通過。
                                    鍾獨立董事志明
董事會


                                    廖董事長燦昌

2014.11.27                          林董事士朗
             本公司為銀行子公司合作金庫商業銀行充實 黃獨立董事明聖
第2屆                                           利害關係人予以迴避外，本案經其餘出席
             自有資本及賡續布局海外據點之需，擬投資 麥董事勝剛
第6次                                           董事全體無異議照案通過。
             該公司新臺幣20億1萬5仟5佰7拾元案。   蕭董事景田
董事會                                 張董事永成
                                    吳董事琮璠




委員會運作情形


◆ 審計委員會                                 2014年共召開6次會議，審議之重要議

    本公司自2014年6月20日設置審計委員              案包括：2013年本公司董監事酬勞發放案、

會，由全體獨立董事組成，負責監督公司財務                  2013年本公司單位主管以上人員獎金發放

報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨                 案、本公司暨子公司派任人員兼職費之支領標

立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司                  準修正案、檢視檢討原有單位主管以上人員之

遵循相關法令及規則及公司存在或潛在風險之                  相關績效考核及薪酬規章是否沿用。

管控等。該委員會每季至少一次，2014年共

召開6次會議，所審議之重要議案包括：2014                  另為有效管理集團子公司薪酬制度，以共

年半年度財務報告、2015年度稽核計畫、本                 創集團高獲利，各子公司薪資、獎金、紅利等

公司增資子公司合庫銀行及本公司規劃辦理現                  章則之擬（修）定，均送報送本公司薪資報酬

金增資發行新股等案。                            委員會審議，並落實追蹤執行成效。



◆ 薪資報酬委員會                             ◆ 經營管理委員會
    合庫金控自2011年10月5日第1屆第2次臨              經營管理委員會係為強化本公司經營決

時董事會決議通過合庫金控「薪資報酬委員會                  策、督導各子公司配合集團中長期發展策略並
                                                                            2014 corporate social responsibility report




組織規程」，正式設置薪資報酬委員會，目前                  有效管理與整合子公司之資源及業務而設置，

第二屆委員係由本公司3位獨立董事擔任，主                  由董事長擔任主任委員，並以每月召開為原

要職權包括：訂定並定期檢討董事、監察人及                  則。本公司2014年共召開11次會議。

經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標

準與結構及定期評估並訂定董事、監察人及經

理人之薪資報酬。
                                                                   落實公司治理




                                                                            23

     強化風險管理

      為健全本公司之經營與發展，達成營運目       及各子公司之風險管理單位或專責人員。

     標及增進股東價值，本公司配合集團經營策          董事會為本公司風險管理最高決策單位，

     略，建置風險管理機制，並落實執行整體風險      擔負整體風險管理之最終責任。高階管理階層

     管理制度與管控程序，以有效提升風險調整後      及風險管理委員會依據董事會核定之風險管理

     之最大獲利。                    政策，監督風險管理流程之落實，並確保風險

                               管理制度有效執行。本公司風管處為獨立專責

     ◆ 風險管理組織架構                之風險管理單位，負責集團風險管理機制之規

      本公司整體風險管理組織架構包括：董事       劃、風險監控及定期報告。

     會、高階管理階層及風險管理委員會、風管處


                            董事會

                            董事長         風險管理委員會

                            總經理

                            風管處


                        監控各子公司
                       風險管理執行情形



     合庫銀行     合庫票券    合庫證券     合庫資產       合庫人壽      合庫投信
     風險管理     風險管理    風險管理     風險管理       風險管理      風險管理
      委員會       委員會   委員會         單位      委員會       委員會



     ◆ 風險管理機制
      本公司制訂完備之風險管理政策及管理機       一集團企業之授信、背書及其他交易管理辦

     制，將從事各項業務所涉及之主要風險均納入      法」，以避免風險過度集中；另外，定期檢視

     管理；為維持集團資本適足性，本公司及各子      各子公司信用風險、市場風險、作業風險、流

     公司依其業別訂定資本適足率警示比率及目標      動性風險等風險指標，採量化及質化並重方

     比率；並訂定「對大陸地區風險控管規範」、      式，有效管理風險，促進本公司業務穩健發

     「對同一人、同一關係人、同一關係企業及同      展。


              風險來源    風險管理程序           風險管理機制

              信用風險    風險政策訂定           資本適足性管理
              市場風險    風險辨識             利害關係人交易管理
              利率風險    風險衡量             集中度管理
              流動性風險   風險監控             信用風險管理
              作業風險    風險報告             市場風險管理
              保險風險                     流動性暨利率風險管理
                                       作業風險管理




24

◆ 危機處理程序
 為即時有效處理集團之緊急事件，迅速弭      取各項危機應變措施外，並依集團緊急事件通

平事件或恢復營運，本公司訂有「緊急事件危     報系統及發言制度，適時對外說明澄清，以確

機處理要點」，設有「危機處理小組」負責緊     保客戶權益，穩定公司營運及安定金融秩序。

急事件之處理與指揮；遇有緊急事件時，除採



落實內控內稽

 本公司業依金融監督管理委員會2014年8    適切檢測員工執行業務是否確實遵循法令。本

月8日修正發布之「金融控股公司及銀行業內     公司並訂立考核辦法，每年對子公司法令遵循

部控制及稽核制度實施辦法」，修訂「合作金     制度執行情形辦理考核，送各子公司董事會作

庫金融控股股份有限公司法令遵循制度實施辦     為人事考評之參考；定期舉辦法令遵循制度研

法」，除設立隸屬於總經理之法令遵循單位，     討會，以督促各子公司落實法令遵循制度工作

明定總機構法令遵循主管之職位應等同於副總     之執行；另本公司及各子公司積極參與主管機

經理等資格及兼職限制外，並增訂總機構法令     關舉辦之會議，以及金融同業法令遵循業務交

遵循主管及法令遵循單位之教育訓練與申報資     流會議，以強化與主管機關及其他金融業者間

料等規定，及法令遵循單位之報告、考核等應     之法令遵循業務聯繫。

遵行事項，以確保法令遵循制度之有效性。

                            另本公司建立總稽核制，綜理稽核業務，

 同時，本公司各子公司悉已建立法令遵循      設置隸屬董事會之稽核處，依據本公司投資規

制度，本公司並督導各部門及各子公司隨時掌     模、業務情況、管理需要及其他相關法律規

握法規變動情形及定期辦理自行評估作業，以     定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人



掌握國內外重要政策及法律變動

         政策變動情形                    因應措施

美國自2013年1月1日起實施外國帳戶稅收   本公司為履行fat c a法案相關規定，於2014
遵從法案（fatca），要求各國金融機構配   年4月30日完成美國國稅局（irs）線上註冊，
合提供美國納稅義務人在海外的金融帳戶資     並確認納入2014年6月第一波之fatca合規名
訊，以供查稽美國納稅義務人在海外資產是     單；且美國已在2014年6月23日將台灣列入視
否確實申報。                  同簽署跨政府協議（iga model 2）國家名單
                        內。因台灣與美方之跨政府協議內容尚未簽署
                        完成，目前本公司悉依fat c a本法進行相關
                                                             2014 corporate social responsibility report




                        遵循；日後待台灣與美方之跨政府協議簽署完
                        成，將依跨政府協議相關規範進行必要之作業
                        調整，以為因應。

金融監督管理委員會為提高金融控股公司及     本公司暨相關子公司均配合於2015年1月底前，
銀行、保險、證券業對法令遵循制度之重      辦理完成相關內規修正及組織調整事宜；此
視，強化法令遵循主管之專業訓練及其角色     外，積極配合主管機關規定，隨時檢討並強化
                                                    落實公司治理




功能，於2014年8月間修正發布有關法令遵   法令遵循制度之落實及執行情形。
循制度之實施辦法，並規定各金融業如有不
符規定者，應自該辦法修正發布之日起6個月
內，調整至符合規定。




                                                             25

     員，以超然獨立、客觀公正之立場執行稽核業     平台，與同業維持良性公平競爭環境，共同提

     務，協助董事會及管理階層查核及評估內部控     升金融專業度及產業形象。董事長廖燦昌先生

     制制度是否有效運作並適時提供改進建議，以     分別擔任中華民國銀行商業同業公會全國聯合

     合理確保內部控制制度得以持續有效實施，進     會顧問、台北市銀行商業同業公會理事、社團

     而落實本公司之企業社會責任。           法人台灣金融服務業聯合總會秘書長等要職，

                              中華民國信託業商業同業公會、中美經濟合作

                              策進會、中華金融業務研究發展協會合庫銀行
     參與協會組織
                              代表人。另合庫各子公司首長及高階主管亦依

       合庫金控集團積極參與國內外同業各公會     其業務屬性於各公會或協會擔任重要職務，共

     或協會組織以維持良好互動，俾透過該等溝通     同為台灣金融產業發展貢獻心力。




     落實誠信經營
         建立本公司暨所屬子公司誠信經營之企       依據本公司誠信經營守則，董事、經理
     為   業文化及健全發展，本公司於2014年   人、受僱人或本公司實質控制者，在從事商業

     參酌臺灣證券交易所頒布之「上市上櫃公司誠     行為過程中，不得直接或間接提供、承諾、要

     信經營守則」訂定「合作金庫金融控股股份有     求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠

     限公司誠信經營守則」，該守則重點包括:      信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求

                              獲得或維持利益。

       (一)落實誠信經營及禁止不誠信行為

       (二)禁止行(收)賄、非法政治獻金或不當
                              積極防堵金融犯罪
          捐助

       (三)提供或收受不正當利益之處理程序        合庫銷售理財商品，皆落實認識客戶

       (四)誠信經營之管理單位           (kyc, know your customer)，依據客戶投資

       (五)商業機密之管理作業           屬性及商品風險等級，進行商品適合性審查，

       (六)教育訓練、檢舉及懲戒制度        透過系統監控短線交易，並於員工行為守則或

       (七)資訊揭露                相關管理辦法明定員工遵守的行為規範。另為

                              防止客戶受騙，合庫銀行落實執行開戶作業

                              審核、帳戶分級管理及客戶臨櫃關懷提問等作

                              業，主動積極防止詐騙事件發生，2014年成

                              功攔阻客戶遭詐騙共9案，有效避免客戶錢財

                              損失。另為維護社會大眾之權益，合庫銀行防

                              制洗錢作業不遺餘力，對於符合疑似洗錢之交

                              易，主動辦理申報以有效防止不法，2014年

                              合庫銀行協助法務部調查局查獲疑似洗錢重

                              大案件共5案，並獲該局來函建請獎勵相關同

                              仁。




26

多管道維護客戶權益                      合庫在以客為尊的服務原則下，致力提供

                              讓客戶感到適切與周到的全方位金融商品服

  合庫以客戶需要為首務，依照不同屬性客          務，且重視客戶意見與需求，並設有24小時

戶提供服務，同時重視客戶的意見，持續關懷          客服中心、對外網站、客戶服務電子民意信箱

與聯繫，隨時掌握客戶需求。而在金控之整體          等，除可受理客戶意見反映外，並提供與客戶

規劃暨管理架構下，合庫金控集團之金融服務          之溝通及諮詢管道。如客戶對於本公司及各子

整合更臻完整，不僅致力提供一站購足之多元          公司的設備、服務、產品、收費、作業流程或

化服務與e化金融服務，更透過商品活動、行          效率等事項有任何建議或不滿意之處，皆可透

銷活動及公益活動來維持客我關係，並持續提          過營業據點、客服專線、網頁電子服務信箱等

升各面向服務品質，致力成為永遠值得客戶信          各種公開之管道進行反映或提出申訴，本公司

賴的金融機構。                       及各子公司在兼顧時效性及保密原則下，由專

                              責受理單位促請業務主管單位以善意的溝通，

  此外，本公司及子公司皆設有客戶服務專          積極處理及改善，為客戶排解萬難，期使客戶

線或網路信箱，方便客戶即時來電或來信諮           得到滿意的答覆。

詢，並依所詢提供各項客製化服務。為滿足廣

大客戶群之需求，合庫銀行設置客戶服務中
                              量化管理，提升服務滿意度
心，除提供24小時inbound來電服務外，並納

入outbound等外撥服務，且持續不定期對客        為提升客戶對合庫之服務滿意度，本公司

服人員辦理各項教育訓練，以瞭解並深化各項          銀行、證券、人壽等主要子公司對客戶所進行

業務認知，即時提供親切、貼心之滿意服務，          之客服專線進線服務分析及滿意度調查如下：

增加客戶向心力，提升服務品質，強化客戶關

係維護。




客服專線進線服務分析及客戶滿意度調查

  公司名稱      客服專線前三項進線比例                 滿意度調查內容

          1. 信用卡業務：54%        為了解理財服務之競爭力與客戶期待，每季
          2. 電子金融業務：18%       針對理財商品、理財服務、理財人員等項目
          3. 存款相關業務：13%       進行客戶滿意度調查，並依據調查結果，調
合庫銀行                          整服務內容與水準，持續提升服務品質，以
                              提供客戶完善的理財規劃服務為目標持續努
                                                               2014 corporate social responsibility report




                              力。2014年客戶對理財專員服務滿意度平均
                              達90%以上。

          1. 憑證操作：37%         持續不定期由業務同仁徵詢客戶意見以了解
合庫證券      2. 網路下單系統：16%       其需求，隨時透過電話或人員拜訪了解並解
          3. 客戶電腦設定問題：12%     決客戶問題進而提高滿意度。

          1. 投資型保單配息等詢問：25%   為了解客戶對服務之滿意程度，0800客服
                                                      落實公司治理




          2. 保單變更事宜：22%       中心在結束服務保戶之各項詢問或作業後，
合庫人壽
          3. 索取表單：14%         同時請保戶對其服務之滿意度作評分，各項
                              調查皆達目標kpi值95%以上。




                                                               27

     嚴謹的商品審查上架程序            的功能，「穩定」地達到要求的報酬率。透過

                            本專案可達資產配置、平均投資成本，自行設

      合庫銀行推出之商品或服務在上架銷售     定資產的目標報酬率，由系統自動檢視損益，

     前，均通過商品審查小組嚴謹審查程序，並依   及自動執行鎖利或停利(停損)賣出，省去客戶

     各類金融商品或服務之特性評估對金融消費者   須時時注意績效，尋找進出場的時機，克服人

     之適合度，以降低其投資風險，且依主管機關   性的弱點，完成理財目標。

     要求須經法令遵循暨法務部門之審核確定內容

     無不當、不實陳述、誤導金融消費者或違反相
                            推展業務兼顧社會責任
     關法令及自律規範之情事，針對不同客群需要

     推展合適金融理財商品及行銷活動。       ◆ 輔導中小企業
                              為協助解決中小企業財務管理之問題，健

      如2014年度內發生多家金融同業不當銷   全中小企業財務制度，委託中小企業聯合輔導

     售複雜型衍生性金融商品遭主管機關裁罰且限   基金會辦理「提升中小企業財務競爭力專案輔

     制全體金融同業承作部份金融商品情形下，合   導計劃」，對中小企業提供短期財務診斷及長

     庫銀行未曾有客訴或造成客戶鉅額虧損情形，   期專案輔導。另合庫銀行於各營業單位設置

     足見合庫於銷售商品的同時，更重視客戶權    「中小微型企業創意產業窗口」，由授信經驗

     益。                     豐富之人員提供各項貸款諮詢及洽辦服務。



                            ◆ 推展房貸壽險
                              客戶辦理個人房屋貸款時，行員主動提供
     協助客戶停利停損，追求穩健獲利
                            房貸壽險商品讓客戶選擇，當借款人發生不幸

      合庫銀行推出「智富投資專案」，結合     事故時，可避免債務留給家人，讓家人有依

     「債券基金」與「定期定額」穩健的投資方    靠，生活有保障。如2014年的澎湖空難、高

     式，由系統提供自動檢驗損益及執行停利/損   雄氣爆皆有客戶因此獲得理賠。




28

愛．守護


  一場意外，三種命運。


  合庫人壽保戶周先生，7月31日氣爆發生當晚，與公司老闆、老闆妹妹一同搭車至事故現場

附近訪友，下車後，周先生走在最前面，老闆的妹妹隨後跟進，走在最後面的老闆因東西忘了

拿，折返回車，未料一瞬間轟隆巨響，火舌伴隨著強烈的爆炸，襲向路過的三人，周先生不幸

罹難，相隔幾公尺、老闆的妹妹則彈開受輕傷，距離爆炸點最遠的老闆，則是毫髮無傷躲過一

劫。


  事故發生後，合庫人壽立即啟動重大災難快速處理機制，清查資料後發現周先生是房貸壽

險「新幸福貸」的保戶，理賠部以最快速度執行作業，事故當天所有理賠審核程序即告完成，

並於隔日就將理賠金匯至銀行償還被保險人的貸款本息，剩餘的3萬元即透過支票的方式交予受

益人。


  周先生是單親爸爸，離婚後獨立扶養兒子，罹難後與兒子天人永隔，令所有親友悲痛，但

周先生守護孩子的愛，卻以另外一種方式延續，生前投保的房貸壽險讓13歲的兒子不至於年幼

就繼承負債，可以安然的在爸爸的守護下繼續成長。


  周先生的前妻林小姐強調：「他的父親幾乎沒有留下任何遺產，這筆300萬元的保險理賠

金，等於讓孩子少揹了300萬元的負債，對孩子的幫助真的很大。」


                           協助承辦這件房貸壽險的合庫銀行

                          東高雄分行襄理郭柱谷回憶，周先生投

                          保時幾乎沒有遲疑，僅針對預算部分考

                          量，而選擇費用較低的遞減型房貸壽

                          險。當時郭襄理以「單親、獨立扶養，

                          而職業又是從事建築板模工作，風險較

                          高，應適度轉移風險，避免債留子孫」

                          與周先生溝通，很順利得到周先生的認

                          同，因而承作了近30萬元保費的「新

                          幸福貸」。
                                                            2014 corporate social responsibility report




                           合庫人壽房貸壽險幫助遺族免於負

                          債之累，身處第一線的行員，也許無法

                          在第一時間給予家屬撫慰，卻能透過房

                          貸壽險間接提供最需要的經濟支援，可

                          說是善行的另一種實踐。
                                                   落實公司治理




                          東高雄分行襄理郭柱谷沒想到一個小小的開口舉
                          動，幫助了周先生一個家庭，他也更加認同房貸壽
                          險的重要性，希望行員能將保障觀念傳遞給每一位
                          客戶。




                                                            29

     提升資訊安全                              金融理財知識推廣

        本公司已啟用網路型防火牆系統、網頁應                 本公司旗下各子公司之產品及服務，均透

     用程式防火牆系統、入侵偵測防禦系統、防毒                過網站或營業場所之立牌、海報、說明會、廣

     系統、網路弱點掃瞄系統、程式碼弱點掃描系                告、手冊、對帳單、交易軟體、語音專線等多

     統、網頁滲透測試弱點掃描系統等資訊安全防                元管道，向客戶廣為說明，並佐以對相關同仁

     護系統，阻擋網路駭客攻擊以提供客戶安全之                定期教育訓練，俾提升服務品質。本集團於進

     作業平台。                               行各項行銷活動時均優先考量適法性，並在推

                                         廣核心業務之同時兼顧社會責任，從而建立客

        另合庫銀行為符合「個人資料保護法」                戶長期之信賴。

     之規範，致力提升個人資料保護機制及資

     訊服務品質，針對內部所使用資訊實施全                    除定期對相關同仁舉辦各項金融商品課程

     面性之管理，以妥善保護客戶資料的「機密                 外，為發展在地化理財服務，旗下子公司亦經

     性」、資訊資產之「完整性」及資訊資源之                 常舉辦各類金融理財講座，以提升客戶金融常

     「可用性」，並取得由英國標準協會（british            識及理財新知。例如合庫銀行2014年度共舉

     standards institution，簡稱bsi）驗證通過之   辦823場理財說明會，參加人數達16,218人，

     iso 27001國際資訊安全管理制度（isms）           獲得客戶熱烈回應，並針對企業客戶舉辦4場

     及bs10012:2009個人資料管理制度證書，展           「外匯及跨境人民幣最新管制對臺商運作及融

     現合庫對於個人資料保護之決心，並定期進行                資影響」企業講座，另舉辦2場外匯業務相關

     全面盤點，就各項流程進行審視，並針對公司                主題之企業經營講座。

     現行資訊系統架構及軟硬體規格，以高標準進

     行檢視與強化，以確保顧客資料之安全性及隱

     密性。




30

▲ 合庫銀行積極參與國際性事務，於2014年主辦第11屆apec smefi年會。




主辦國際性會議

   2014年在台北首次舉行的第11屆apec               心主題，探討「中小企業融資策略」、「對創

smefi年會由合庫銀行與臺灣中小企銀共同                  新中小企業的融資措施」、「融資從事電子商

主辦，共有來自泰國、越南、香港、日本、韓                   務之中小企業」等議題。合庫期待藉由國際金

國、馬來西亞、墨西哥、新加坡及台灣等9個                   融融資經驗交流，達成扶持經濟發展的基石－

亞太地區經濟體、18個金融機構與團體的高                   中小企業成長，並響應金管會「金融挺創意產

階主管及貴賓們齊聚一堂，與會代表以「深耕                   業專案計畫」，以履踐合庫參與國際事務及協

中小企業融資及支持sme創新需求」作為中                   助中小企業永續發展的企業社會責任。
                                                                       2014 corporate social responsibility report
                                                              落實公司治理




▲ 合庫不定期舉辦各項理財及企業經營講座，以推廣金融知識。




                                                                       31

因應環境變遷
e nv i ro n m e n t

33 經營環境變遷
36 氣候環境變遷

經營環境變遷
   球銀行創新之父brett king提出：「銀    mining統計技術來擬定行銷策略，以有效行銷
全  行不再是一個『地方』，而是一種『行         目標客群；掌握行動裝置普及趨勢，提供即時

為』，隨處皆可提供銀行服務」。在網路的          互動式服務，以提升客戶使用率與忠誠度；創

時代，資訊隨手可得、消費者多變，所以銀          新電子化金融服務，發展虛擬通路，提高行員

行需更了解客戶的需求，吸引並留住客戶，          展業能力；建立數位品牌，經營社群媒體強化

而且金融業務的發生點已不僅限於銀行，而          客戶關係，拓展年輕新客群。合庫銀行並成立

是融入生活，因此如何確保客戶的服務品質          bank 3.0因應小組，依業務及任務類別編制五

兼顧管理交易過程的風險是一大難題。數位          策略小組，含自動化、網路化、行動化、社群

科技及網路的進步帶來許多的便利，亦是驅          媒體、大數據等，分組規劃相關業務及商品開

動企業轉型的首要趨勢。面對科技進步的浪          發項目共57項，將依開發時程逐步推展新金

潮，合庫也積極從客戶角度思考產品價值、          融商品，提供客戶便利金融服務。

服務方式，並致力結合數位科技提供民眾更

好的服務。



積極發展bank 3.0數位金融

  合庫銀行為打造bank 3.0數位金融環境，

於2014年底參與臺灣行動支付公司首批推出

「手機信用卡及行動金融卡」，安全便捷的

行動支付服務可更貼近並滿足客戶的需求。

此外，合庫銀行率先將一般使用之金融卡結

合感應式消費功能，提供客戶享受更便捷快

速的購物服務。目前合庫銀行首推的感應式

金融卡，除具備原有的金融卡功能外，更應

用nfc技術，使消費金額3,000元以下得採感

應式交易，輕鬆「嗶」一下即完成付款，大

幅提高交易的速度。
                             ▲ 合庫積極規劃與開發電子商務，未來仍會持續努力提供客戶更多元
  合庫銀行亦參與中華電信手機「qr             且優質的行動支付服務，以滿足民眾消費支付需求。


扣」，推出可以手機app讀取特約商店所提供
                                                                        2014 corporate social responsibility report




的qr code進行刷卡交易，並於2014年初與

遠傳電信合作試營運第一張nfc手機信用卡

結合悠遊卡功能，致力打造數位化之金融環

境，讓客戶享受即時、便捷的金融服務網絡。



成立bank 3.0小組
                                                               因應環境變遷




                             ▲ 合庫銀行推出「手機信用卡及行動金融卡」服務，安全便捷的行動
  為因應數位金融服務時代的來臨，合庫銀           支付更貼近並滿足客戶的需求。

行採行下列策略：使用資料庫big data與data




                                                                        33

     集團app金融服務

       合庫銀行於2011年推出行動網

     銀app，提供客戶線上查詢帳戶餘

     額、台外幣約定及非約定轉帳、基金

     及相關金融資訊等服務。自2012年

     起至今，陸續與台大醫院、長庚醫

     院、童綜合醫院及亞東醫院合作，提

     供民眾透過智慧型手機在合庫銀行行

     動網銀app醫療服務專區，即可進行

     醫療資訊查詢與線上繳費服務，免除
                           ▲ 合庫行動網銀的醫療服務創新功能，以「輕鬆『醫』付費，健康幸福來」榮獲台灣金
     民眾等候排隊批價的時間。            融研訓院主辦的第七屆台灣傑出金融業務菁業獎「最佳業務創新獎」佳作。




       自2014年7月起，合庫銀行陸續與旺旺友        盤後資訊、個人化證券帳務等功能。簡單明瞭

     聯產險、新安東京海上、臺灣產物保險及合庫          的股票資訊，多樣化即時看盤及多元國際財經

     人壽等公司合作，提供民眾透過智慧型手機在          資訊，讓客戶隨時隨地掌握市場先機。

     行動網銀app產壽險服務專區即查即繳保費服

     務，讓民眾投保作業與繳費金流更方便，擴大             合庫人壽自2014年推出具多樣性功能的

     服務保險社群，提供多元的代收服務。             app可供保戶及一般大眾使用，保戶可以查詢

                                   購買的保單資料，與設定投資標的之停損停利

       合庫證券推出行動下單app「金庫e證          通知，一般大眾均可以查詢理財資訊與投資標

     券」，提供客戶24小時365天全方位理財服         的配息日期，甚至還具有bmi記錄、預防針提

     務，個股趨勢診斷及財務診斷功能，提供簡單          醒或是每月收支記錄等功能，可以讓使用者做

     易用下單介面、即時證期權商品報價及財經新          好財務及生理的健康管理，提供最貼心及專業

     聞、專業技術分析指標、完整大盤及個股商品          的服務。



                                           合庫matm
       合作金庫銀行
                                           轉帳繳費一指搞定
       方便即時的行動銀行
                                           銀行e櫃檯、繳稅專區、信用卡費專區
       行動網路銀行、最新消息、金融資訊、
                                           、學雜費專區、公用事業費專區、保險
       基金金庫、服務據點、合庫首頁、醫療
                                           費專區、社區管理費專區、醫療費用專
       服務、產險服務、生活資訊
                                           區、其他費用



               合庫銀行優惠
               優惠好康不錯過                           合庫證券
                                                 掌握證券市場先機
               優惠活動、優惠地圖、瀏覽紀錄
                                                 即時報價、交易功能、技術線圖


                         合作金庫人壽
                         最佳隨身保險員
                         保單查詢、帳戶價值、配置比例、保單紀錄、
                         標的警示、理財資訊




34

推行無紙化金融

  合庫除對內實行環保節能措施，對外亦        送給存戶，以落實環保節能減碳措施及降低

積極推動綠色無紙化交易，提供客戶更便利        郵寄成本，2014年實施扣繳憑單無紙化共

的e化服務並期以減少紙張列印，降低碳排        省下扣繳憑單用紙約60萬份，實施後約減少

放量。合庫銀行積極鼓勵卡友申辦信用卡電        65％紙類用量。另合庫銀行亦規劃將信託資

子帳單服務，普及率已達11.73%，並響應      產報告書暨結算書及電子化轉帳交易明細併

政府推動「電子發票作業」政策，將特店發        入綜合對帳單，預計於2015年7月底前完成

票及對帳單導入電子化作業，提供特店更優        綜合對帳單專案。合庫逐步進行對帳單無紙

質的發票帳務服務，目前已申辦電子發票服        化，以落實環保節能措施及為減緩地球暖化

務的特店共388戶，占比1.57%。另將規劃     盡一份心力。

支票存款對帳單可依客戶選擇以電郵方式寄

送，以有效節省紙張資源。                  合庫證券為響應節能環保議題，近年

                           皆持續推動客戶申辦電子對帳單，使申辦

  此外，合庫亦配合國稅局推動之「扣繳        人數逐年成長，截至2014年底止，已申辦
                                                            2014 corporate social responsibility report




憑單無紙化」作業，不再提供紙本資料，改        人數達1萬3千人以上，占往來客戶數比重

以電子檔由網路銀行或電子郵件加密方式傳        13.71%。


     年度        電子對帳單累計申請人數           佔有效戶數比例

    2011年          2,023               2.8%

    2012年          4,888               6.22%
                                                   因應環境變遷




    2013年          8,256               9.62%

    2014年         13,295              13.71%




                                                            35

     氣候環境變遷

     綠建築                       供應商管理

       合庫新總部大樓為達到省能源、省資源、        為因應溫室效應及全球氣候變遷，在環境

     低污染之建築，並建立舒適、健康、環保之辦      保護的考慮下，本公司已將綠色採購列為重要

     公環境，規劃成為一節能環保之標竿建築物，      施政目標，除依設備能源效率標準選購具有節

     於2015年1月16日榮獲財團法人台灣建築中心   能標章之產品外，並持續宣導教育及鼓勵綠色

     評定為銀級綠建築標章。合庫新總部大樓共符      採購，於本公司及子公司合庫銀行、合庫證券

     合六項綠建築指標：綠化量指標、基地保水指      採購辦法訂有環保產品之優惠：「招標文件

     標、日常節能指標、廢棄物減量指標、水資源      中，得規定優先採購取得政府認可之環境保護

     指標、污水垃圾改善指標。              標章使用許可，而其效能相同或相似之產品，

                               並得允許百分之十以下之價差。產品或其原料

       新總部大樓基地大量種植喬木、灌木、草      之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材

     花花圃等，其綠化設計值每年約可減少287噸     質、可回收、低污染或省能源者，亦同」，餘

     的二氧化碳排放量；辦公室空調系統主要採用      子公司辦理採購時，亦遵循綠色採購原則優先

     可變冷媒vrv主機群組，其超高運轉效率並      購買取得政府認可環境保護標章之產品，及使

     搭配彈性局部開啟特色，將可節省大量空調設      用可回收、低污染、省資源之辦公用品及器

     備用電量；照明部分主要採用led燈具，可分     材。依公平、公開之採購程序提升採購效率與

     成小區域開關或紅外線感應自動點滅，達成日      功能，確保採購品質。建築裝潢供應商所使用

     常節能目標；水資源保護上，衛生設備全部使      材料均要求採用取得綠建築標章之產品，並對

     用省水器材，並設有雨水貯集槽約767噸，不     於耗材供應商亦要求提供協助廢棄碳粉匣之

     僅可循環再利用，當豪雨發生時，亦可發揮滯      回收。2014年綠色採購金額共計逾新臺幣1億

     洪之功能，減少室外公共排水系統負擔。        元。




36

辦公室無紙化                             推行夏日輕裝運動

   為減少紙張之列印，持續推動並輔導各單                 因應全球暖化及響應政府節能減碳政策，

位使用電子公布欄及電子郵件，以全行公布欄               合庫於2008年起即推行夏日不打領帶、不穿

公告方式，取代公文發文，有效減少公文文                西裝運動，員工制服之材質採透氣舒適、易洗

量，進而提升文書處理作業效率，以達節能                滌之設計，兼顧環保與同仁健康。

減紙之目的。實施後共計減少各單位收文量

189,678件。                          節能措施

                                      為響應政府推動節約能源，使能源充分有
   另公文採線上簽核以節省紙張；開會時盡
                                   效利用，合庫訂有「節約能源措施」，透過督
量利用電腦設備展示議程或報告內容，減少紙
                                   導管理及教育宣導等方式，達到水、電、油等
張一次性公務使用之印製，往少紙化方向努
                                   用量之減少，進而提升節能效率，減少資源浪
力；列印文件時宣導以雙面列印模式，以避免
                                   費。
浪費，同時確實做好紙類回收工作，以期回收

後再生資源再利用。
                                      各單位成立節約能源推動小組，由單位主

                                   管擔任召集人，並派總務擔任能源管理人員，
資源回收及再生
                                   負責空調溫度調控、照明及水龍頭開關等工

   於各單位設置資源回收箱，按紙類、塑               作，各單位之能源管理人員自經濟部能源局

膠、金屬、廢電池、光碟片等分類回收，員                網站（http://www.moeaboe.gov.tw）下載有

工餐廳亦設置廚餘回收桶，落實垃圾分類及                關節約能源管理技術、方法等資料，利用內部

減量精神，並減少清運成本                       之各種集會或活動，宣導節約能源之觀念及作

及焚化爐負擔。另內部傳                        法，並派員參加節約能源相關研討會，張貼日

遞公文封及紙箱亦重                          常節約能源標語及提醒標示，以養成全員節約

覆使用，以達資源有                          能源之習慣。

效再利用。
                                                                               2014 corporate social responsibility report
                                                                      因應環境變遷




▲ 合庫於辦公環境張貼各式節能標語，隨時提醒同仁一起環保愛地球。




                                                                               37

        合庫相關節約能源措施主要有：冷氣控溫                            節能成效
     26℃~28℃，並定期清潔保養冷氣空調系統，

     以維持機械壽命及冷房效果；選用有環保標章                                 本公司水源100%來自臺灣自來水公司，
     之省電燈具，在出入口位置張貼節電標示，關                             主要供員工及部分消費者使用，對水源並未
     閉非必要使用之照明；招牌燈具一律採用節能                             有顯著之影響。2014年合庫金控總行大樓
     t5燈具並配合時間控制器，可於預定時間自                             及分行用水量為278,423度，較2013年減少
     動對照明環境作模式切換，或燈具的明滅控                              2,767度。另用電、用油部分，
     制，不需手動操作，可避免因忘記關燈而浪費                             2014年亦較2013年分別
     電能；推行步行運動，上下樓層3樓以內者不                             減少1,047,264度、
     搭乘電梯；影印機設定節電模式，對於長時間                             7,471公升，有
     不使用之電器或設備，關閉主機及周邊設備電                             效減少溫室
     源，並將插頭拔除，以減少待機電力之浪費；                             氣體排
     購置高效率低耗油之公務用車，鼓勵員工共乘                             放。
     或搭乘大眾運輸系統；使用省水器材，宣導並

     張貼節約用水標語，使用飲水機及自來水，隨

     手閉緊出水口，以免浪費。



        各單位由單位主管負責督導所屬用水、

     電、油之情形，並確實按季上網填報，並定期

     就採行節約能源措施進行檢討、追蹤、分析用

     水、用電及用油差異原因及擬定改善對策。總

     部大樓部分由合庫銀行政管理部負責填列，並

     彙總其他單位所填報之資料，以確實瞭解各單

     位用水、電、油之情形，對未達節約率目標之

     單位請其說明原因並檢討改善。




     2013~2014 年溫室氣體排放量比較表

                                 間接能源                                直接能源
           類別
                               外購電力(度)                             汽油(公升)

          年   度           2013                 2014         2013                2014

          用   量         44,212,846           43,165,582    435,674             428,203

         排放係數                        0.532                           2.2631

      碳排放量kgco2e        23,521,234           22,964,090    985,974             969,066

          差   異                  -557,144                            -16,908

     註：二氧化碳當量排放係數參考來源：臺灣環保署溫室氣體排放係數管理表(6.0.1 版本2013/11)




38

天然災害應變機制

 台灣每年均會遭遇強度大小等級不同之颱      機處理情形並利後續之追蹤管理。

風或地震侵襲，擁有廣大分支機構之合庫金

控集團為預防此天然災害之發生影響正常業        另轄下各子公司均制訂「緊急事件通報程

務運作，本公司訂有「緊急事件危機處理作      序暨對外說明標準流程作業要點」及「天然災

業程序」及「緊急事件危機處理要點」，子      害期間派員值勤及應變施要點」，於災害發生

  公司轄下受災單位須於損害發生後第一      時，受災之單位應立即通報並須於二日內將詳

    個營業日即刻通報該公司權責管理      情以公文函報各主管部門；如屬「重大偶發事

      單位，並由該權責單位於當       件」，應另電告及填具「報告單」傳真通報子

        日上午10時前以通報單通     公司董事會，並於二日內將詳情以公文函報其

         報母公司，以便掌握       董事會，以陳報主管機關。

           事件發生原因及危




                         合庫金控天然災害通報流程




                                        主管機關
                                  （金管會金融機構天然
                       金控各級主管
                                    災害平安通報）




                       金控行政處            金控風管處
                                                         2014 corporate social responsibility report




                       子公司權責
                        管理單位




                        受災單位
                                                因應環境變遷




                                                         39

創造社會共榮
social

41 提升金融關懷
44 重視員工權益
52 參與社會倡議

提升金融關懷
     庫金控集團提供多樣化的金融商品，對        ◆ 赤道原則
合    於民眾對我們的信賴，除遵守規定政           秉持「赤道原則」精神，落實中華民國銀

策，更秉持「創造金融服務績效同時實踐企           行公會會員授信準則第20條第2項條文規範，

業社會責任」的經營願景，為社會創造附加           合庫銀行自2014年6月起受理民營企業申請授

價值，讓社會更為美好。                   信案件時，即應向「行政院環境保護署列管污

                              染源資料查詢系統」查詢申請授信公司最近一

責任放貸                          年內有無受裁處註記，於徵信報告揭露受裁處

                              原因及後續處理情形，並敘明承作理由供審核
   合庫銀行於訂定授信及投資政策中，已
                              人員審核案件之參考。例如前波涉入黑心油事
明訂辦理該類業務時，應本於安全性、流
                              件之a企業，合庫銀行於消息發布後即暫停該
動性、收益性、公益性、及成長性等基本原
                              企業動用額度，並收回部分借款；另b集團旗
則，對於授信戶之品德、社會責任、社會經
                              下c公司申請土地開發聯貸案，合庫銀行考量
歷及同業評價等方面亦進行調查評估；對於
                              該集團涉入黑心油商品事件，似未善盡社會責
欠缺社會公益，不顧民眾利益及環境保護之
                              任，爰未參貸。
企業，則不予承作。


                              ◆ 政策貸款
   另為善盡企業社會責任，合庫銀行受理授
                                在政策貸款方面，合庫配合政府政策暨各
信案件，倘企業未提足勞工退休準備金，將
                              項經濟建設目標，協助企業取得營運資金，改
評估是否拒貸或核減額度，未來俟聯徵中心
                              善企業財務結構，鼓勵企業從事創新或研究發
建立查詢提撥退休金平台後，合庫銀行將規
                              展，提升企業競爭能力並促進產業升級。在個
定承作企業授信案件時，需先查詢借戶勞工
                              人方面，辦理創業貸款以協助青年、婦女及中
退休準備專戶提撥情形，藉以了解借戶是否
                              高齡者取得創業資金；辦理留學生貸款以鼓勵
善盡社會責任，作為核貸之參考。
                              學子深造；辦理青年安心成家貸款以協助有購

                              屋需求之青年安居樂業。2014年合庫銀行政

                              策貸款餘額總計達6,261.37億元。

                                                                         2014 corporate social responsibility report




                                                     單位：新臺幣億元


                   項 目                   貸放餘額

            中小企業貸款                        5,202.00

  法人        文創產業貸款                         154.67

            其他配合政府政策法人貸款                   104.18
                                                                創造社會共榮




            財政部青年安心成家購屋優惠貸款                781.13
  個人
            其他配合政府政策個人貸款                    19.39

資料日期：2014年12月31日




                                                                         41

     辦理公益信託                     公益發卡

       為創造公共利益，合庫銀行受託成立公益          為鼓勵民

     信託，截至2014年12月底止共承作3戶，餘額    眾 消 費同 時 發

     達3,788萬元。2009年「八八風災」造成高雄   揮愛心，合庫

     小林村滅村、六龜等地殘破不堪，當時許多人       銀行與「兒童福利聯盟文教基金會」合作發

     失恃失怙而等待生活急難救助，幸賴「馬諦氏       行「關懷卡」，由合庫銀行提撥持卡人消費

     公益信託基金」、「厚高公益信託基金」積極       繳款金額一定比率捐助予該基金會，作為援

     伸出援手提供善款，及時拯孤救溺，並協助後       助弱勢兒童之用，迄今累計回饋金逾193萬

     續房屋、學校之重建工作，傳為美談。合庫銀       元。另合庫銀行與「心臟病兒童基金會」合

     行擔任「馬諦氏」、「厚高」及「俊霖」等公       作發行「心兒卡」，捐助該基金會作為援助

     益信託基金的受託人，有幸親自參與善款捐助       心臟病童之用，迄今累計回饋金逾196萬元，

     之義行。                       對於弱勢兒童之社福照顧工作頗有助益。



     辦理子女教養、退休安養信託，             無障礙金融服務

     守護客戶財產                        為體貼並照護弱勢團體，合庫銀行除在

                                有視力障礙客戶較常往來的長安分行設置具
       為守護客戶財產，合庫銀行亦開辦子女教       語音引導功能之提款機，另於合庫銀行官方
     養及退休安養信託，截至2014年12月底止共     入口網站及無障礙eatm提供牌告匯率、利率
     承作110戶，餘額3.57億元。           資訊無障礙網頁查詢服務，提供弱勢團體更

                                便利的金融服務。
       子女教養信託之目的包含重病父母為規劃

     未成年子女日後的教養照顧，為身心障礙子女       走入校園與社區
     預為安排照護或家族財富傳承等，可避免子女
                                   為建立民眾及學子正確的消費與理財理
     一次拿到全數財產後揮霍殆盡。多年前發生的
                                債觀念，合庫銀行響應金管會銀行局舉辦
     癌末母親與四名子女因沒錢而合吃一碗麵的
                                之「走入校園與社區辦理金融知識宣導活
     「一碗麵故事」驚動台灣豐衣足食的社會，各
                                動」，希望藉由活動的參與，透過播放宣導
     界自動自發募款並將善款交付信託成就佳話，
                                短片、講師解說、互動問答，讓金融教育向
     當時受託人即為合庫銀行，一直到現在仍依信
                                下紮根，使青少年與民眾都能獲得消費金融
     託契約定期給付生活費持續照顧這四名孩童。
                                知識，樹立正確金錢觀與養成負責任的態

                                度，提升人民金融知識水準。2014年合庫銀
       「退休安養信託」可避免委託人被詐騙或
                                行共參與11場次。
     財產遭他人挪用，如發生需長期照護之情事，

     生活費、看護費、醫療費均得由信託專戶支

     付，免除受益人為處理相關事務而奔波，得以

     享受一個有品質、有尊嚴的退休生活。




                                ▲ 合庫銀行走入校園，宣導金融知識。




42

關懷家庭照顧者

  合庫人壽秉持保險以人為本之精

神，自2013年起與中華民國家庭照顧者

關懷總會(以下簡稱家總)合作，共同關懷

照顧者的生活品質，2014年透過多元化

募款活動全力支持家總，包括守護幸福

捐款活動，針對成交的每一筆房貸壽險

保單，捐出新台幣300元予家總，捐贈金

額總計將近137萬元；「i守護愛守護」

網站e化捐款，邀請民眾透過qr code捐

贈物資或款項予家總，募得金額約62萬

元；對內發起員工義賣活動募得逾1萬

元，協助家總提供更多資源及力量給照

顧者。



  此外，發起一日志工，號召旗下員

工進行家庭照顧者關懷活動，其間共舉

辦「手作幸福春日茶會」、「舒活之

旅」及「開心萬聖節」活動，提供家庭

照顧者喘息機會，讓家庭照顧者與接受

照護的家人一同走出戶外；此外，透過

網路廣告、公車亭廣告、平面廣告協助

家總提升能見度，使社會大眾進一步了

解家庭照顧者進而給予更多資源及力量。



協助債務人更生與重建債信

  為履行企業社會責任，協助經濟弱勢之個    銀行亦提供「還款困難之經濟弱勢債務人消金

人恢復債信、重新享有正常的經濟生活，合庫    債務展延方案」，協助消費金融無擔保債務還

銀行提供「前置協商機制」，協助弱勢卡債族    款困難之經濟弱勢債務人，使其先安定生活

經濟重生，依其實際償還能力量身訂做償債方    後，再與金融機構協議符合其還款能力之清償

案，以減輕債務人負擔，協助其重新開始經濟    方案，以增加其還款意願。
                                                         2014 corporate social responsibility report




生活，減少家庭及社會問題。

                          另合庫資產管理為配合政策，減輕債務人

  合庫銀行亦提供再次協商機制，當債務人    之負擔，主動協助債務人處理問題放款與不良

因失業、減薪，致收入減少無法繼續還款時，    資產，透過協議和解，重新議定還本付息的時

提供「變更還款方案」，以降低月付金減輕還    間表，以符合債務人預期的現金流量，或減

款負擔。另因生病、發生事故、子女養育費     免部份債務，使債務人得以重新開始經濟生
                                                創造社會共榮




用，或其他必要支出增加，致無法繼續履約毀    活。2014年合庫資產管理與債務人達成協議

諾者，提供「一致性方案」，以解決其難以背    和解、分期攤還案件年度目標為160件，實際

負的債務，重拾生活步調及自信。此外，合庫    達成661件。




                                                         43

     重視員工權益
          庫視員工為企業的重要資產，對於維護                            提供客戶更好的服務品質及為公司創造更佳的
     合    員工權益，規劃員工福利，培育員工成                            經營績效，因此希望能透過各項的管理制度與

     長，塑造良好工作環境以及建立順暢的溝通管                              福利措施，照顧每位同仁的日常生活。

     道上不遺餘力。我們相信身心健康的員工可以


     新進員工

               依性別區分                        依年齡區分                   依分發地區區分
     2014年底                                     30歲以上                       海外            合計
               男           女    未滿30歲                     50歲以上     台灣
                                                未滿50歲                      其他地區

     合庫金控      5           0         0            0          5       5          0          5

     合庫銀行      110        97        122           81         4      207         0         207

     合庫證券      31         49        11            64         5      80          0          80

     合庫票券      3           2         1            2          2       5          0          5

     合庫資產管理    2           3         4            1          0       5          0          5

     合庫人壽      26         62        16            68         4      88          0          88

     合庫投信      0           0         0            0          0       0          0          0


     教育程度

     2014年底         碩士以上                  大學                專科           高中職以下            合計

     合庫金控             7                    8                  0            0               15

     合庫銀行            1,134                4,598             1,617         1,061           8,410

     合庫證券             42                  142                75            28             287

     合庫票券             10                   34                 4            5               53

     合庫資產管理           8                    24                 2            2               36

     合庫人壽             35                   90                22            20             167

     合庫投信             26                   11                 4            0               41

     合計              1,262                4,907             1,724         1,116           9,009



     員工平均福利費用與前一年度之差異                                                               單位：新臺幣仟元


       公司名稱            2013年度                          2014年度                   差異數

     合庫金控                 106,723                       107,832                  1,109

     合庫銀行              14,367,927                      14,571,016               203,089

     合庫證券                 207,855                       260,785                 52,930

     合庫票券                  69,613                       76,973                   7,360

     合庫資產管理                50,518                       42,330                  -8,188

     合庫人壽                 172,349                       192,876                 20,527

     合庫投信                  80,874                       68,460                  -12,414




44

  2014年底合庫金控集團全體正式員工為                    工，且所有營運活動均依法申辦，已評估並符

9,009人，女性占56%、男性占44％，平均男                 合在地人權法令規範，相關人力資源結構如下

女薪資比率約接近1：1。本集團並無雇用童                     列各項統計表：


       2014 年員工人數                                     教育程度



                                                專科          高中職以下

                                                1,724人      1,116人
                                                            13%      碩士
                                                19%
 女性            男性                                                    1,262人
 5,043人        3,966人                                                14%
 56%           44%
                                                      大學
                                                      4,907人
                                                      54%




          年齡                                          人力結構




               50歲以上
                                                                                 管理階層
 30歲以上         3,458人
                                           一般員工                                  394人
 未滿50歲         38%
                                           8,615人                                4%
 5,199人
                                           96%
 58%




                          未滿30歲
                          352人
                          4%


工作地點

                          台灣地區                 海外其他地區
2014年底                                                                  合計
                                                                                                 2014 corporate social responsibility report




                     男            女        男             女

合庫金控                 12           3        0                0              15

合庫銀行             3,666           4,643     63            38            8,410

合庫證券                 99          188       0                0              287

合庫票券                 35           18       0                0              53

合庫資產管理               20           13       3                0              36
                                                                                        創造社會共榮




合庫人壽                 50          117       0                0              167

合庫投信                 18           23       0                0              41

合計               3,900           5,005     66            38            9,009




                                                                                                 45

     管理階層與一般員工人力結構表

     1.管理階層




     2014年底                         男                      小計                           女                     小計
     合庫金控                                              8   8                                              0   0
     合庫銀行         3                                  232   235     5                                     85   90
     合庫證券                      8                       9   17                       4                     3   7
     合庫票券                                              9   9                                              1   1
     合庫資產管理               3                            6   9                                              0   0
     合庫人壽                                       7      1   8                                    4         1   5
     合庫投信                 1                            2   3                                              2   2
     合計          22                                  267   289      15                                   90   105

     ※本表管理階層為各單位主管級以上人員。                                                                    30歲以上未滿50歲              50歲以上




     2.一般員工




     2014年底                         男                      小計                           女                     小計
     合庫金控                                   3         1    4                  1                           2   3
     合庫銀行        113          1,801             1,580      3,494   185            2,940              1,466    4,591
     合庫證券             9                         65     8   82      16                           146 19        181
     合庫票券        1                         16          9   26       1                           14        2   17
     合庫資產管理       1                             10     3   14             3                          9    1   13
     合庫人壽            4                          33 6       43            17                         89    5   111
     合庫投信                                       14    1    15      1                                     20   21
     合計          128               1,942        1,608      3,678   224                  3,220        1,493    4,937

                                                                          未滿30歲             30歲以上未滿50歲              50歲以上




46

保障人權、維護員工權益

◆ 公平考核及獎懲制度
  集團內各公司均訂有考核及獎懲等相關規範，藉由公平考核及獎懲制度，維護員工權益及團體

紀律，合庫金控及合庫銀行另設置由勞方與資方代表所組成之甄審暨考核委員會，共同審議員工獎

懲、考核及升等員工權益事項，2014年2家公司合計共舉辦11次會議。



  在反貪污政策方面，為維護紀律，防範弊端發生，在相關規範中明示反貪腐政策，以合庫銀

行為例，對貪污風險已分析之單位數量共計3個，比例為3/20，另致力於反貪污及人權相關教育訓

練，於新進人員講習班中安排有關課程，包含勞工教育、性騷擾防治、員工風紀管理與考核等內

容，受訓比例為100%。


                       甄審考核委員會




               指定委員                當然委員




       主管人員           非主管人員



                      企業工會推派




◆ 遵循法令制定人力資源管理制度           ◆ 重要作業變更之最短通知期
  集團內各項人力資源管理制度，皆遵循主           有關重要工作變動最短通知期，本公司依

管機關頒布之勞動法令及相關規範辦理，並於       據勞動基準法明定於工作規則中，包括歇業、

公司內部網域置放各項規章，提供最即時、透       轉讓、虧損、業務緊縮、業務性質變更或員工

明化的資訊，方便員工隨時進行查詢，員工權       對所擔任之工作確不能勝任時，得終止勞動契

益受到合法的保障，無侵犯員工權利之情事，       約，預告期間依下列規定辦理：

亦無任何強迫或強制性勞動的營運活動。
                               （1）繼續工作3個月以上未滿1年者，於
                                                               2014 corporate social responsibility report




                                 10日前預告之。
◆ 成立企業工會，為員工爭取權益
                               （2）繼續工作1年以上未滿3年者，於20
  合庫銀行企業工會成立於1996年5月，在
                                 日前預告之。
2014年底會員及贊助會員人數高達8,109人，
                               （3）繼續工作3年以上者，於30日前預告
占員工總人數之96%，並於2005年4月民營化
                                 之。
前夕簽訂團體協約，於2013年5月續簽，協約
                                                      創造社會共榮




內容包含工作時間、加班、請假、福利、退

休、資遣及撫卹等多項優於同業之勞動條件，

勞資雙方在和諧互信的基礎上，共謀事業發

展。



                                                               47

     員工照護、凝聚員工向心力

     ◆ 完善的薪資福利制度
       我們深信企業提供完善的薪資福利制度是

     延攬及留住優秀人才的重要因素，因此本集團

     員工不分海內外薪資條件皆優於最低薪資標

     準，並遵循平等任用的原則，不因性別、年

     齡、宗教信仰、種族、黨派等因素，而有差別

     待遇或任何形式之歧視，員工更享有績效獎
                                 ▲於辦公環境張貼「消除性別歧視」廣告文宣。
     金、各類獎金、員工分紅、勞健保及退休金等

     福利。                          假」或「流產假」等，為積極倡導政府政策，

                                  扶持員工於子女滿3歲前申請「育嬰留職停

       另為了促進兩性平等，訂定有關「生理          薪」，2014年本集團員工申請育嬰留職停薪

     假」、「產前（檢）假」、「安胎假」、「產         總人數達99人。



     2014 年集團員工申請育嬰留停概況表

               2014年申請           預計復職人數
                                                            2014年
     公司名稱       育嬰留停
                         2014年    2015年      2016年      實際復職人數
                總人數

     合庫金控         0        0        0            0            0

     合庫銀行         94      72       70            23          61

     合庫證券         3        1        2            0            0

     合庫票券         1        1        0            0            1

     合庫資產管理       0        0        0            0            0

     合庫人壽         1        1        0            0            1

     合庫投信         0        0        0            0            0

     合計           99      75       72            23          63




     ◆ 設置職工福利委員會、定期舉辦員工
      福利活動                                結婚補助        育樂活動

       集團內各公司皆成立或規劃設置職工福利

     委員會，員工按月提撥福利金俾辦理各項員
                                                             子女教育
                                 生育補助
     工福利活動，以合庫銀行為例，該行職工福                                     獎學金
     利委員會提供育樂活動費、子女教育獎學金                      職福會
     等補助措施，2014年支出高達1.28億元。                                  退休資
                                 托兒補助
                                                             遣補助


                                                      慶生
                                          喪葬補助
                                                      活動費



48

◆ 照顧員工健康，委託醫療院所辦理員
  工健康檢查
  為積極照護員工身心健康，加強員工自主

性健康管理，定期委託專業醫療健檢機構辦理

員工健康檢查，透過主辦機構之專業能力、豐

富的健檢經驗，及精密的醫療檢查設備，為每

位同仁的健康把關，使員工獲得預防、保健與

治療疾病的正確資訊；合庫以實施優於「勞工                       ▲員工參與健康檢查。


健康保護規則」所規定之健康檢查制度（該項

規則未滿40歲之員工，應每5年檢查一次），                         傷害保險」，對於員工執行公務期間意外發生

員工均給予高度的肯定。                                   致遭死亡、殘廢等，均獲得醫療等相關費用之

                                              理賠。

◆ 投保各項保險保障員工
  除依法為員工投保勞工保險、全民健康保                            合庫致力員工權益照護，凝聚員工向心

險外，為使本集團員工於公務期間獲得應有之                          力、進而降低員工離職率，本集團2014年離

照護與福利，本公司業洽保險公司簽訂「團體                          職概況如下：


2014 年集團員工離職概況表

                                    依性別區分            依年齡區分         依分發地區區分
          2014年 2014年 2014年
                                                     30歲以
公司名稱      員工人 離職人         離職率                   未滿           50歲         海外其
                                    男     女           上未滿          台灣
           數(a)    數(b)   (c=b/a)              30歲           以上          他地區
                                                      50歲
合庫金控        15      1     6.67％      1    0     1      0      0     1     0

合庫銀行       8,410   240    2.85％     160   80    37     70    133   240    0

合庫證券       287      47    16.38％    25    22    7      31     9     47    0

合庫票券        53      1     1.89％      1    0     0      0      1     1     0

合庫資產管理      36      3     8.33％      1    2     3      0      0     3     0

合庫人壽       123      20    16.26％     6    14    0      20     0     20    0

合庫投信        41      8     19.51％     2    6     0      8      0     8     0
註：合庫人壽電話行銷人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。




培訓人才，厚植人力資源、奠定企業基石
                                                                                        2014 corporate social responsibility report




  人才是企業的基石也是公司最重要的資

產，優秀的人才資源是企業不斷創新、永續經

營契機，集團內各公司依據「新進人員」之專

長以及未來擬派工作，規劃學習課程，並給予
                                                                               創造社會共榮




適當之輔導實習，為強化「現職員工」之專業

能力，定期安排員工參加國內、外知名機構辦

理之各項教育訓練、參訪活動以及研討會等在

職訓練；合庫銀行另為儲備經理、副理領導人                       ▲合庫員工訓練中心定期開辦各項業務訓練課程，提升同仁專業素質。




                                                                                        49

     才，每年辦理「高級幹部經營管理發展研討                       理人專題講座，邀請在財經、組織管理、醫

     班」、「中級幹部經營管理發展研討班」及                       學健康、人文、藝術…等各領域學養專精之人

     「初任經理人訓練班」等訓練課程，2014年                     士演講，以增廣管理人員見聞並厚植內涵，

     總計開課3梯次，158人完成受訓，並續提升                     2014年度共舉辦3場，參與對象包括集團內高

     暨有管理人員之專業度與領導力，辦理高階經                      階主管及經理人共約1,000人次。


     2014 年集團員工教育訓練情形

                        總訓練人次                總訓練時數                人均受訓時數
     公司名稱
                    男           女        男            女          男       女
     合庫金控          25           4       246.5         13        9.86    3.25
     合庫銀行         23,418    39,686     83,966      112,954     22.517   24.13
     合庫證券          156       275       1,153.6      2,305.6     11.7    12.3
     合庫票券          40        12          300          70        8.6      3.9
     合庫資產管理        23        13          175         160         8       13
     合庫人壽          142       271         475         918        3.34    3.39
     合庫投信          18        23          202         293        11       13
     合計           23,822    40,284     86,518.1    116,713.6   75.017   72.97



       為持續推廣員工終身學習，積極鼓勵員工                      業證照、英語檢定等提供相關補助或獎金，以

     在職進修，針對赴研究所、大學及專科學校學                      作為員工自主學習成長的資源。

     習之同仁提供學分費補助，更針對報考金融專



          委託訓練機構或
                                     金融專業證照及                    研究所、大學及
      公司自行舉辦教育訓練
                                     英文檢定費用補助                  專科學校學分費補助
            及講座




     提供安全職場、使員工安心工作                            可獲得保險公司理賠；另合庫人壽亦為員工規

                                               劃團體保險，如因發生意外傷害事故或疾病醫

       合庫銀行設置勞工安全專責單位，為落實                      療致成身故或殘廢時，將分別獲得相關醫療或

     安全衛生教育訓練及加強醫療保健措施，除訂                      理賠之保障。合庫關心員工，為其提供相關保

     有勞工安全衛生管理計畫，並依法令建置勞                       險，不但照顧員工職場生活、進而保障員工家

     工安全人員，2014年計有250餘人次派訓參加                   庭安心無虞。

     「職業安全衛生業務主管」、330餘人次派訓

     參加「防火管理人在職教育訓練複訓」並取得

     結業證照，提供員工安全及安心的職場環境，

     使員工安心工作提升工作效能。



       合庫金控、合庫銀行、合庫證券、合庫票

     券、合庫資產管理、合庫投信為保障員工執行

     職務之安全，為員工投保團體傷害保險保額

     最高1,000萬，如員工因公遭受死亡或殘廢，                     ▲勞工安全訓練。

50

2014 年集團員工公傷病假情形

           公傷假人數 公傷假天數                  公傷率         病假人數          病假天數                  缺勤率         損失天數比率
公司名稱
            男    女     男       女       男     女      男      女      男        女        男       女        男       女
合庫金控         0    0    0       0       0      0      1     0      1        0       53.3       0      0       0

合庫銀行         9   12   281.5   147.5   0.107 0.143   73     96   1,684.5   2,724    187     273.1    3.347   1.754

合庫證券         0    1    0       1       0     0.3    30     22     47       61     131.3    173.7     0       0.3

合庫票券         0    0    0       0       0      0      0     0      0        0        0         0      0       0

合庫資產管理       0    0    0       0       0      0      1     0      1        0        20        0      0       0

合庫人壽         0    0    0       0       0      0     30    114    102      390.5    489     1,871     0       0

合庫投信         0    0    0       0       0      0      9     14     20      39.5     390      770      0       0

合計           9   13   281.5   148.5   0.107 0.443   144   246   1,855.5   3,215   1,270.6 3,087.8   3.347   2.054

說明：1.總工作時數=總人數*每日工作時數*年工作天數
   2.總工作天數=總人數*年工作天數
   3.缺勤率依gri標準20萬工時計算




        為防止性騷擾事件的發生，集團內各公司

     均訂有工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒要

     點或相關規範，設置專線電話及專用電子信箱

     等性騷擾申訴之管道，並成立性騷擾申訴評議

     委員會之專責單位，公平處理性騷擾申訴案

     件，2014年集團內受理性騷擾案件數為0件。



     重視員工關係

     ◆ 建立順暢溝通管道
       適時了解員工需求
        藉由建立內部網域建構「員工意見箱」、

     「留言版」或定期舉辦員工溝通大會等制度化

     的溝通與申訴管道，俾對員工工作上的疑惑、                                ▲於辦公環境張貼「免於性騷擾」海報。


     委屈及期望做合理適切的答覆與處理；另為提

     升主管階層對員工溝通處理之能力，規劃管理

     訓練課程內容，將內部管理、申訴案件處理等

     列為重點課程，督促主管虛心接受員工建議與
                                                                                                                             2014 corporate social responsibility report




     傾聽員工感受，不僅促進勞資關係，也讓公司

     充分瞭解員工的需求與問題。
                                                         ▲員工意見箱。




     ◆ 實施請調及輪調制度                                          ◆ 落實關懷員工準時下班政策
        合庫銀行依據各單位人力配置及員工意                                      各單位主管宣導員工不超時工作，本政策
                                                                                                                    創造社會共榮




     願、業務銜接等因素，建置透明化及制度化之                                 將有助個人身心健康、減少憂慮及焦慮產生，
     請調及輪調制度，實施請調及輪調機制結果，                                 亦可免除企業成本負擔之風險。對關懷社會而
     對服務地點離住家太遠所造成之生活不便之員                                 言，員工多點時間關懷家人並照顧家庭，可降
     工，有效的提升其生活品質及工作生產力，進                                 低離婚率及增進家庭親子關係，減少社會問題
     而凝聚員工向心力降低離職率。                                       之發生，善盡企業責任。


                                                                                                                             51

     ▲ 合庫金控董事長廖燦昌帶領高階經理人前往南投清流部落春耕插秧，期盼社會關懷偏鄉部落資源不足問題。




     參與社會倡議

     慈善公益

     ◆ 寒冬送暖                             系列只是個開始，略盡棉薄之力，懷抱「人飢

       合庫為擴大舉辦寒冬送暖活動，由全省各               己飢、人溺己溺」的善念、善心、善意，飛向

     地分行訪察需要協助的團體，經總行評估篩選               全台各地，發掘亟需幫助的個案、公益團體和

     出30個家戶、學校、育幼院、教養院、身障               機構，讓愛的種子落地、滋長、生根、茁壯。

     團體等體優先扶助的個案，投注大額善款辦理

     捐助救濟，受贈單位廣佈全台。                     ◆ 公益觀展
                                           歲末寒冬，社會的角落仍有一群小朋友，

       廖燦昌董事長親領高階經理人、分行同仁               因為家庭資源的匱乏，無法感受年節氣氛，為

     與棒球明星結伴發願行善，拜訪宜蘭神愛兒童               了讓這群弱勢家庭的小朋友能歡度新年節慶，

     之家、聖嘉民啟智中心等，跟著院童、學員的               並拓展他們的視野，合庫於農曆年節前夕舉辦

     歌聲一起手舞足蹈；另響應台中私立曉明女中               「合庫寶貝 關懷加倍」公益活動，邀請新北

     部落服務團計畫，解決孩子們上學及老人餐費               市三峽復興堂傳愛課輔班共計100名學童參觀

     的困境，並趕在春雨前後，於南投縣仁愛鄉清               「長毛象特展」及「rody land跳跳馬30周年

     流部落與族人齊力春耕插秧，將合庫的愛心，               大展」，帶領學童來趟科學知性及藝術之旅。

     轉換成愛的種子，栽進這片土地上。

                                           除了於展覽中互動體驗，合庫也特別準備

       合庫高階經理人們亦依循各地分行同仁探               兒童圖書贈送給輔導班，充實學童的學習環

     索的腳步，在農曆年前一個多月，投注250萬              境，並希望學童自小培養良好的閱讀習慣，讓

     元以上的善款，跑遍台東、新竹、新北等16               人文教育之美在學童心中扎根、持續茁壯，進

     個縣市，誠如廖燦昌董事長所言，年初的善心               而在台灣這片美麗的土地上開花結果。




     ▲合庫於全省舉辦寒冬送暖活動，讓愛心廣佈全台。




52

◆ 合庫寶貝彩繪變裝趴
  為使弱勢家庭、社福團體的孩童充分感受

到社會的溫暖與關懷，合庫公益列車開抵宜

蘭，邀請台灣世界展望會宜蘭地區70名孩童

到蘇澳蠟藝彩繪館，認識蠟筆製作過程、參加

闖關活動、體驗人體彩繪暨走秀表演，全場歡

笑聲不斷，讓孩童度過難忘的假日。



  活動中，合庫除了準備豐富獎品及捐款予

台灣世界展望會外，更貼心準備實用不鏽鋼餐       ▲合庫寶貝變裝趴，小朋友化身為蝴蝶仙子等造型，變裝走秀笑
                            得燦爛。
具組，另為改善日常生活品質，亦準備檯燈、

電扇，希冀孩童能有更好的讀書學習環境，而       出，未來在面對這群生命鬥士時，期勉大家能

孩童們發自內心的笑容，即是回贈合庫叔叔阿       多給予關心及鼓勵，讓他們勇敢走出戶外、迎

姨們的最大禮物。                   向光明的未來。



◆ 與身障弱勢朋友提前歡度中秋            ◆ 舉辦公益路跑
  合庫為讓經濟弱勢身障家庭與高雄氣爆災          為鼓勵民眾為健康而跑，同時捐發票作愛

民充分感受到社會的溫暖，結合南部地區共襄       心，合庫金控偕同合庫銀行與中區國稅局於中

盛舉的客戶與高雄市芬多精身心障礙關懷保護       興新村共同舉辦「財政部103年統一發票盃南

協會於高雄文化中心共同舉辦愛心公益活動，       投場路跑活動」。此次活動共募集逾31萬張

吸引逾3,000餘人到場，提前共度中秋佳節。     發票，並全數捐予苗栗縣私立幼安教養院、創

                           世基金會草屯分院、彰化縣喜樂小兒麻痺關懷

  當天活動在感恩與祝福的氛圍中揭開序        協會、雲林縣北港身心障礙者福利協會、台中

幕，合庫總行主管帶領南部區域中心、地區分       市私立聲暉綜合知能發展中心、中華民國發展

行主管、同仁及愛心企業代表們，共同捐贈        遲緩兒童早期療育協會等6個社福團體，其中

30部輪椅予6個身障機構、提供1,000多份的    合庫金融集團員工熱烈響應，自由樂捐發票近

實用物資、生活禮券予經濟困頓的弱勢家庭。       12萬張，展現本集團員工的愛心與朝氣，亦

合庫特別感謝情義相挺客戶的慷慨解囊，集大       充分傳達了「財政向前跑、台灣最美好」的活

眾捐小流成大河的義舉，展現正向的能量，更       動理念。

感佩芬多精協會為身障朋友及這場活動的付
                                                                   2014 corporate social responsibility report
                                                          創造社會共榮




▲合庫於中秋節前夕，攜手公益團體及愛心企業共同   ▲合庫與財政部共同舉辦公益路跑活動，捐贈逾30萬
 舉辦公益活動，關懷經濟弱勢的身障家庭。      張發票予6家中部社福團體。




                                                                   53

     ◆ 高雄氣爆愛心捐款
       2014年7月31日，高雄發生嚴重氣爆事   建修復的受災保戶，無論是保單借款新增或增

     件，在財政部的號召下，財政部所屬的公股行     貸的部分也能免息3個月，讓受災保戶重建家

     庫，展現企業社會責任，捐款總額超過6,000   園無後顧之憂。

     萬元給高雄氣爆受災戶，其中合庫金控旗下

     子公司就共同捐助1,000萬元，希望能拋磚引     時隔三個月，災後重建工作持續進行中，

     玉，帶動社會各界，踴躍發揮救助精神。合庫     受災戶逐漸走出陰霾。然而企業社會救助精神

     銀行不只捐款提供實際金援，更提供各種紓困     是持續不間斷的。財政部於氣爆事件後的第

     貸款及本金寬緩服務，此外，合庫人壽於氣爆     101天(民間習俗上代表著不好事件的結束，全

     發生第三天，便理賠房貸壽險330萬，不但為    新開始的第一天)，率各公股行庫於高雄澄清

     客戶清償房貸外，還有餘額可以照顧未成年的     湖舉辦公益健走活動，象徵集結大家心願，共

     受益人；除了快速理賠外，為了協助更多的受     同來為高雄加油、打氣，希望高雄的發展，就

     災保戶早日完成重建工作，積極啟動災後特別     像健走一樣穩穩地踏出每一步、紮紮實實的成

     服務，受災保戶可免費補發保單，另享有保費     長前進，迎向陽光、擁抱希望。

     緩繳3個月的服務；如急需資金從事重置及整



     高雄氣爆小故事

       那一夜，夜不能寐!


       在2014年7月31日深夜，高雄市前鎮區、苓雅區發生了石化氣爆，劇烈的聲響，不僅劃破了

     寧靜的夜，更撕裂了許多高雄市民的心，急促的警笛聲伴隨著烈焰在街上來回的奔馳，無數的

     惶恐，在街頭徘徊，而那一夜，也徹底的改變了港都的命運!


       在高雄氣爆事件發生隔天，合庫便立即啟動緊急因應措施，全力協助高雄氣爆區需要幫助

     的客戶，立即停止對高雄市前鎮區、苓雅區約12位債務人的債務催理，更接獲當時位於高雄氣

     爆區之林先生來電，盼合庫協助解決其債務問題，讓他有活下去的勇氣。


       林先生與妻子都已60多歲，在住家外擺攤賣手搖飲料，因地理位置不好位於巷內，沒有什

     麼人潮，飲料攤收入不豐，僅能勉強糊口，訪視林先生當天氣溫高達35度，而訪談的40分鐘

     內，的確完全沒有任何客人上門光顧，7月31日那一夜，高雄恰巧發生氣爆，林先生飲料攤所在

     區域，正是氣爆最嚴重區域的巷弄內，雖沒有受到損傷，但巷外大路整條毀壞，又遇上連日大

     雨成災，完全無法出入，飲料攤生意已跌落谷底…


       「氣爆事件多少人在睡夢中就走了，我這一輩子清償債務根本就遙遙無期!!恨不得在氣爆中一

     同往生算了! 」


       林先生表示，被生活經濟壓力壓得喘不過氣來，人生面臨絕望無助，合庫站在林先生的立

     場聽其抱怨，以同理心溝通，並依林先生當時實際償還能力，提供特殊分期償債方案，希能減

     輕林先生之經濟負擔，協助林先生重新開始生活。


       合庫相信，一同與客戶相互扶助，第一時間關懷客戶所需，並與客戶一同創造未來。




54

◆ 支持星公益 • 心關係活動           學術藝文
  為促進樂齡退休者社會參與服務，並關懷

弱勢、身心障礙孩童及獨居老人，2014年合庫    ◆ 辦理偏鄉藝文活動
銀行響應台灣優質生命協會發起的「星公益•        合庫銀行贊助過長毛象、會動的清明上河

心關係」計畫，透過巡迴演唱會、關懷探訪及      圖等藝文展覽，發現多數偏鄉孩子無緣參觀欣

弱勢獨居長者慰訪等活動，增進樂齡退休者志      賞這些國際級藝文展出，所以特別規劃讓名畫

工服務的社會參與感，並讓弱勢學童及長者獲      下鄉，將藝文展覽帶至資源較為匱乏的偏鄉地

得社會關懷，持續傳遞愛的正能量。          區，以開啟偏鄉學童視野。2014年合庫銀行

                          藉由贊助「珍珠之光－透視維梅爾」時機，舉

  另外，合庫銀行亦支持佛光山文教基金會      辦3場偏鄉巡迴藝術列車的公益活動，將精選

「雲水書坊－行動圖書館」計畫，協助基金會      著名的15幅代表畫作移師至桃園奎輝國小、南

購置書車，擴大行動圖書館的足跡，希望為僻      投清水國小、雲林蔦松國小各展出一個星期，

壤地區注入閱讀的活水，帶動偏鄉地區的學童      讓偏鄉學童在自己的校園就可以近距離欣賞到

閱讀習慣，藉此縮短城鄉差距。            世界級名畫，合庫銀行並贈送畫作相關書籍，

                          以具體行動傳遞美學種子，開啟學童創作的潛

◆ 參與公益園遊會                 能。

  合庫銀行於2014年7月及11月分別參加台

灣金融服務業聯合總會舉辦之「金融服務關懷

社會園遊會」彰化場及新北場，藉由現場與民

眾的互動，以寓教於樂的方式，增進正確的金

融知識，讓民眾藉由參與溫馨熱鬧且能獲得豐

富金融知識的嘉年華會，達到關懷基層弱勢並

讓金融知識深入在地民眾之效益。



◆ 發起公益護照及幫助弱勢團體
  合庫人壽發起公益護照，以獎勵積點方

式，激勵同仁多方參與社會公益，以弘揚「人

性關懷」之企業文化；另合庫人壽亦鼓勵同仁

捐贈發票予創世基金會。



  為表達對燒燙傷人士的關懷，合庫資產管
                                                           2014 corporate social responsibility report




理定期採購陽光社會福利基金會的陽光汽車美

容中心洗車券；另為關懷心智障礙者的終生教

育及在社區中獲得終生照顧，合庫資產管理每

月慶生及慰勞同仁之點心，採購喜憨兒社會福

利基金會之各項烘焙屋及烘焙工廠產品，讓弱

勢團體運用學習到的生產技能自力更生。
                                                  創造社會共榮




                          ▲合庫舉辦偏鄉藝文活動，開啟學童創作潛能。




                                                           55

     ◆ 贊助學術藝文活動                      大眾以行動裝置(手機或平板電腦)拍攝以守護

       為提升國內金融學術發展，合庫銀行積             家庭照顧者為主旨的照片/影片，希望可以藉

     極參與國內外各項學術論壇，於2014年贊助           由不同角度的照片/影片詮釋，激起大眾對於

     遠見天下文化出版社邀請michael e. porter與   家庭照顧者的關懷，為他們的照顧路上照出幸

     會之「面對中韓經濟挑戰 台灣競爭力的下一            福微光。本次活動獲得許多年輕學子的迴響。

     步」國際論壇、中華民國內部稽核協會舉辦之

     「103年度研討會」、中華經濟研究院「103          ◆ 獎助學術研究
     年度中華財經高峰論壇」、台灣文學發展基金              合庫銀行自1954年即設置有研究獎助

     會「2014文藝雅集」等活動；另隨著兩岸金           金，鼓勵大學學生從事經濟、金融等之研究，

     融業務的展開，合庫銀行參加台灣金融教育協            為國內各類型研究獎金頒發歷史最悠久者之

     會「2014兩岸金融研討會－兩案金融興革與           一，研究論文及相關資格條件經審查通過者，

     展望論壇」、臺北金融研究發展基金會舉辦之            將頒予獎狀與獎金，而且申請人得獎資歷可作

     「第十九屆兩岸金融合作研討會」，希望藉由            為合庫晉用新進人員時的參考。

     活動的支持，強化兩岸之競爭力暨推展兩岸金

     融業務。另為提升國內藝文的欣賞水平及國人              隨著國內高等教育普及，獎勵對象已由大

     休閒生活品質，合庫銀行近年對於各項藝文活            學生擴大到碩士班與博士班研究生，獎勵金額

     動的推廣可謂不遺餘力。2014年贊助藝文展           也不斷提高，截至2014年，獲獎的學生已經

     覽及南投縣政府舉辦之「2014台灣燈會」活           達到717名，累計獎金超過新台幣709萬元。

     動；另購買薪傳歌仔戲「白兔記」、「宋宮秘

     史」門票，以實際行動支持藝文活動。                 未來，合庫也將秉持著深耕藝文的理念，

                                     持續支持更多國際級的學術論壇與展演，豐富

     ◆ 舉辦員工書畫比賽                      國人的精神生活，並希望透過學術論壇及藝文

       2014年合庫舉辦集團員工書畫比賽，鼓           展覽，讓文化及美學的種子在民眾心中扎根、

     勵現職員工、配偶、子女以及退休人員利用閒            持續茁壯，進而在台灣這塊土地上開出美麗的

     暇之餘研習藝文，希望提升員工文藝氣息、陶            花朵。

     冶身心，進而提升生活品質；參加的獎項共分

     書法、國畫、西畫、攝影等四類，得獎者可獲

     得獎金及獎狀表揚。本次活動報名件數達446

     件，獲獎件數共130件，其中獲金質、銀質、

     銅質獎等24件得獎作品，更於高階經理人講

     座獲公開表揚，對於提升員工藝文風氣有一定

     的幫助。



     ◆ 結合公益活動舉辦攝影比賽
       合庫人壽2014年結合公益議題舉辦「照

     顧的路，幸福微光」照片/攝影比賽，延續『i

     守護 愛守護』網站e化捐款、無時無刻守護家

     庭照顧者的概念，提供高額獎項鼓勵一般社會            ▲合庫舉辦員工書畫及攝影比賽。




56

體育支持

◆ 國手搖籃                                     成26連霸紀錄，目前現役選手有莊智淵、陳建

   合庫棒球隊為我國歷史最悠久的甲組成棒                      安、江宏傑、黃聖盛、吳志祺、洪子翔、黃怡

隊伍。在國際業餘棒球風氣興盛時，合庫棒球                       樺、鄭怡靜、李依真等，其中莊智淵於2012年

隊常常代表我國出賽。歷屆奧運中華代表隊                        倫敦奧運會獲男子單打第4名，更與新秀陳建

中，由合庫培訓出來的教練與選手不在少數。                       安勇奪2013年世界桌球錦標賽冠軍，締造國內

這些由合庫培育出來的棒球健兒，在亞錦賽、                       桌壇男雙最佳紀錄；2014年世界團體桌球錦標

世錦賽、甚至是奧運比賽中努力不懈、為國爭                       賽及仁川亞運會，莊智淵、陳建安、江宏傑、

光。不但讓我國在早期備受孤立打壓的國際舞                       黃聖盛及吳志祺等5名代表我國參賽，皆勇奪

台上，靠著棒球揚眉吐氣，也為國內棒球運動                       男子團體銅牌佳績。

奠定了堅實的基礎。爾後雖因中華職棒的成立                         羽球隊近年來成績優異，在全國羽球團體

使業餘棒球的重要性日漸式微，但合庫棒球隊                       錦標賽女子組已達成14連霸，隊中有多名國際

仍持續耕耘，轉型成為培育選手的搖籃。                         級選手，如戴資穎、周天成、李勝木、蔡佳欣

   台灣棒壇的諸多名將，由早期的郭源治、                      等，其中戴資穎於2013年馬來西亞羽球超級系

郭泰源、李來發、高英傑、林華韋、康明杉、                       列賽、2014年香港超級系列賽、2014年世界

林仲秋、李居明，以及現在在職棒十分活躍的                       超級系列總決賽皆獲女單冠軍，創下台灣在該

陳金鋒、彭政閔、潘威倫、蔡仲南、高志綱、                       賽事的最佳成績；周天成則連續三年(2012、

林智勝、潘武雄、劉芙豪、石志偉、陽建福、                       2013、2014年)稱霸德國碧柏格黃金大獎賽男

沈鈺傑、林正豐等，都是因為在合庫棒球隊                        單冠軍並獲2014年法國超級羽球系列賽男單冠

的磨練下發光發熱，近年來知名選手則有在                        軍；新秀白馭珀於2014年世界大學羽球錦標賽

lamigo桃猿隊表現亮眼的陳禹勳，以及獲選為                    榮獲女單金牌，這些屢屢在國際大賽中為台灣

中華代表隊參加2014年第17屆仁川亞運會的林                    爭光的選手，都是由合庫用心培育出來的。

瀚及楊先賢。合庫在這六十餘年來，培育出的                         多年來，隨著三種球類運動發展日益茁

棒球好手超過500人，為國內企業善盡社會責                      壯，合庫也逐年擴編預算於贊助三支球隊運

任、投入國家體育發展貢獻的最佳示範。                         作，並積極招募表現優異的球員入隊培訓。為

   合庫除了棒球隊外，桌球隊及羽球隊也同                      藉由保障球員生活穩定讓其無後顧之憂地投入

樣肩負著提倡體育及培育選手的公益責任。合                       訓練與比賽，合庫除全力贊助球隊平日訓練及

庫桌球隊在全國中正盃桌球錦標賽男子組已達                       參與國內外賽事之各項所需，更讓球員感受到
                                                                                2014 corporate social responsibility report




2014 年合庫球隊費用統計表
                                                            單位：新臺幣仟元

   項 目       教練及球員人數        球隊經費(註1)          球員薪資獎金(註2)    合計

   棒 球            33            $ 18,600        $ 16,649   $ 35,249

   桌 球            56            $ 16,746        $ 19,008   $ 35,754

   羽 球            51            $ 16,644        $ 11,880   $ 28,524
                                                                       創造社會共榮




   總 計           140            $ 51,990        $ 47,537   $ 99,527

註：1.球隊經費包含執行建教合作之費用以及隊員訓練營養費。
  2.球員薪資獎金含教練所領之薪資獎金。




                                                                                57

     合庫用心培養之處，是球員能轉職銀行行員的              忘的童年回憶，也激發學童努力發展球類運動

     各項配套，許多退役的球員均在合庫完整的金              的興趣。

     融教育訓練下轉任銀行行員，表現也同樣優                 此外，為讓學校單位一同推廣棒球運動，

     異，還有球員擔任合庫銀行分行協理退休。在              表達對基層棒球的支持，合庫棒球隊還藉由舉

     如此不懈地努力下，合庫球隊無疑已成為優秀              辦2014年寒暑假育樂營的時機，贈送台東縣

     選手聚集的團隊，同時也是最能關懷及照顧國              設有棒球隊的13所小學每隊20個棒球手套，

     手生活的大家庭。                          以及彰化縣設有棒球隊的8所小學每所30雙專

                                       業棒球運動鞋，希望培育更多優秀選手。

     ◆ 舉辦育樂營及建教合作
       合庫不但利用企業資源培育國家選手，讓                育樂營自1992年開辦以來，迄今已邁

     台灣揚威國際體壇，更進一步向下扎根，於每              入第24年，每年在財政部及政府單位的協助

     年寒暑假免費舉辦學童棒球、桌球及羽球育樂              下，由三支球隊的球員及建教合作的學生們於

     營 ，讓國家未來的主人翁從小就能培養對體              全台各地輪流舉辦，為超過5萬名學童開啟體

     育的興趣與強健的體魄。                       育的啟蒙之路，也為台灣種下體育幼苗種子。

                                       另為長遠且穩健地經營選手培訓，合庫還將扶

       育樂營課程內容包含球類運動基本動作訓              植球員的觸角向下延伸至校園，除了贊助多所

     練、規則講解、球員禮儀、分組比賽及國手表              學校經費或球具，桌球及羽球隊更每年鎖定多

     演，並利用課餘時間進行有關金融常識的有獎              所潛力學校進行建教合作，多位球隊隊員會撥

     問答，以寓教於樂，灌輸學童正確之金錢觀               冗至校園指導學生選手球技，為台灣培育更多

     念；於活動閉幕時還有摸彩活動，許多參加的              國手人才。

     學童還與合庫選手們合影或索取簽名，留下難




     2014 年合庫育樂營辦理概況一覽表

     項目        時間             地點        參加人數          協辦單位

     棒球   寒假   01/21~01/25 台東棒球村第一棒球場     293     台東縣政府教育處

          暑假   07/01~07/05 彰化縣八卦山棒球場      474     彰化縣政府教育處

     桌球   寒假   01/25~01/29 苗栗縣照南國小        206     苗栗縣政府
                                                  苗栗縣體育會桌球委員會

          暑假   07/21~07/25 新北市修德國小        357     新北市三重區公所
                                                  新北市體育會桌球委員會

     羽球   寒假   01/21~01/25 國立宜蘭大學         230     國立宜蘭大學
                                                  宜蘭縣體育總會羽球委員會

          暑假   07/01~07/05 高雄市中正技擊館       574     高雄市政府教育局
                                                  高雄市體育總會羽球委員會

     2014年合庫育樂營參加學童總人數                   2,134人




58

▲合庫舉辦桌球、羽球及慢速壘球邀請賽以球會友，號召往來許久的機關單位及客戶一起打球，提升運動風氣。




◆ 舉辦各類球賽及贊助各類體育活動              的「優良贊助單位或人員獎」，另於 1999 年

  贊助球隊以及舉辦育樂營是合庫每年持續           則是榮獲「精英獎」的「推動體育有功單位或

不斷推動的主要社會公益活動。合庫除既有之           人員獎」；此外，合庫因長期以來支持、贊助

贊助方案及育樂營活動外，也以具體的行動            並推廣體育活動，並培養出不計其數國手為

贊助國內主要賽事，2014年贊助之體育活動          國爭光，已連續六年(2009年至2014年)獲政

如：中華台北羽球公開賽、台北青少年桌球公           府頒發「體育推手獎」之「贊助類」與「推展

開賽等，為各類體育競賽推動盡一份心力。此           類」雙料金質獎之榮耀，2013、2014年更獲

外，合庫也於2014年舉辦了各項球類比賽，          頒「贊助類長期贊助獎」，也是對合庫耕耘培

如「合庫金控正新瑪吉斯盃」全國桌球錦標            育選手及提升國內體育風氣之肯定。

賽、合庫盃羽球及慢速壘球邀請賽等，號召

與合庫往來許久的機關單位及客戶一

起打球運動，也希冀能藉由此體育活

動，讓參與者喜愛運動，養成運動好

習慣。



◆ 榮耀與肯定
  合庫因熱心公益、用心回饋社會

及培育優良體育選手為國家爭取榮

譽，屢獲政府單位及有關機構之肯

定；曾分別於1998、2000及2001年

獲行政院體育委員會頒發「精英獎」
                                                                   2014 corporate social responsibility report




                         ▲合庫銀行連續六年榮獲體育推手獎肯定。
                                                          創造社會共榮




▲我們在合庫育樂營成為好朋友。




                                                                   59

     附錄
     61 gri指標對照表




60

一般標準揭露

                   指標               頁次      指標揭露程度

策略與分析

g4-1    組織最高決策者的聲明                    5       ◎

組織概況

g4-3    組織名稱                          3       ◎

g4-4    主要品牌、產品和服務                   17       ◎

g4-5    組織總部所在位置                      3       ◎

g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名              16       ◎

g4-7    所有權的性質與法律形式                  18       ◎

g4-8    說明組織所提供服務的市場                16、17     ◎

g4-9    說明組織規模                      3、16      ◎

g4-10   員工組成                        44、45     ◎

g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例             47       ◎

g4-12   描述組織的供應鏈                     36       ○

g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
                                    5、36      ◎
        重大變化

g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則         25       ◎

g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
                                    25、26     ◎
        社會規章、原則或其他倡議

g4-16   列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際
                                     26       ◎
        性倡議組織的會員資格

鑑別重大考量面與邊界

g4-17   a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
        體
                                      3       ◎
        b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
        未包含在此報告書中

g4-18   a.界定報告內容和考量面邊界的流程
                                      3       ◎
                                                          2014 corporate social responsibility report




        b.組織如何依循「界定報告內容的原則」

g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面     11       ◎

g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界      7       ◎

g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界      7       ◎

g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
                                      3       ◎
        響及原因

g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
                                      3       ◎
                                                     附錄




        著改變




                                                          61

                          指標                頁次       指標揭露程度

     利害關係人議合

     g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                 7        ◎

     g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法            7        ◎

     g4-26   說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
             體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別       7~10       ◎
             為編製此報告而進行

     g4-27   說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
             項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括
                                            7~10       ◎
             透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關
             係人群體

     報告書基本資料

     g4-28   所提供資訊的報告期間                       3        ◎

     g4-29   上一次報告的日期                         3        ◎

     g4-30   報告週期                             3        ◎

     g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人               3        ◎

     g4-32   a.說明組織選擇的「依循」選項
             b.說明針對所擇選項的gri內容索引
             c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報   3、61~65     ◎
              告。gri建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」
              本指南編製的必要條件

     g4-33   a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法
             b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已
              提供的任何外部保證/確信的根據及範圍           3、62、
                                                       ◎
             c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係           64、65
             d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告
              書外部認證的程序

     治理

     g4-34   說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
                                             23        ◎
             別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策

     倫理與誠信

     g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
                                             26        ◎
             和倫理守則


     註1：指標揭露程度：◎完全揭露、○部分揭露。
     註2：本報告書尚未經外部第三方公正單位驗證。




62

特定標準揭露

 重大面考量                     指標           頁次      指標揭露程度

經濟績效指標

經濟績效     dma       管理方針揭露                15       ◎

         g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值       16       ◎

         g4-ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及   35~39     ◎
                   其他風險與機會

         g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍        48、49     ◎

市場形象     dma       管理方針揭露                44       ◎

         g4-ec5    在重要營運據點，不同性別的基層人員標    45       ○
                   準薪資與當地最低薪資的比例

         g4-ec6    在重要營運據點僱用當地居民為高階管理    46       ◎
                   階層的比例

間接經濟衝擊   dma       管理方針揭露                15       ◎

         g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊    15       ◎

         g4-ec8    顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度     15       ◎

環境績效指標

能源       dma       管理方針揭露                37       ◎

         g4-en3    組織內部的能源消耗量            38       ◎

         g4-en6    減少能源的消耗               38       ◎

排放       dma       管理方針揭露                37       ◎

         g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）         38       ◎

         g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）      38       ◎

         g4-en19   減少溫室氣體的排放量            38       ◎

產品和服務    dma       管理方針揭露                35       ◎

         g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度       35       ◎

整體情況     dma       管理方針揭露                36       ◎

         g4-en31   按類別說明總環保支出及投資         36       ◎
                                                              2014 corporate social responsibility report




社會績效指標：勞工實務與尊嚴勞動

勞雇關係     dma       管理方針揭露                44       ◎

         g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和   44、49     ◎
                   離職員工的總數及比例

         g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工   48~50     ◎
                   (不包括臨時或兼職員工)的福利

         g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例    48       ○
                                                         附錄




                                                              63

      重大面考量                     指標                頁次       指標揭露程度

     勞資關係        dma       管理方針揭露                  47        ◎

                 g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運      47        ◎
                           變化的最短預告期

     職業健康        dma       管理方針揭露                  50        ◎
     與安全
                 g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻       51        ○
                           率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
                           及因公死亡事故總數

     教育訓練        dma       管理方針揭露                49、50       ◎

                 g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接      50        ◎
                           受訓練的平均時數

                 g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退      50        ◎
                           休生涯的職能管理與終生學習計畫

     社會績效指標：人權

     投資          dma       管理方針揭露                  47        ◎

                 g4-hr2    員工接受營運相關人權政策的訓練總時       47        ○
                           數，以及受訓練員工的百分比

     不歧視         dma       管理方針揭露                48、51       ◎

                 g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行      51        ◎
                           動

     社會績效指標：社區

     反貪腐         dma       管理方針揭露                26、47       ◎

                 g4-so3    已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百      47        ◎
                           分比，以及所鑑別出的顯著風險

                 g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練          47        ◎

     社會績效指標：產品責任

     產品及服務       dma       管理方針揭露                26、27       ◎
     標示
                 g4-pr5    客戶滿意度調查的結果              27        ◎

     顧客隱私        dma       管理方針揭露                27、30       ◎

                 g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料    2014年客戶至主管機關
                           有關的投訴次數               投訴相關案件共1件。

     法規遵循        dma       管理方針揭露               25、26、28     ◎

                 g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和      28        ◎
                           規定被處巨額罰款的金額


     註1：指標揭露程度：◎完全揭露、○部分揭露。
     註2：本報告書尚未經外部第三方公正單位驗證。




64

財務金融服務產業補充指標

                   指標                 頁次    指標揭露程度

fs1    適用於事業部之具體環境和社會要素之政策       33、35、41     ◎

fs2    事業部評估與篩選環境和社會風險的程序        41           ◎

fs3    在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會   41           ◎
       要求之流程

fs4    改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至   33、37、50     ◎
       事業部之程序

fs5    在環境及社會風險及機遇方面，與客戶╱業務夥伴的   15、36、41     ◎
       相互影響

fs6    各項業務所佔的百分比                17           ◎

fs7    為帶來明確社會利益而設計的產品和服務        42、43        ◎

fs8    為帶來明確環境利益而設計的產品和服務        35、41        ◎

fs9    評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽   25、26        ○
       核涵蓋面與頻率

fs10   組織在環境及社會議題中與其投資組合中公司的互動   41           ○
       比例及數量

fs11   組織總資產中，經正面及負面環境或社會篩選控管的   41           ○
       比例

fs12   組織運用持股所得的投票權或投票建議，應用於持有   目前尚無相關情事。
       股份在此事宜上的投票政策

fs13   依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點        52           ◎

fs14   改善弱勢社群享用金融服務的舉措           28、43、54     ◎

fs15   公平設計及銷售金融產品和服務的政策         28           ◎

fs16   提高金融知識的舉措                 30、42        ◎


註1：指標揭露程度：◎完全揭露、○部分揭露。
註2：本報告書尚未經外部第三方公正單位驗證。
                                                          2014 corporate social responsibility report
                                                     附錄




                                                          65

主 動 ． 靈 活 ． 創 新
