民國104年度企業社會責任報告書

民國104年度企業社會責任報告書

關於報告書
   本報告書為聚和國際股份有限公司 ( 以下簡稱聚和國際 ) 民國 104 年度企業社會責任報告書 ( 以下簡稱本報告書 )，
本報告書將以聚和國際於企業社會責任與永續發展之規劃與實踐進行揭露，其中資訊揭露係參考 gri g4 綱領進行編製。
關於本報告書之報告週期、範圍、報告書聯絡方式及其他相關資訊，如下列所示：


報告書時間
   本報告書為聚和國際第二次編製之企業社會責任報告書，內容所呈現之資訊與陳述，為民國 104 年度 (104 年 1 月
1 日至 104 年 12 月 31 日 ) 企業社會責任與永續發展事項之執行情形，部分資料因整合需求不限於民國 104 年度。爾
後預計每年進行企業社會責任報告書編製並公開揭露。上一發行版本為民國 104 年度 8 月發行。


報告書範圍
   本報告書內容涵蓋聚和國際所在地台灣，主體為營運總部所轄的大發一廠及大發二廠之企業社會責任實踐與成果，
另提及中國大陸、印尼、英國與美國等海外營運據點及關係企業。


報告書驗證
   本報告書依據 gri g4 綱領進行編製，內部經由 csr 籌備委員會核議，以中華民國確信準則公報第一號 (isae3000)
進行報告書有限等級確信 (limited assurance)， 確認符合 gri g4 核心揭露之原則，相關確信項目與範圍請參閱本報
告書附錄之委由勤業眾信聯合會計師事務所會計師出具之有限確信報告。


報告書數據
   本報告書所使用之幣別為新台幣；所示數據四捨五入後取至小數點第二位，若有其他慣用單位或數據習慣，另於該
表格中註明。




對於本報告書或聚和國際於企業社會責任規劃與實踐，有任何指教或建議，請聯繫：
聚和國際股份有限公司          管理部    鄭仲生副總經理
地址：高雄市大寮區華東路２８號
網址：www.hopax.com.tw
csr 網址：http://www.hopax.com.tw/tc/p5-csr.asp
電話：+886-7-7887600 分機 221
傳真：+886-7-7875853




                                                                      1

    董事長的話


       聚和的經營觸角於二十多年前已
    深入全球市場，很早就擁有與世界第
    一流的國際企業在全球市場競逐的經
    驗，於此同時，對於人類所面臨的世
    界性共同問題，企業應當作出貢獻並
    承 擔 更 大 的 責 任 有 更 深、 更 廣 的 體
    認。二十幾年來，我們藉由經營理念
    和文化落實到企業營運，一步一腳印
    地在科技和產品創新上為人類貢獻福
    祉，同時也逐步實踐聚和對於地球環
    境的真心關懷，並且在我們所處的社
    區和社會傳佈「善念」的種子，為世
    界作出「有形」與「無形」的貢獻。


       四十一年前草創之初，我們強烈
    感覺到，單單靠「不怕吃苦」的傳統
    理念已不足以在世界市場上立足，要
    想成為一個一流的世界性公司必需先
    要有一流的員工和一流的企業文化，於是形成了聚和永續經營的三個核心價值：「創新」、「分享」與「關懷」。這三
    個理念談起來容易，但要如何真正地推動與落實，其實頗具挑戰性，因為，每一次理念內涵與層次的昇華和實踐，都代
    表著一次心靈的改造，有如一個「再生」之考驗，藉由這樣的心靈改造，使我們年年都有更大的勇氣、信心與能力去面
    對未知的世界與未來的挑戰。


       聚和鼓勵「原創性」的創新思維，充分整合「創新研發中心」和三個事業部與兩個子公司的研發與技術能量，從事
    新技術、新產品與新事業的開創；其次，體認到知識分享與共同學習的重要性，我們從公司內部制度面做起，極力創造
    環境空間與推動「分享」的活動，並且要求全體同仁將「創新」和「分享」由工作層面延展並內化到每個人的生活之中；
    最後是「聚和文化藝術基金會」的運作，啟動了我們「社會關懷」的行動展現。「社會關懷」雖然不是企業的本務，但
    是，關懷卻是任何一個有意義的生命體——不管是個人，亦或是企業體——原本就具有「善的本質」，能夠帶給人無窮




2

的生命力和感染力。生命意義和價值是人生很重要的根本性問題，擁有身心健康與正面心態的員工，才能形成「對」的
決策和「善」的發展，這樣的「良善」企業其行事作為也才會真正自覺地做到利益眾生、造福社會。我希望每位聚和人
都是個身心平衡，一流的世界公民：有活力、有創造力、有成就感、對社會有「善」的感染力，直至退休後的老年生活
都是具有生命意義和價值的人。


  聚和一直以來皆以 green 和 sustainable 兩個重要概念去追求健康、環保對人類有益的產品。恪遵環保法規，從製
程到最後出貨給客戶，嚴格管控原料、製程、廢棄物處理與客戶端品管檢驗…等。我們用自主研發技術生產製造最好的
mit 台灣精品行銷全球，我認為我們的主要貢獻在於以科技解決或減輕人類所面臨的大問題。就專業技術而言，我們能
夠經由科技創新，更有效率地使用資源、提供更有創意的產品以增進人類生活上的方便性及舒適性；我們也希望藉由醫
藥研發方面的成果，增進人類健康方面的福祉；此外，聚和珍視人是最寶貴的資源，因為有自主發展的員工，才有可能
組成一個充滿開創力與行動力的世界一流公司。我們竭力提供可以充份發揮的舞台，讓好的人才可以在此自我發展並追
求卓越，就人文方面亦希望聚和人能夠以謙卑和高企圖心的態度展現在工作和生活上。


  我們的生活與飲食都和土地、空氣、水息息相關，我們從事每一項活動，實際上也正和環境進行互動。環境和我們
是一體的，環境的承受力其實是有其極限，傷害環境到頭來真正受傷害的是我們自己；社會和我們也是一體的，我們和
社會的互動將改造這個社會和人心，最終也將影響到我們自己的心理和生活品質。對於社會，我們的生命是延續祖輩的
歷史，我們的使命是要在這一代的人生作出貢獻，同時也要為後代子孫改善賴以生存的社會環境。


  聚和創造環境讓一流的人才在全球舞台上展現競爭活力，透過高品質的人力發展策略，讓好的人才能夠充分發揮所
長並展現出一流的成果 -- 除了一般人認知的營運績效外，我們更重視世界性的競爭力與影響力，聚和將更努力以實際
行動為人類社會作出貢獻、改善人類福祉、維護清淨的土地、環境和人心，努力活出我們生而為人以及作為企業存在的
價值。




                                                                  3

目錄 contents



     關於報告書                1
     董事長的話                2
     亮點績效                 6
     關於聚和國際               9
     聚和國際之永續發展經營         10


     第一章  利害關係人議合        18
     1-1  csr 議題管理方式     19
     1-2  確認利害關係人關係程度    19
     1-3  重大議題分析         20
     1-4  重大議題矩陣圖        21
     1-5  重大議題與考量面對應表    22
     1-6  重大議題邊界         23
     1-7  利害關係人溝通方式與管道   24




     第二章  創新研究發展         25
     2-1  綠色製程及產品        26
     2-2  合作創新           27




     第三章  共創永續供應鏈        28
     3-1  客戶管理           29
     3-2  供應商管理          34
     3-3  當地採購           38

第四章  永續友善環境            42
4-1  環安管理制度            43
4-2  環保支出              45
4-3  能源管理              46
4-4  水資源管理及空污廢水處理      52
4-5  廢棄物管理             53
4-6  違反環境法令事項          55
4-7  職業安全衛生            56




第五章  創建社會共榮            63
5-1  友善職場              64
5-2  人才培育、經驗傳承與多元化學習   73
5-3  員工的參與             76
5-4  參與亮點              80
5-5  基金會亮點             81




附錄                     83
gri g4 指標索引表           83
獨立有限保證確信聲明             89

    亮點績效                        稅後盈餘
                               eps 年成長
    永續發展
                                  126 %
    營業收入淨額 ( 單位：新台幣仟元 )                              營業成本 ( 單位：新台幣仟元 )

     3,500,000
                 3,465,456                            3,000,000
                             3,329,914                            2,722,311 2,670,731
                                         3,137,474
     3,000,000                                        2,500,000
                                                                                               2,389,638

     2,500,000                                        2,000,000
                  102 年       103 年       104 年                    102 年     103 年                    104 年


    稅後盈餘 eps( 單位：新台幣元 / 股 )                          每股股利 ( 單位：新台幣元 )

            1                                                1



           0.5                                              0.5


                   0.75        0.43        0.97                     0.5          0.4                   0.6
            ０                                                ０
                  102 年       103 年       104 年                    102 年     103 年                    104 年


    所得稅 ( 單位：新台幣仟元 )                                 產值 ( 單位：新台幣仟元 )

      100,000
                  92,001                             3,500,000
                             48,589                  3,000,000
                                         67,522      2,500,000
       50,000                                        2,000,000
                                                     1,500,000
                                                     1,000,000
            0                                          500,000
                  102 年       103 年       104 年
                                                                     特用化學品


                                                                             精密化學品



                                                                                             辦公文具用品


                                                                                                              合計




    溫室氣體排放 ( 單位：tco2e )

       20,000

                 13563.31
                             10131.08    8978.33
       10,000                                                        102 年           103 年             104 年


            0
                  102 年       103 年       104 年


6

外部得獎




 取得衛生福利部
                                                    高雄市親善哺
 國民健康署
                                                    ( 集 ) 乳室競賽
 健康職場認證
                                                    優等獎
 健康啟動標章


           榮獲全國工業區                    榮獲衛生福利部
           勞工安全衛生促進會                  國民健康署
                                      健康職場績優
           優良會員廠商        財團法人聚和       樂群健康獎
                         文化藝術基金會
                         榮獲文化部
                         第十二屆文馨獎




                                        2014/2015

           黃金盾頂級抗病毒噴劑              無醛屋除甲醛汽車噴劑
                                   魔術便條紙系列產品
           獲衛生福利部
                                   透明型便條紙及標籤系列產品
           疾病管制署防疫產品推薦
                                   榮獲第 23 屆台灣精品獎




                                                                 7

    短中長期目標

      短期目標 ( 民國 105 年 )            中期目標 ( 民國 109 年 )             長期目標


    節電：1.0%                   節電：2.5%                     實踐「讓世界更美好」的使命
    節水：0.5%                   節水：2.5%                     持續研發健康環保產品
    減排：二氧化碳減排 3%、氮化物 /        減排：二氧化碳減排 8%、氮化物 /          珍惜資源
       硫化物 / 粒狀物減排 6%            硫化物 / 粒狀物減排 15%
                                                          環境友善
                                                          愛護家園




    短期營運方針與執行成果

      民國 104 年營運方針                 民國 104 年執行實績              民國 105 年營運方針

                          特化事業部：
                          拓展營建市場與清潔用品市場

                          精化事業部：                                  創新技術能力
          多元產品            拓展鋰電池添加劑市場                               多元產品
          拓展市場                                                     拓展市場
                          辦公文具用品事業部：
                          歐洲、美洲、日本、台灣與東南亞市場
                          皆有新客戶亦或新品訂單交貨


                          特化事業部：
                          營建業減水劑、非 apeo 環保型塗料潤滑劑、
                          高陽電性表面上膠劑、大粒徑中空樹脂、
                          工業用紙新型上膠劑

                          精化事業部：
         研發創新             電鍍添加劑、半導體研磨液添加劑、                         研發創新
         開發新品             水性 pu 擴鍊劑、新型鋰電池添加劑、                      開發新品
                          生物檢測用顯色劑、黃金盾除水垢噴劑 ( 抗菌除垢 )

                          辦公文具用品事業部：
                          印花樂設計師系列產品、全系列超黏產品、
                          個人化 / 客製化預印產品

                                                                   友善環境
         友善環境             節能：蒸氣回收再利用 / 製程改善
                          節水：回收水處理 / 汙水處理程序改善                      製程整合
         節能減排
                          減排：減少二氧化碳 / 氮化物 / 硫化物 / 粒狀物排放            珍惜資源



8

關於聚和國際




         9

     關於聚和國際




     聚和國際之永續發展經營
     使命、願景、核心價值觀
       聚和國際秉持著「讓世界更美好」的使命，以「創新、永續發展、貢獻人類社會」的願景，製訂公司短、中、長期
     發展策略與目標，在「創新、分享與社會關懷」的核心價值觀引領下，我們不斷地自我突破，落實「正直、誠信、尊重
     個人、創新、自我發展、團隊精神、追求卓越」的經營理念，聚和國際以台灣為根據地發展全球市場，持續致力於滿足
     市場需求並為客戶創造價值，研究開發創新產品與前瞻技術，加速新市場推廣以增添營運成長動能；此外也積極透過人
     力與設備充分整合運用以發揮綜效，同時達成獲利成長的營運目標，在追求創造股東最大利益外，同時也全面投入於公
     司治理、落實環境保護、推動友善職場與社會參與等活動，善盡企業社會責任，以達永續經營的目標。


     業務與範疇
       聚和國際創立於民國 64 年，在不斷地研究開發與高度整合下，已發展成具有全球競爭力的綜合性高科技公司。營
     運總部在台灣高雄；四個生產基地，一個在印尼、二個在中國、一個在台灣；在英國、巴西、台北等地，則設有辦公室
     或營業處。聚和國際下轄三個事業部：『特用化學品事業部』，是最早成立的事業部，主要產品是造紙工業上的化學品，
     幫助全球主要大造紙廠客戶製造出具有競爭優勢的紙張；第二個事業部為『辦公文具用品事業部』--『n 次貼』目前排
     名世界第二，是全球市場中唯一有能力與 3m 公司競爭的廠商；第三個事業部『精密化學品事業部』，生物科技上非常
     重要的『生物緩衝劑（biological buffers）』一系列產品都是我們精密化學品事業部主要的產品，其用途廣泛可以做為
     隱型眼鏡清潔液、美白化妝品等原料。二個子公司『聚和生技』、『聚天生醫』分別是在人體健康、美麗、醫療等方面，
     提供造福人類的科技與產品。目前聚和國際領先市場的產品有造紙化學品、水處理化學品、n 次貼自粘產品、生技醫藥
     化學品、鋰電池添加劑化學品、電鍍化學品、高分子應用相關化學品、綠能化學品…等。品牌經營計有 n 次貼 (stick'n)、
     無醛屋 (greenkey)、黃金盾三個自有品牌。




10

全球營運範疇圖




海外投資架構
          p.t.hopax indonesia
          持股比例 : 100%
          註冊地 : 印尼
          資本額 :usd 1,320 萬元

          phoenix worldwide group ltd.     昆山聚和紙品有限公司
          持股比例：100%                        持股比例 :100%
          註冊地：英屬維京群島                       註冊地 : 中國大陸
          資本額：usd 970 萬元                   資本額 :usd 930 萬元

          far profits international ltd.
          持股比例：100%
          註冊地：英屬維京群島
          資本額：usd 1 元

          hopax europe ltd.
          持股比例 :100%
          註冊地 : 英國
          資本額 :gbp 55 萬元
聚和國際股份
 有限公司     hopax international ltd.         聚寶和國際貿易 ( 上海 ) 有限公司
          持股比例 :100%                       持股比例 :100%
          註冊地 : 模里西斯                       註冊地 : 中國大陸
          資本額 :usd 120 萬元                  資本額 :usd 120 萬元

          hopax worldwide ltd.             hopax holding ltd.    常熟聚和化學有限公司
          持股比例 :100%                       持股比例：100%             持股比例：100%
          註冊地 : 薩摩亞                        註冊地：開曼群島              註冊地：中國大陸
          資本額 :usd 2,800 萬元                資本額：usd 2,800 萬元      資本額：usd 2,800 萬元

          聚和生醫科技股份有限公司
          持股比例：100%
          註冊地：中華民國
          資本額：ntd 5,000 萬元

          聚天生醫股份有限公司                       seecure,llc
          持股比例：100%                        持股比例：100%
          註冊地：中華民國                         註冊地：德拉瓦
          資本額：ntd 15,000 萬元                資本額：usd 10.5 萬元



                                                                                    11

     關於聚和國際




     子公司業務性質
                       子公司名稱                                 業務性質

                  pt.hopax indonesia                     造紙用化學品之製造與銷售

              phoenix worldwide group ltd.                    投資

               far proﬁts international ltd.              化學品用品之銷售與投資

                   hopax europe ltd.                       辦公文具用品之銷售

                  昆山聚和紙品有限公司                            辦公文具品之生產、加工、銷售

                 hopax international ltd.                     投資

              聚寶和國際貿易 ( 上海 ) 有限公司                           化學品之銷售

              hopax worldwide group ltd.                      投資

                   hopax holding ltd.                         投資

                  常熟聚和化學有限公司                          藥用、工業用及造紙用化學品之製造與銷售

                     seecure, llc                          醫療用品研發與生產

                聚和生醫科技股份有限公司                           化妝品及日常清潔用品之生產與銷售

                  聚天生醫股份有限公司                            醫療用品與生物技術之研發與生產



     永續發展架構

     組織架構
                                               股東大會

                                                            監察人

                     薪資報酬
                                               董事會
                      委員會
                                                            稽核室

                                               總經理

                           總經理室
                                                          創新研發中心
                             環安室
                                                         csr 籌備委員會


              管理部               辦公文具用品事業部         特用化學品事業部         精密化學品事業部
         備註：csr 籌備委員會最高主管為董事長。



12

公司治理架構
  本公司堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。在此原則下，目前公
司治理架構包括：股東會、監察人、董事會、薪資報酬委員會與稽核室。經營團隊則包括總經理暨各副總經理、協理管
理之相關單位。公司治理架構圖如下：




                       股東大會



                                    監察人


         薪資報酬
                        董事會
          委員會


                                    稽核室




                       經營團隊




                                                       13

     關於聚和國際




     董事會組織
       本公司依章程規定設置有 7 席董事，並自民國 103 年 6 月起設置 3 位獨立董事，其董事成員背景橫跨財務金融、
     資訊、會計、化學工程及工業工程等領域，平均年齡為 68 歲，董事成員中並有 1 位女性董事。
     ※ 註：有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考本公司民國 104 年年報。



     董事會職責
       本公司依循「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法確實執
     行，以力求健全治理機能的完善。至於其他各項業務功能，亦均設有完整的作業處理辦法及控管機制。董事會職責包括
     監督、任命與指導公司管理階層，並負責公司整體的營運狀況，健全監督機制與管理能力，致力於股東權益極大化。本
     公司為健全誠信經營之企業文化，已訂定「公司誠信經營守則」及「公司治理實務守則」以符合國際公司治理發展趨勢
     及我國近年社會關注之議題。


     董事、監察人暨主要經理人責任保險
       為落實公司治理精神，降低公司董事、監察人暨主要經理人員因執行業務可能面臨之法律及財務責任風險，為使未
     知風險及其可能所發生之損害有所規避，已為公司董事、監察人暨重要職員投保責任險。


     董事薪酬
       酬金給付依本公司章程規定，年度如有獲利，由董事會決議提撥不高於獲利數額百分之二為董監事酬勞並提股東會
     報告。如公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比例提撥董監事酬勞。
     ※ 註：詳細薪酬資訊請參閱本公司民國 104 年年報。



     避免利益衝突
       本公司於「董事會議事規則」、「公司治理實務守則」及「誠信經營守則」中皆訂有董事、監察人及經理人之
     利益迴避規範，董事秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係時，應於董事會說明其自
     身利害關係之重要內容，若致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予
     迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。




14

董事會運作情形
  民國 104 年度共召開 5 次董事會，董事及監察人出列席情形如下：


  職稱             姓名            實際出 ( 列 ) 席次   委託出席次數   實際出 ( 列 ) 席率

  董事長           郭聰田                 5           0          100%
  董事            黃宗仁                 0           5          0%
  董事            李鍾熙                 4           1          80%
  董事            何麗貞                 4           1          80%
 獨立董事           陳劉旺                 4           0          80%
 獨立董事           黃義熊                 5           0          100%
 獨立董事           李健全                 5           0          100%
          卓鋭 ( 股 ) 公司代表人：
  監察人                               2           0          67%
          黃亭融 (104.6.26 卸任 )
          卓鋭 ( 股 ) 公司代表人：
  監察人                               2           0          100%
          黃祈融 (104.6.26 就任 )
  監察人           周永年                 0           0          0%
 獨立監察人          曾季國                 5           0          100%




企業社會責任推動及籌備委員會
  本公司設有企業社會責任籌備委員會，分經濟議題、環境議題、社會議題三個工作小組，並由事業部主管擔任負責
人，有效運作企業社會責任管理機制，及利害關係人之互動與經營，朝向永續經營、貢獻社會之目標前進。此外，委員
會同時也負責企業社會責任報告書編撰與審閱工作。



                                  董事長




                                企業社會責任
                                籌備委員會




         經濟議題工作小組              環境議題工作小組       社會議題工作小組


                                                                      15

     關於聚和國際




     從業道德準則及防範貪腐
       為建立誠信經營之企業文化，本公司訂立了「誠信經營守則」及「道德行為準則」供所有董事、監察人、經理人及
     公司同仁遵循。除了公佈於公司官網外，並期望全體員工於從事日常作業及執行業務時，應秉持誠信原則追求高度道德
     規範。並鼓勵員工於工作場所如遇非法或違反道德行為準則之行為，得以提出陳報或檢舉以維護公司紀律及股東權益。




     薪資報酬委員會
       薪資報酬委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
     並向董事會提出建議，以供決策之參考。每年定期會議評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定
     其個別薪資報酬之內容及數額。依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辨法」第三
     條規定，設置委員會成員為三人，董事會決議委任之。




     民國 104 年本委員會會議召開情形及每位委員的出席情形如下：


        職稱       姓名      實際出席次數        委託出席次數   實際出席率

       召集人      黃義熊         3            0        100%

        委員      陳劉旺         3            0        100%

        委員      李健全         3            0        100%




16

風險管理
  稽核依據風險評估結果或是當前公司高階管理階層關注的作業執行稽核作業，檢查內部控制制度設計與執行的有效
性，協助公司董事會及經理人檢查及複核內部控制制度之缺失，依循改善管理之機制 pdca，並適時提供改善建議，以
確保公司營運之效果與效率。




   風險類型        潛在風險                       控制機制


                        掌握外匯市場趨勢，進行財務操作，適時規避匯率風險。
   財務風險         匯率風險
                        適時檢討並調整不同外幣資產配比。



                        增加供應來源。
                斷料風險
                        定期檢討各種原料庫存量。

   營運風險

                        定期聯繫客戶即時更新市場與客戶動向。
               產銷不平衡
                        每月檢討誤差因素並改善。


                        密切關注法規資訊，督促廠內運作適法性
                        建立事前風險之檢測與分析
   環安衛風險        環境保護
                        強化自我檢查及外部稽查作業
                        落實安全訓練、緊急應變演練

                        作業程序標準化
               資訊系統異常   強化防災、監控、通報機制、異常管理及備援。
                        落實訓練並定期演練
  資訊系統風險
                        定期進行資安教育訓練並落實人員資安觀念
               資訊安全防護   適時網路監控與不定期資安使用查核
                        建置必要之防護機制


                        建置合約及對外文件審核機制
   法律風險         違法風險    定期及不定期營密教育訓練並落實執行
                        相關法令變更即時更新及配合

註：民國 104 年期間皆無發生反競爭行為、反托拉斯和壟斷、違反產品及服務相關資訊行銷推廣行為及顧客隱私侵犯投訴等情事。




                                                               17

     第一章
     利害關係人議合
     1-1   csr 議題管理方式
     1-2   確認利害關係人關係程度
     1-3   重大議題分析
     1-4   重大議題矩陣圖
     1-5   重大議題與考量面對應表
     1-6   重大議題邊界
     1-7   利害關係人溝通方式與管道




18

1-1 csr 議題管理方式
  依循 gri g4 標準指引報告書編著 , 透過利害關係人關注程度分析，識別利害關係人關注之重大議題 , csr
議題衝擊評估由高階管理階層執行 , 重大考量面與管理方針揭露配合 gri g4，規劃對應之管理方針與策略實施。
民國 104 年度管理方式與民國 103 年度並無重大改變。




   鑑別利害關係人                重大性          議題對應                  利害關係人
   與聚和關係程度               議題分析         與管理方針                  議題與溝通




 ◆ 由各部門填寫問卷         ◆ 檢視利害關係人關心程度   ◆ 確認涵蓋考量面           ◆ 利害關係人包容性
 ◆ 確認利害關係人類別        ◆ 確定重大議題          考量邊界與報告           ◆ 永續性脈絡
 ◆ 鑑別利害關係人程度        ◆ 公司衝擊程度檢視分析    ◆ 期間資訊完整性




1-2 確認利害關係人關係程度


                                                     統整各部門意見，依五
                                                     大影響因素，分析並鑒
                                                     別主要利害關係人關係
                                       員 工




               政策                                    程度高低。
                                             股 東




    經營
                                                   主 管 機 關




    理念                   定位
           利害關係人
                                                              供 應 商




             鑑別
                                                                      客 戶




         緊密性        責任

                                    利害關係人與聚和之關係程度（左為最高向右遞減）




                                                                            19

     第一章 利害關係人議合




     1-3 重大議題分析
       聚和國際於本報告書中歸納數項重大議題進行公開回覆，議題包括永續策略、營運績效、風險控管、公司治理、服
     務品質及客戶滿意度、資訊揭露透明、薪酬福利及員工照顧、隱私保護及交易安全、產品風險、申訴機制、能資源使用
     及節能減碳、人權及平等、勞資關係、人才招募與培育、供應商管理、環境保護及生態保育等項目，於本報告書相關章
     節揭露更詳細之相關 csr 內容與績效表現。




           永續發展


           化工業特性
                                    民國 104 年永續議題問卷

           利害關係人溝通


           社會趨勢



                                    利害關係人議和問卷發放


                                    發 出   回 收    回收率


                                   148 份 130 份   88 %




                                      民國 104 年重大議題




20

1-4 重大議題矩陣圖
  為精準評估 csr 各項議題之順序，本公司針對各項議題考量面「利害關係人關注度」及「對公司營運衝擊度」面向，
並按照重要性給分 4-6 分為高度重要，2-4 分為中度重要，0-2 分為低度重要。透過與各利害關係人溝通對話，瞭解對
聚和國際的期待，我們將做為制定企業社會責任政策與計畫的參考。


  依照上述兩種方式 , 由高階主管分析各考量面「利害關係人評價與決策影響」及「經濟、環境與社會衝擊程度」分
析後，定義利害關係人關注度高度 / 營運衝擊度高度 / 利害關係人關注度中度且營運衝擊度中度即具備重大性 (16 項重
大議題），其矩陣圖如下所示：



  高
                                                                       01


                                                                            15
  利害關係人關注度




                                                                                   03
                                                 16 07                 02
                                                                                       08
                                            09           17 14   18
                                                                                  20
                                                  12
                                                       05
                                       04
                               10                                 11
                         19




                              06
  低          13

                  低                         營運衝擊度                                      高




             01. 永續策略              08. 公司治理                      15. 風險控管
             02. 資訊揭露透明            09. 供應商管理                     16. 申訴機制
             03. 營運績效              10. 氣候變遷造成的營運衝擊               17. 能資源使用及節能減碳
             04. 環境保護及生態保育         11. 人才招募與培育                   18. 薪酬福利及員工照顧
             05. 勞資關係              12. 人權及平等                     19. 結社自由與集體協商
             06. 衝擊評估              13. 社會公義                      20. 服務品質及客戶滿意度
             07. 產品風險              14. 隱私保護及交易安全




                                                                                            21

     第一章 利害關係人議合




     1-5 重大議題與考量面對應表

            重大議題        重大考量面           報告書章節

         隱私保護及交易安全       顧客隱私            顧客隱私
                        策略與分析▲           亮點績效
            永續策略
                         組織概況▲       聚和國際之永續發展經營
            風險控管       反貪腐反競爭行為      聚和國際之永續發展經營

         服務品質及客戶滿意度      行銷溝通            客戶管理

                       法規遵循 ( 環境）       環安管理制度

            公司治理       法規遵循 ( 社會）        風險管理

                      法規遵循 ( 產品責任）       風險管理

                         經濟績效            亮點績效
            營運績效                         參與亮點
                        間接經濟衝擊
                                       基金會參與亮點
                       顧客的健康與安全        綠色製程及產品
            產品風險
                       產品及服務標示         產品及服務標示

                          原物料           供應商管理

                          能源             能源管理

         能資源使用及節能減碳        水         水資源管理及空污廢水處理
                                        溫室氣體盤查
                          排放
                                     水資源管理及空污廢水處理
                       廢污水和廢棄物       水資源管理及空污廢水處理

                         勞僱關係           人力在地化
          人才招募及培育
                        訓練與教育            教育訓練

           資訊揭露透明       經濟績效▲            亮點績效

                       職業健康與安全          職業安全衛生
         薪酬福利及員工照顧
                      員工多元化與平等機會         友善職場

            申訴機制      勞工實務問題申訴機制      落實保障員工工作權益

                       供應商環境評估          供應商管理
         環境保護及生態保育
                         整體情況            環保支出

           供應商管理        產品及服務           供應商管理

                      員工多元化與平等機會         友善職場
           人權及平等
                       供應商人權評估          供應商管理

            勞資關係         勞僱關係           人力在地化
                                                ▲為一般揭露項目

22

1-6 重大議題邊界

                       組織內                 組織外
面向     重大考量面
                  聚和國際
                          基金會    股東   客戶   員工    供應商   主管機關
                  ( 台灣）
       策略與分析       ●
        組織概況       ●
        法規遵循       ●         ●                          ●

        行銷溝通       ●                  ●

      顧客的健康與安全     ●                  ●

      產品及服務標示      ●                  ●           ●

社     反貪腐反競爭行為     ●
會
面       勞僱關係       ●                        ●           ●

       訓練與教育       ●                        ●

      職業健康與安全      ●                        ●    ●
     員工多元化與平等機會    ●                        ●

        顧客隱私       ●                  ●

     勞工實務問題申訴機制    ●                        ●

      供應商人權評估                                     ●

經       經濟績效       ●             ●          ●
濟
面      間接經濟衝擊      ●         ●

        原物料        ●                              ●

         能源        ●                                    ●

         水         ●                                    ●

環        排放        ●                                    ●
境
面     廢污水和廢棄物      ●                              ●     ●
      供應商環境評估                                     ●

        整體情況       ●                              ●

       產品及服務                                      ●




                                                              23

     第一章 利害關係人議合




     1-7 利害關係人溝通方式與管道

        利害關係人類別     關切永續議題       溝通管道             溝通頻率

                                績效考核及面談
                                                  每年 2 次
                                與職涯發展規劃
                                內部溝通機制             不定期

                      永續策略      內部教育訓練             不定期
                      風險控管
          員工          營運績效      職福會 / 委員會          不定期
                   薪酬福利及員工照顧
                     人權及平等        聚和通訊            每季 1 次

                                  勞資會議            每季 1 次

                                  申訴管道             不定期

                                廠商溝通機制             不定期

                      永續策略        規範宣導             不定期
                      公司治理
          供應商         風險控管         郵件              每月
                      產品風險
                   隱私保護及交易安全      申訴管道             不定期

                                   問卷              不定期

                                 會議、拜訪             不定期
                     供應商管理
                      申訴機制         公文函             不定期
         主管機關      能資源使用及節能減碳
                   環境保護及生態保育      公益活動             不定期
                      勞資關係
                                   問卷              不定期

                                客服 email 信箱       24 小時

                                客戶滿意度調查            不定期
                     供應商管理
                   能資源使用及節能減碳     公開資訊             不定期
          客戶       服務品質及客戶滿意度
                      產品風險         公文函             不定期
                   隱私保護及交易安全
                                  官方網站            24 小時

                                   問卷              不定期

                                  股東常會        民國 104 年 共 1 場次
                      永續策略
                      公司治理      公開資訊觀測站            不定期
          股東          風險控管
                     資訊揭露透明     官網投資人專區           24 小時
                      營運績效
                                   問卷              不定期




24

第二章
創新研究發展
2-1   綠色製程及產品
2-2   合作創新




                25

     第二章 創新研究發展




     2-1 綠色製程及產品
       聚和國際所屬廠區已導入 iso14001 環境管理
     系統，推動持續改善環保績效的行動，除於研發階
                                                       綠色設計
     段採綠色設計減少有害化學物質的使用，在生產階
     段則致力於污染減量及降低能源使用，並開發多項
     具綠色環保理念的產品，目的為友善環境、創造出
     更美好更安心健康舒適的生活。
                                                     環境友善
                                             綠色理念
                                              產品
                                                             減廢生產



     2-1-1 聚和國際環境友善行動
        環保重點                代表產品                         環境友善說明

                                             降低塗佈試劑之有機溶劑含量 ( 由 80% 降至 65%)，減少
                   塗佈用試劑 ~ 離型劑
                                             塗佈過程揮發性有機物逸散產出空氣污染。

                                             變更為水性製程，降低因有機溶劑使用之製程污染及環境
                   造紙用化學品 ~ 表面上膠劑
                                             負荷，有機溶劑減少量：100 公斤 / 噸產品。
       研發 - 綠色設計
                                             變更為水性製程，降低因有機溶劑使用之製程污染及環境
                   造紙用化學品 ~ 顯色劑
                                             負荷，有機溶劑減少量：200 公斤 / 噸產品。

                                             經研究開發，將配方中會產生有害揮發性的物質用它種環
                   造紙用化學品 ~ 表面上膠劑
                                             保試劑取代。

       生產 - 綠色減廢   生物科技試劑 ~ 生物緩衝劑            優化生產排程，降低製程耗能。

                                             無醛屋™產品不含有毒揮發物，能有效分解木板材中甲醛，
                   除甲醛產品 ~ 無醛屋系列商品
                                             降低裝潢材料的游離甲醛含量。

                                             使用 80% 以上回收再生紙為原料製成之友善地球的環保產
       產品 - 環保理念   n 次貼產品 ~stick' n 再生紙便條紙
                                             品。

                   n 次貼產品 ~fsc coc 驗證便條紙     採用 " 良好管理之森林資源 " 所製造，保護地球資源。




26

2-2 合作創新
  透過經濟部科技研究發展計畫取得補助，並參與產學合作，不斷創新，共創多方效益。



本公司於民國 104 年度期間，所取得政府財務補助之案件如下 :




                    類別：經濟部科技研究發展專案
     軟包裝電池用之
                    計畫期間：民國 104.08~ 民國 105.07
    耐高壓電解液開發
                    計畫總金額：280 萬元
      與產氣分析
                    政府補助款：100 萬元




2-2-1 產學合作
  本案乃與國立臺灣科技大學合作，共同建立電池產氣分析平台技術，因本公司已具備添加劑結構設計、配方開發與
電池測試驗證之經驗，此將利於高階電解液之開發。預期之具體效益如下表 :




               項目                                  結案當年

01. 增加產值                           200,000( 仟元 )

02. 產出新產品或服務                       3項

03. 衍生商品或服務數                       5項

04. 投入研發費用                         2,000 ( 仟元 )

05. 促成投資額                          20,000 ( 仟元 )

06. 降低成本                           5,000 ( 仟元 )

07. 增加就業人數                         3人

08. 成立新公司                          0家

09. 發明專利共                          1件

10. 新型、設計專利共                       1件

11. 期刊論文共                          1篇

12. 研討會論文                          1篇




                                                          27

     第三章
     共創永續供應鏈
     3-1   客戶管理
     3-2   供應商管理
     3-3   當地採購




28

3-1 客戶管理
3-1-1 行銷溝通
 對於產品及服務之行銷推廣活動，一向充分考量任何危險或違約之因素。在此方面未曾導致相關之罰款或受到警告
之情事。


 公司之行銷推廣活動以客戶拜訪、參展活動及廣告刊登三類為主 :
  1. 客戶拜訪 : 拜訪前均正式取得客戶端之接受，並於公司提出正式的申請程序，以充分確認客戶及我方的共同理解。
  2. 參展活動 : 每年均編制正式預算，並向主辦單位完成正式參展申請，且依主辦單位要求不攜入任何具危險性之展
          示品。
  3. 廣告刊登 : 所有媒體廣告均依實呈現公司產品之規格特性，無任何誇大不實之狀況，而造成客戶或外界之質疑，
          而客戶若有特殊之產品要求，公司亦制定「合約審查」程序以求確實滿足客戶需求。



        客戶拜訪             參展活動                廣告刊登


       ◆ 客戶接受確認       ◆ 正式申請 & 預算計畫     ◆ 內容詳實度
       ◆ 內部申請核准       ◆ 恪遵展場規範          ◆ 特殊要求符合 ( 審查機制 )




3-1-2 產品及服務標示
  對於提供予客戶之產品標示，力求清晰完整，以免客戶於資訊不明之狀況下，發生任何使用上之危險。公司之產品
標示為求周全，特分為下列數項：


  1. 在包裝桶之外部標籤，詳載產品之生產批號、淨重、產品品號、訂單編號、保存及運送之安全要點警示、生產地，
   以供來源之追溯。
  2. 對於產品及服務之資訊標示及管理，公司經由專業之環工部門進行嚴謹之規畫，以及後續交運部門之確實執行，
   向來為業界效法之標竿。在此方面未曾導致相關之罰款或受到警告之情事。
  3. 在產品之資訊標示方面，凡對外銷售之特殊性產品，均依照「危險品與有害物標示及通識規則」與「毒性化學
   物質標示及安全資料表管理辦法」之法令規範，進行完整且清晰之標示作業。
  4. 在具體執行之細節方面，則於公司訂定「化學品管制作業程序」，對於資訊標示作業之各項作業程序，設定標
   準規範，並定期嚴加查核，以確保 100% 的落實度。
  5. 在包裝之其他顯眼易見處，則貼附產品之物質安全資料表 (sds)，詳載產品之化學品與廠商資料在包裝之其他

                                                            29

     第三章 共創永續供應鏈




        顯眼易見處，則貼附產品之物質安全資料表 (sds)，詳載產品之：


        • 化學品與廠商資料                     • 暴露預防措施
        • 危害辨識資料                       • 物理及化學性質
        • 成分辨識資料                       • 安定性及反應性
        • 急救措施                         • 毒性資料
        • 滅火措施                         • 生態資料
        • 洩漏處理方法                       • 廢棄處置方法
        • 安全處置與儲存方法                    • 運送及法規資料


        上述種種鉅細靡遺之資訊標示，旨在不僅維護客戶之使用安全，甚至對於產品處理過程中相關之運輸服務、危害處
     理、生態環境之影響、廢棄物處置…等利害關係人，均納入衝擊之考量，以避免因標示資訊不清而導致處理作業之風險。
     並將法規之要求註明於物質安全資料表資料之末項，以彰顯本公司所有產品之標示均遵循相關之勞動與環保法規之規
     範，對於客戶、儲運服務提供者、生態環境等，均做到極致保全之目標。


        本公司列屬危險成品者僅 1,3 丙烷礦內酯 (propane sultone) 一項，而歸屬為危害物之原料則有：嗎啉 (morpholine)、
     丙烯酸 (acrylic acid)、丙烯酸異辛酯 (2-ethyl hexyl acrylate)、異丙醇 (isopropyl alcohol)、丙烯酸辛酯 (2-propenoic
     acid)、 甲 醇 (methyl alcohol)、 鹽 酸 (hydrochloric acid)、 二 甲 基 甲 醯 胺 dmf(dimethyl formamide)、 環 氧 氯 丙
     烷 (epichloro hydrine)、 硫 脲 (thiocarbamide)、 二 乙 醇 胺 (diethanolamine)、 三 乙 胺 (triethylamine)、 丙 烯 酸 丁 酯
     (butyl acrylate)、氯甲酸乙酯 (ethyl chloroformate)、重亞硫酸鈉 (sodium metabisulﬁte)、亞硫酸鈉 (sodium sulﬁte
     anhydrous a) 共 16 項。




     上述所有項目均已完整納入公司的危險品管理系統。詳細分類項目陳現如下：


     成品（1,3 丙烷礦內酯）          1

     火焰（氣液固體）               6

     毒化物                    8

     腐蝕物                    1

     較輕微危害物                 1
                         類別項目數



30

  在上述成品及原料之後續管理方面，儲運管理部門為了嚴加管控，特別針對產品儲運過程及環境污染危害二方面，
進行完整的風險分析與管控機制，以杜絕產品交付給客戶或過程中任何危害因素。



                   桶裝品                       包裝塑桶、塑袋、
              （傾倒洩漏）                            打包材
儲運過程危害                          環境污染危害
                   粉裝袋
                                               廢棄棧板
                  ( 刺破洩漏 )




3-1-3 客戶滿意度
  聚和國際為提升客戶滿意度，蒐集客戶對提供各項產品及服務之               研討改善       問卷調查

看法及建議，以提升內部營運方向改善參考，以確保客戶之需求充分
獲得回應，並提供良好的服務，藉此增進客戶之滿意度。
                                                    客戶滿意度
                                                     運作模式


                                             回饋檢討           實際拜訪




                                               • 產品運送方式符合客戶要求
 • 品質穩定與一致性                                    • 於議定時間送達給客戶之交期
 • 品質符合客戶需求            產品品質           產品交期     • 運輸相關訊息及文件之提供即時性




                              客戶滿意度
                               調查項目
                                               • 業務人員能傾聽客戶需求，提供
 • 產品依雙方議定之包裝確實                                 可信賴及友善之處理
  性
 • 包裝品質之滿意程度
                       運輸包裝           客戶服務     • 業務人員能提供適當之專業訊息
                                                以助客戶之事業發展
 • 對業務人員於交運過程服務                                • 業務人員能妥善處理客戶之客訴
  之滿意程度                                         案件




                                                                   31

     第三章 共創永續供應鏈




       業務部門於回收客戶之調查問卷後，即刻進行統計分析，並將結果納入公司品質保證系統之銷售績效檢討與回饋
     中，透過持續之改善活動，致力於實現公司之品質政策：準時提供滿足客戶交期，且具價格競爭力的產品之經營準則。



     客戶滿意度數據：


           92
                                 91     91
                         88


           90
                         86      86
                                        83        民國 104 年
                                                  近三年平均 ( 參閱民國 103 年度報告書 )
          產品品質      產品交期       運輸包裝     顧客服務



     3-1-4 顧客隱私
       對於客戶之隱私權及相關機密資料，自民國 101 年起，均依照下列之分類系統進行機密之管理，一切恪遵公司訂
     定之「營業秘密作業程序」及「個人資料保護管理作業程序」執行，對於客戶之組織與個人資訊之管理，列為與客戶往
     來之重要保護事項。因此，在此方面未曾導致相關之罰款或受到警告之情事。




     客戶機密資料之系統如下：



           • 公司名稱                                  • 產品規格
           • 授信額度                                  • 包裝要求
           • 登記 / 交貨地點        公司背景       產品相關      • 標示內容




           • 客戶拜訪紀錄           客訪 & 稽核   問卷 & 合約    • 滿意度調查
           • 客戶到廠稽核紀錄                              • 銷售合約




32

3-1-5 顧客健康與安全
  致力於保障顧客於使用本公司產品時的健康及安全，以免客戶於使用過程遭受傷害，是本公司產品銷售的最高恪遵
原則。


  客戶使用時以「人身」與「產品」二項風險為主：
  開桶時，操作人員被桶緣之撕帶 ( 條 ) 割傷：公司特別於民國 104 年加強包裝桶形式之評估與篩選，最終採用了
                         無金屬撕帶且能達到高度密封效果之桶裝形式，此一方式頗受客戶
                         之肯定與接受，並對於我方之貼心考量，給予極高之認同。
  投料時，操作人員因桶身過重而致運動傷害：本公司之包裝向來以 25kg/ 桶以下為建議標準 ( 除非客戶之作業方
                         式為機械自動化 )，期望能兼顧客戶於使用本公司產品時，也能讓
                         人身的防護有持續性的安全保障。


3-1-6 對產品的堅持
  在「產品」安全之防護
  粉塵防治：設立高規格之無塵室做為包裝環境，並嚴格規範於室內作業者必須穿著潔淨白袍。
  飛蟲防治：注重廠區植栽選擇，避免飛蟲喜好接觸之品種，並於夜間作業開啟滅蟲燈具。
  碎屑防治：碎屑一般來自於製程中設備因磨耗所產生之鐵屑，或是原料中所含有之不純物，廠內對於前者乃透過
       磁力架等磁力吸附設施以去除之，另經由強化出貨品檢、修改工作服裝、控管隨身物件等方式，完全
       改善此一缺失。


  對於產品及服務在生命週期內之健康與安全性管理，向來為公司於產品及服務提供時，所關注之重要議題。因此，
在此方面未曾導致相關之罰款或受到警告之情事。


  在產品之生命週期管理方面，各項產品均經過嚴謹之安定期測試，以確保客戶於使用上安全無虞，且能獲得準確之
功效及性能；在服務之生命週期管理方面，凡客戶尚於使用產品之狀況，無論是使用前之疑問、使用中之狀況討論、使
用後問題之協助解決，本公司均經由專業之行銷與研發技術人員全力支援。




                                                             33

     第三章 共創永續供應鏈




     3-2 供應商管理
     3-2-1 聚和綠色供應鏈
       聚和經營項目主要可依屬性分為化學品及 n 次貼兩大事業群，其供應鏈如下圖所示：




     化學品事業部供應鏈示意圖


            上游                聚和                  下游

                             造紙化學品            紙廠 藥廠
         化學品製造商
                             精密化學品           其他化學品工廠




     n 次貼事業部供應鏈示意圖


            上游                聚和                  下游

                                                 文具批發商
            紙廠                n 次貼
                                                  通路商




     3-2-2 供應商管理
       聚和國際供應商管理的核心精神為與供應商緊密合作，達到客戶滿意為最高目標。為了善盡全球供應鏈之企業社會
     責任，我們透過評鑑制度、到廠實地稽核、風險辨識及日常作業綠化，向供應商傳遞環境保護的意念，並且透過教學相
     長，與供應商共同成長，打造更優質的供應鏈，建立永續成長的夥伴關係。




34

3-2-3 新供應商遴選
  聚和國際視供應商為合作夥伴，希望傳遞我們所珍視的價值觀於供應鏈管理中，因此在選擇新供應商時，我們將許
多面向納入考量，除了商業上的成本競爭力、製程改善能力以外，我們更進一步希望給予優質供應商機會，並藉著管理，
逐年審視供應商各項指標，以達去蕪存菁之目的，提升台灣整體化學製造業之素質。民國 104 年接受評估的新供應商
比例為 100%。我們遴選供應商的原則如下圖所示：




  聚和供應商管理架構




    基本要求                                          民國 104 年重點方向
                      環安衛生           供應商
                       評估            評鑑紀錄
      品質                                               環境標準

      服務                                               勞工人權
                            供應商管理

      交期                                               再生原料
                      社會責任           品質系統
    廉潔承諾               評估             評估




  新供應商導入時，除需提交並簽署「供應商基本資料調查表」、並需繳交通過「品質管理系統 (iso 9001)」、環境
管理制度認證（iso 14001）、 安全衛生管理系統（ohsas 18001、cns 規範）及社會責任制度 (sa 8000) 等相關
附件供品質管理單位評核，若依特殊需求，須採用尚未通過認證的供應商，我司要求其填寫供應商品質系統評核表外或
到廠稽核，確保供應商的服務品質。


  本著誠信經營及供應商互利原則，供應商亦須簽署「供應商廉潔承諾書」，保障雙方權益。此外，每半年更依供應
商之品質、服務、交期等項目，進行考核，並以結果選定優先合作的對象，若結果未完全符合系統要求，或供應商過往
有不良的紀錄，於評選時將更慎重考量是否持續將其列入合格供應商名單中。


                                                                       35

     第三章 共創永續供應鏈




     3-2-4 供應商評鑑記錄
       聚和每半年針對供應商進行定期考核。詳實記錄半年內供應商的供貨次數，並以品質、交期、服務進行供應商評鑑。
     供應商評鑑主要是針對供應商成為合格供應商後，每筆交貨表現的詳實記錄，通過供應商評鑑完整呈現，除此之外，本
     著加強把關，層層過濾，自民國 103 年起，聚和更全面考量環境、勞動條件、人權及社會面皆無顯著或潛在的負面衝擊，
     邀請 202 家原物料供應商進行品質系統、環安衛、社會責任自評，並將自評結果納入交易時選商的考量。


     3-2-5 品質系統評估
       除了於每次進貨，按抽樣計畫，進行品質檢驗外，聚和亦針對 202 家原物料供應商進行供應商品質系統評核，由
     供應商自評，總得分數達 70 分 ( 以上 ) 者，始可符合合格供應商資格。於原料類別中，進行評核家數共有 139 家，由
     供應商進行自評，回收 114 份，依自評結果，114 家皆為為合格供應商。品質系統評核主要著重在作業環境管理、作
     業人員管理、溯源、合格品及不合格品的分別管理等。


     3-2-6 社會責任評估
       針對 202 家原物料供應商進行社會責任評核，總得分數達 80 分 ( 以上 ) 者，始可符合合格供應商資格。於原料類
     別中，進行評核家數共有 139 家，由供應商進行自評，回收 114 份供應商。其中有 20 家供應商通產品已通過社會責
     任制度 (sa8000) 認證，直接判定為為合格供應商，94 家合格。物料 69 家供應商中，回收 53 份問卷，亦有 6 家通過
     sa8000 認證，而其餘 47 家亦全數合格。 評估表中議題主要分為三大面向，分別為勞工作業環境安全、勞資溝通管道、
     勞動法令符合進行評估， 聚和的供應商於這三大面向都有不錯的表現。


     3-2-7 環安衛評估
       針對 202 家原物料供應商進行社會責任評核，總得分數達 80 分 ( 以上 ) 者，始可符合合格供應商資格。於原料類
     別中，進行評核家數共有 139 家，由供應商進行自評，回收 114 份供應商。其中有 20 家供應商通產品已通過環境管理
     制度 (iso14001) 認證及廠場通過安全衛生管理制度 (ohsas18001、toshms…)，直接判定為合格供應商，其餘 94
     家合格。物料 69 家供應商中，回收 53 份問卷，10 家通過 iso14001 認證，其餘 43 家亦全數合格。評估表主要針對
     供應商勞動環境的安全及法規符合性進行調查，議題包括生產工廠產品之容器、包裝、運輸是否符合相關法規，及緊急
     災害應變等。




36

3-2-8 實地稽核
  為確保供應商夥伴品質系統及企業社會責任的落實，民國 104 年我們實地進行 10 家原物料供應商考核，考核後，
其中 3 家供應商於廢水排放管制或是產品品質控制不夠嚴謹，暫列為不合格供應商，我們要求供應商提供改善措施並於
改善後進行確認。透過改善行動的執行，可有效控管供應風險。


民國 104 年實地稽核缺失與改善行動說明如下：

        分類                             發現缺失                    改善行動

        環境                        廢水池不合規範                  暫停交易，直到供應商改善為止

                      沒有消防安全的意識，廢水及廢棄物的處理方式
        環境                                                 暫停交易，直到供應商改善為止
                              令人質疑。

        品質             廠房週遭環境不佳 , 故增加產品污染的風險               暫停交易，直到供應商改善為止


民國 104 年各事業部實地稽核廠家數量統計如下：

        類別                  化學品原料                n 次貼原料               物料

   合格供應商家數                       122                17                24

   實地稽核家數                         7                    1               2

    抽查比例                        5.73%              5.88%            8.33%




民國 104 年各類別實地稽核抽查家數示意如下：

化學品原料                                                                 122
                 7

n 次貼原料
                      17
             1
                           24                                         ■合格供應商家數
 物 料
             2                                                        ■實際稽核家數



民國 104 年供應商實地稽核合格 / 不合格家數示意如下：


    5
         2           1 0        1 1
                                              ■合格家數
   化學品原料         n 次貼原料          物 料          ■不合格家數



                                                                                 37

     第三章 共創永續供應鏈




     3-3 當地採購
       聚和以化學品生產為主軸，為了減少原料在運輸時，所產生的溫室氣體，近年已將採購重心移往亞洲，並為扶持營
     運據點之供應商，並增加就業機會，在當地可取得的原料，皆保留一定比例向當地供應商採購。


     聚和 104 年重要營運據點在地採購比例示意如下：

                      120

                      100

                       80

                       60

                       40

                       20

                       0

                            台 灣     印 尼     中 國

            ■非當地供應廠家        53.33   67.69   0.06
            ■當地供應廠家         46.67   32.31   99.94




     民國 104 年聚和向各國供應商採購比例示意如下：


      台 灣     18%

      印 尼     14%

      中 國     57%

      日 本      3%

     馬來西亞      3%

      巴 西      2%

      其 他      3%




38

3-3-1 綠色供應鏈管理
  聚和結合原物料上、下游供應鏈的夥伴關係，共同降低產品對環境的各種衝擊，減少產品所消耗的資源及汙染物，
並推動再生原物料的使用，提供客戶更創新、更節能以及更環保的產品，持續推行綠色管理，以降低資源耗用並提升產
品效能。


3-3-2 再生原料使用
  相較於同類型產品製造商，聚和本於愛地球的心，從原料到包裝材料的選擇，優先考量各項再生原料，以再生溶劑
原料而言，聚和除了自行投資純化設備，也與廢棄物處理廠家攜手合作，不僅可對環境保護盡一份心力，也可達到成本
節降的目的。目前廠內持續使用的再生溶劑有兩項，而聚和供應鏈管理團隊於民國 104 年引進其他再生原料的驗證，
持續推動再生原料於廠內的使用。而 n 次貼事業部更在推廣環保材質的便利貼不遺餘力，使用再生紙生產 n 次貼，並
透過這項產品，向消費者傳達愛護地球的重要性。


• 回收溶劑 a- 於聚和廠內自行處理
• 回收溶劑 b- 由合格供應商處理
• 再生紙



民國 104 年聚和再生原料使用量統計示意如下：


        原料名稱           溶劑 a       溶劑 b          原紙

        全新            1,462,700   86,130       350,000

        再生原料          189,600     34,485       24,000

         總量           1,652,300   120,615     374,000
                                                         單位：kg




民國 104 年聚和再生原料使用比例示意如下：


溶劑 a    11.47%

溶劑 b    28.59%

原 紙     6.42%
        再生原料比例




                                                                 39

     第三章 共創永續供應鏈




     3-3-3 綠色包裝
       聚和的生產作業以化學品製造為主，出貨包裝使用許多桶類包材及棧板，包材的選擇更將其對環境產生的負面衝擊
     列入考量，如材質的耐久性、可分解性等。我們也鼓勵客戶及供應商使用再生包材，透過一次又一次的耐心溝通與宣導，
     誠摯邀請供應鏈中的合作夥伴，共同保護環境。在包材使用上，多項使用再生包材為 100%。而使用噸桶的國內客戶，
     我們以專桶專用的方式，鼓勵客戶重覆使用噸桶，雖然增加聚和在管理上的成本，但卻對環境保護有益。此外，為了確
     保所有二次包裝桶的供應商，於處理過程中，遵循相關規範，除了要求其具有乙級廢棄物處理執照，更由環安協同採購
     人員，到廠進行稽核。長期以來，聚和致力於推動減少廢棄物行動，落實全體員工宣導與加強日常生產廢棄物管理，力
     求為綠色供應鏈盡一份心力。



     民國 104 年聚和使用綠色包材統計數量如下：

            類別        紙噸桶      太空包     棧板      鐵桶     噸桶

            全新         0       300      0       0      0

           再生包材       800      880     2,250    882   448

            總量        800      1,180   2,250    882   448
                                                       單位 : 個


     民國 104 年聚和採購綠色包材比例示意如下：


     紙噸桶     100%

     太空包     74.58%

     棧 板     100%

     鐵 桶     100%

     噸 桶     100%
             綠色包材比例




40

3-3-4 供應鏈採購單無紙化
  有鑒於採購單回傳於傳真機後，用紙數量相當可觀。自民國 104 年起藉由系統設定代替，及與供應商宣導溝通，
每年於聚和即減少使用 13,932 張影印紙，換算減碳排放量：425.3kg/ 年。除此之外，我們也鼓勵供應商使用電子對
帳單，以及將多張發票合併開立寄送，從工作的小細節中，提醒供應商環境保護是隨時可做，人人可做的觀念。


民國 104 年聚和採購單位傳真機無紙化專案推動前 / 後之平均輸出張數統計如下：

  統計月份          5月          6月            7月        8月     9月     10 月      11 月   12 月

    張數         1,036        1,306         1,140     0       0      0         0      0

                                                                         * 計算範圍為採購單相關作業文件




                                    減少碳排放量 425.3kg/ 年，
                                     相當於每年多種 22 棵樹




民國 104 年聚和採購單位無紙化推行後印出量，每月使用量下降約 1,161 張。


  1,500

  1,000

   500

     0
          5月   6月      7月   8月       9月      10 月   11 月   12 月        張數




                                                                                            41

     第四章
     永續友善環境
     4-1   環安管理制度
     4-2   環保支出
     4-3   能源管理
     4-4   水資源管理及空污廢水處理
     4-5   廢棄物管理
     4-6   違反環境法令事項
     4-7   職業安全衛生




42

4-1 環安管理制度
  聚和國際以 iso14001 環境管理系統與 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統運作推動產品綠色設計、製程清潔
生產、節能減廢、污染防治與降低污染並建置安全文化、落實本質安全，以持續改善精神，透過適當管道持續傳達「環
安政策」及相關措施給員工、客戶、股東代表、承攬商、供應商及向社會大眾公開，使其了解、支持本政策並充份明瞭
本公司在環境保護的願景。


                環安政策



                   尊重生命，預防災害
                   綠色設計，節能減廢
                   持續改善，降低污染
                   落實環保，遵守法令
                   積極推動，全員參與



  為落實本公司之環安政策，參照「環境 / 安衛管理方案流程」，透過環境考量面、危害鑑別與風險評估及法規鑑別，
以重大考量面、法規不符項目訂定環境安衛目標以持續改善，如「民國 104 年環境 / 安衛管理方案」，以提昇公司環安
衛績效。



環境 / 安衛管理方案流程


  環境考量面 &
危害鑑別與風險評估
                       法規要求
                                     目標 / 標的           方案

                       內部準則
   重大衝擊



                                                                 43

     第四章 永續友善環境




     民國 104 年環境 / 安衛管理方案

       目標
             方案
       標的                  方案名稱                         環境 / 安衛標的
             件數
       類型



                   1. 危害性化學品 ghs 標示      符合法令規定 100%
                   2. 職場遭受不法侵害預防         符合法令規定 100%
                   3. 化學品分級管理            符合法令規定 100%
                   4. 健康職場促進認證           取得健康職場認證，執行率 100%
                   5. 建立母性健康保護制度         符合法令規定 100%
      管理型   11 件   6. 安全工作守則修訂           符合法令規定 100%
                   7. 異常工作負荷促發疾病預防       符合法令規定 100%
                   8. 人因工程危害預防           符合法令規定 100%
                   9. 消防設施圖面優化           消防設施圖面優化，執行率 100%
                   10. 作業場所安全動線規劃        作業場所安全動線規劃，執行率 100%
                   11. 作業環境監測計畫更新        符合法令規定 100%




                   1. 降低塗佈製程化學品溶劑含量      降低有機溶劑含量由 80% 降低至 65% 以下
                   2. n 次貼塗佈製程廢棄物減量      降低廢膠量 80% 以下
                   3. 廢水儲存桶洩漏預防方案        洩漏率達 0%
                   4. n 次貼產品耗損改善         降低產品耗損，從 7.8% 下降至 1.64%
                   5. 廢棄物區空氣品質改善         環保投訴事件 0 件
                   6. 高濃度廢水暫存槽更換工程       廢水儲存量提高至 50 噸與揮發性有機物逸散率降至 0%
                   7. 熱媒系統型式變更           熱媒使用量 0l/ 批
      改善型   15 件   8. glue 產品製程減廢        降低廢棄物處理量 20 噸 / 月
                   9. 電熱系統節能。            降低能源之使用量 30%
                   10. 提升空污設備效率運轉        提升空污設備效率運轉，執行率 100%
                   11. 實驗室室內空氣品質改善       實驗室室內空氣品質改善，執行率 100%
                   12. 加工設備排氣裝置設置        加工設備排氣裝置設置，執行率 100%
                   13. 人因工程改善 - 貼底紙作業    人因工程危害評估結果，風險值低於 25( 低度或可接受風險 )
                   14. 人因工程改善 - 線外組合作業   人因工程危害評估結果，風險值低於 25( 低度或可接受風險 )
                   15. 作業區化學品洩漏預防        溶劑蒸氣濃度低於爆炸下限 30%




44

4-2 環保支出
  「污染預治」是本公司持續不斷改善之目標，目前各項設施皆為符合環保法規。在公司各項作業中，持續提升並改
善員工安全與衛生的工作環境，致力採取環安衛保護的措施。遵循環境保護政策與趨勢發展，本公司每年持續加強防制
污染設備功能改善，以符合環保要求；附表為本公司歷年環保支出：




   年度                             環保支出項目                     金額 ( 仟元 )

                               大發二廠電力監控設施建置                     510
  104 年
                            大發二廠廢水場高濃度暫存槽整修工程                   800

                           大發二廠高濃度槽地面整治（frp）工程                  100

                           大發二廠 g 棟 m05 製程空汙防制設備增設              400
  103 年
                             大發二廠毒化倉氣體偵測器增設                     150
                            大發二廠廢棄物區（防溢溝）整建工程                   100

                               大發一廠廢棄物區整建工程                     100

                            大發二廠廢水處理廠加蓋及抽氣工程                   8,000
  102 年
                              大發二廠廢水處理廠異味改善                     100
                               大發二廠空污設備效能提昇                     500



            項目 / 年度                  102 年           103 年    104 年

          環保總處理費用 ( 千元 )             3,777.4         3,049    7,254

備註：本表數據來源為大發一廠與大發二廠環保總處理費用（包含空污費用、污水處理費用、廢棄物處理費用）
   民國 102 與民國 103 年度的環保費用未包含環保相關檢測費用，民國 104 年度開始加入環保檢測費用。




                                                                         45

     第四章 永續友善環境




     4-3 能源管理
     4-3-1 廠區能源使用
       聚和國際廠區能源 ( 大發一廠、大發二廠 ) 使用狀況如下表 ，大發一廠屬紙類加工業，主要使用能源為電能；大發
     二廠屬化工業，大宗使用能源為電能及重油，單位產能用電為逐年下降趨勢。




     大發廠區能源使用量
                                  能源使用 (*6)                         年度
       廠區        產業類別
                                  種類          單位         102         103         104

                                 電能 (*1)       度      2,864,786    3,095,958   3,111,200

                                 電能 (*2)       度      1,365,223    1,495,472   1,499,598
       大發
                 紙類加工業
       一廠
                              液化石油氣 lpg        kg        760         960         900

                                 汽油 (*3)       l        3,972       4,329       3,561

                                  電能           度      11,004,360   8,911,200   9,033,200
       大發
                  化工業            柴油 (*4)       l        8,400       9,600       7,956
       二廠
                                 重油 (*5)       kl       1,717       1,012        834


     備註
     *1: 大發一廠全廠耗用電量 ( 含 (1) 製程區 :n 次貼製程 (2) 非製程區 : 辦公室、研發實驗區 )
         【 數據來源 : 台電公司電表，區域電力使用量以內部監控系統估算】
     *2: 大發一廠 n 次貼製程耗用電量
        【 數據來源 : 台電公司電表，區域電力使用量以內部監控系統估算】
     *3: 汽油使用量為公務車耗油用量 ( 含大發一廠、大發二廠 )
         【 數據來源 : 實際購買憑證】
     *4: 柴油為堆高機使用燃料 ( 含大發一廠、大發二廠 )
         【 數據來源 : 實際購買憑證】
     *5: 重油為鍋爐使用燃料
         【 數據來源 : 實際購買憑證】
     *6: 本公司能源使用皆屬 " 不可再生性能源 "




46

大發廠區能源密集度
                           能源使用 (*6)                              年度
 廠區    產業類別
                        種類              單位          102          103          104

                        電能 (*1)          度       1,365,223    1,495,472    1,499,598
 大發      紙類
                         產能             m2/ 年    12,965,080   18,295,595   17,999,283
 一廠     加工業
                  能源 ( 電能 ) 密集度 (*2)    度 /m2      0.105        0.082        0.083

                        電能 (*3)          度       11,004,360   8,911,200    9,033,200

                         重油              公秉        1,717        1,012         834
 大發
        化工業              產能            公噸 / 年    5,408.180    4,848.211    5,539.461
 二廠
                  能源 ( 電能 ) 密集度 (*4)   度 / 公噸    2,034.762    1,838.039    1,630.700

                  能源 ( 重油 ) 密集度 (*5)   公秉 / 公噸     0.843        0.551        0.512

備註
*1: 大發一廠 n 次貼製程耗用電量
   【 數據來源 : 台電公司電表，區域電力使用量以內部監控系統估算】
*2: 大發一廠能源 ( 電能 ) 密集度 : 表「單位產能用電量 ( 度 /m2)」，以「製程耗電用量 ( 度 )」除以「年度產能值 (m2/ 年 )」計算
*3: 大發二廠製程耗用電量
   【數據來源 : 台電公司電表，區域電力使用量以內部監控系統估算】
*4: 大發二廠能源 ( 電能 ) 密集度 : 表「單位產能用電量 ( 度 /kg)」，以「製程耗電用量 ( 度 )」除以「年度產能值 (kg/ 年 )」計算
*5: 大發二廠能源 ( 重油 ) 密集度 : 表「單位產能用油量 (kl/kg)」，以「重油用量 (kl)」除以「年度產能值 (kg/ 年 )」計算




                                                                                        47

     第四章 永續友善環境




     民國 104 年大發廠區能源密集度（接續上頁）示意如下：

      大發一廠 廠區用電量分析

               單位：度                                            單位：度 / m2

              1,600,000                                        0.120
              1,400,000
                                                               0.100
              1,200,000
              1,000,000                                        0.080
                800,000                                        0.060
                600,000
                                                               0.040
                400,000
                200,000                                        0.020
                      0                                        0.000

                            102 年       103 年       104 年
     ■ 電能（*1）             1,365,223    1,495,472   1,499,598
     ▂ 能源（電能）密集度（*2）        0.105       0.082       0.083


      大發二廠 廠區用電量分析

               單位：度                                            單位：度 / 公噸

              1,200,000                                        2,500.000
              1,000,000
                                                               2,000.000
               800,000
                                                               1.500.000
               600,000
                                                               1,000.000
               400,000
               200,000                                         500.000

                     0                                         0.000

                            102 年       103 年       104 年
     ■ 電能（*3）             11,004,360   8,911,200   9,033,200
     ▂ 能源（電能）密集度（*4）      2,034.762    1,838.039   1,630.700


      大發二廠 廠區用油量分析
             單位：公秉                                             單位：公秉 / 公噸
                  2,000                                        0.900
                  1,800                                        0.800
                  1,600                                        0.700
                  1,400
                                                               0.600
                  1,200
                                                               0.500
                  1,000
                    800                                        0.400
                    600                                        0.300
                    400                                        0.200
                    200                                        0.100
                      0                                        0.000

                            102 年       103 年       104 年
     ■ 重油                   1,717        1,012       834
     ▂ 能源（重油）密集度（*5）        0.843        0.551       0.512


48

4-3-2 節能行動效益
  為了減少廠區能源耗用，推動各項節能專案，展開各項具體行動，包含照明設備管理與改善、空調節能管理與改善、
製程節能改善等，減少電力等間接能源的使用量。民國 102 至 104 年相關節能措施與改善成效如下所示：



                                                          年度
 廠區                 節能措施                  單位
                                                102       103       104
                                               24,841
         照明設備管理與改善         節能燈管更換         度
                                               (92.4)
                                                         419,925
                        空調主機節能改善 ( 一期 )   度
                                                           (20)
         空調節能管理與改善
                                                                   133,664
                        空調主機節能改善 ( 二期 )   度
                                                                    (5.7)
大發一廠                                                     6,033
                        烘箱隔熱，排風設備節電       度
                                                         (24.9)
         製程節能管理與改善
                                                         54,712
                         製程塗佈烘箱溫度調整       度
                                                          (7.7)
                                               2,360
           其它節能措施          飲水機節能設定        度
                                               (25.7)
             合計                                27,201    480,670   133,664

                                                         13,330
         照明設備管理與改善         節能燈具更換         度
                                                         (37.5)
                                                                    2,000
         空調節能管理與改善        空調用電時間管理        度
                                                                     (3)
                        製程調整 ~ 主力產品變更          114,919
                                          度
                            操作條件                 (*)
                        製程（mps）條件優化，                     21,492
                                          度
                            降低耗電                           (*)
                                               328,320
                          廢水設施運轉調整        度
                                                (50)
                                               64,800
                         調整冷卻水設施運轉        度
                                                (49)
大發二廠     製程節能管理與改善
                        製程 (hepes) 產品條件                   3,900
                                          度
                          優化，降低耗電                          (33)
                                                                   529,693
                           熱媒系統節能         度
                                                                     (*)
                                                                   54,857
                        產品（hepes）排程優化     度
                                                                     (*)
                                                                   83,220
                          調整廢水設施運轉        度
                                                                     (*)
                                                1,101
           其它節能措施          飲水機節能設定        度
                                               (25.71)
             合計                                509,140   38,722    669,770
備註
1. 括符內數字為該節能措施實施前後之節降百分比
2.(*) 表示新製程條件，無節能措施 " 實施前 " 之數據可供比對計算


                                                                             49

     第四章 永續友善環境




     4-3-3 溫室氣體盤查
       聚和國際因應全球環保趨勢及配合國家整體溫室氣體減量策略發展，以達成節能減碳之永續發展目標，配合政府政
     策，依 cns 14064-1、環保署溫室氣體盤查與登錄指引，進行溫室氣體盤查工作，相關排放狀況與趨勢如下所示：


     大發一廠溫室氣體排放狀況：
                                               排放源
     廠區   產業別         範疇         排放源性質                      單位        102 年         103 年        104 年
                                                類別
                                               液化石油
                                                           tco2e       1.332         1.683        1.578
                                    標準固定       氣 (lpg)
                  直接溫室氣體
                                                鍋爐         tco2e         ━             ━            ━
                    排放量
                 （範疇一 scope1）                   公務車        tco2e       9.366        10.210        8.399
                                      移動式
                                                堆高機        tco2e       1.597         1.597        1.597
           紙                           總計                             12.295        13.490       11.573
      大    類                                   排放源
      發               範疇         排放源性質                      單位        102 年         103 年        104 年
           加                                    類別
      一
      廠    工      間接溫室氣體
           業        排放量             外購電力        電力         tco2e     1458.266      1714.723     1644.004
                 （範疇二 scope2）
                                       總計                            1458.266      1714.723     1644.004
                           溫室氣體排放總量                       tco2e      1470.561      1728.213     1655.577
                                產能                        m2/ 年      12,965,080    18,295,595   17,999,283
                           溫室氣體排放密集度                     tco2e /m2   0.000113      0.000094     0.000092
     備註：
     註 1：溫室氣體排放值係由各項排放源類別之＂活動數據＂與＂轉換係數＂估算而得，轉換係數來源為經濟部能源局、聯合國氣候變遷專門
         委員會 ipcc 公告。
     註 2：直接溫室氣體排放 ( 範疇 1 的排放 )：包含移動燃燒源。
     註 3：間接溫室氣體排放 ( 範疇 2 的排放 )：主要以外購電力為主。



     大發一廠溫室氣體排放趨勢：

               單位：tco2e                                              單位：tco2e/m2
                   2,000
                                                                     0.000120

                   1,500                                             0.000100
                                                                     0.000080
                   1,000                                             0.000060
                                                                     0.000040
                    500
                                                                     0.000020
                      0                                              0.000000
                            102 年           103 年         104 年
     ■ 溫室氣體排放總量            1470.561     1728.213         1655.577
     ▂ 溫室氣體排放密集度           0.000113     0.000094         0.000092



50

大發二廠溫室氣體排放狀況：
                                            排放源
廠區   產業別         範疇         排放源性質                        單位          102 年         103 年     104 年
                                            類別
                                            液化石油
                                            氣 (lpg)
                                                        tco2e          ━             ━          ━
                               標準固定
             直接溫室氣體                          鍋爐         tco2e       5239.950      2850.520   2595.720
               排放量
            （範疇一 scope1）                     公務車        tco2e          ━             ━          ━
                                  移動式
                                             堆高機        tco2e        19.090        19.090     20.733

      紙                            總計                               5259.040      2869.610   2616.452
 大    類                                     排放源
 發               範疇         排放源性質                        單位          102 年         103 年     104 年
      加                                     類別
 一
 廠    工      間接溫室氣體
      業        排放量             外購電力           電力        tco2e       6833.710      5533.860   4706.297
            （範疇二 scope2）
                                   總計                               6833.710      5533.860   4706.297

                      溫室氣體排放總量                          tco2e      12092.750      8403.470   7322.750

                            產能                         公噸 / 年       5408.180      4848.211   5539.461

                      溫室氣體排放密集度                       tco2e / 公噸     2.236         1.733      1.322
備註：
註 1：溫室氣體排放值係由各項排放源類別之＂活動數據＂與＂轉換係數＂估算而得，轉換係數來源為經濟部能源局、聯合國氣候變遷專門
    委員會 ipcc 公告。
註 2：直接溫室氣體排放 ( 範疇 1 的排放 )：包含移動燃燒源。
註 3：間接溫室氣體排放 ( 範疇 2 的排放 )：主要以外購電力為主。



大發二廠溫室氣體排放趨勢：

          單位：tco2e                                                 單位：tco2e/ 公噸

             14,000
                                                                   2.500
             12,000
             10,000                                                2.000

              8,000                                                1.500
              6,000
                                                                   1.000
              4,000
                                                                   0.500
              2,000
                 0                                                 0.000
                       102 年            103 年          104 年
■ 溫室氣體排放總量            12,092.75         8,403.47       7,322.75
▂ 溫室氣體排放密集度            2.236             1.733          1.322




                                                                                                        51

     第四章 永續友善環境




     4-4 水資源管理及空污廢水處理
     4-4-1 水資源管理
       聚和國際一直以來都非常積極進行用水減量，而且是從源頭開始做起。在日常的作業活動中，努力積極的做好水資
     源掌控。而為了能充分利用有限的水資源，公司內部行政單位與製程區都非常積極的推動相關的節水措施。現場製程作
     業中都需要用純水進行反應溶解中和等，因此藉由生產過程將產生的水量在經由簡易的濃縮後，回收之後再添加到公用
     系統的冷卻水塔或者回到製程中重複使用，以提高用水效率與效能，成功達到降低製程用水及水資源回收再利用，而生
     產製程還會繼續加強改善，來因應越來越珍貴的水資源。


     4-4-2 空污廢水處理
     民國 102 至 104 年大發廠區空污排放濃度示意如下：

      項次          量化指標             排放標準           102 年           103 年        104 年

       1       硫氧化物 sox( 公噸 )       12.26         5.661           4.86         1.316

       2       氮氧化物 nox( 公噸 )       9.89          4.854            4.4         1.67

       3      化學需氧量 cod(mg/l)        600           385             298          302




       聚和國際大發廠區廢水皆由廠區的污水處理設施處理後，再進行排放至大發工業區污水處理廠，排放水質皆符合現
     行法令規定，確保對周遭承受水體的環境負荷無顯著衝擊，民國 104 年廠區並無重大洩漏或溢流事件。


     民國 102 至 104 年大發廠區用水分析示意如下：

      項次          量化指標              排放標準                 102 年       103 年      104 年

       1      地下水耗用水量 （註）         139.68（m3/ 日）            -         16,317     51,700

                                   587（m3/ 日）             212            263     315
       2      總廢（污）水產生量
                                 214,255（m3/ 年）          77,228      96,116    115,028*

       3      自來水耗用量 ( 公噸 )                -             36,377      44,291     25,075

     備註：水權已於民國 103.09.10 取得使用權及民國 104 年全年使用。* 生物緩衝劑主力產品製程變更，產能提升
        民國 104 年度地下水的使用量因為抽出使用的原水含有泥沙，因此抽取水量有超過原水許可總量。




52

4-5 廢棄物管理
     聚和國際依循環安政策來進行廢棄物的管理，首要目標就是對於研發、產品製造及服務、原物料使用符合綠色設計
並從源頭減量，絕對遵守各項廢棄物產出及清除處理，符合相關法規並持續進行改善，善盡污染防治，以徹底執行廢棄
物管理。


     另外在各廠區推動內部宣導及教育訓練，落實資源回收及減量的觀念外，在可行技術及經濟成本為基礎下，亦秉持
減量、回收、再利用等原則，來達成廢棄物減量目的。



民國 102 至 104 年大發一廠廢棄物性質與數量如下所示：

項次         量化指標              性質             單位              102 年                103 年        104 年

 1      焚化處理一般廢棄物量           一般事業           公噸                78.3                97.95        55.87

 2      焚化處理有害廢棄物量           有害事業           公噸              0.126                 0.139        0.124

 3       掩埋處理廢棄物量            一般事業           公噸              30.11                  16.6        28.08

 4       回收處理廢棄物量            一般事業           公噸              186.51               254.27       213.11

 5        廢棄物總量               ━             公噸            295.046                368.959      297.184

 6         產品總量               ━             m2/ 年       12,965,080              18,295,595   17,999,283

 7      單位產能廢棄物產出量            ━           公噸 /m2         0.000023                0.000020    0.000017

備註：大發一廠的單位產品總量為成長趨勢，因此廢棄物委外數量相對增加；但相對單位產能廢棄物產出量逐年下降趨勢。



民國 102 至 104 年大發一廠廢棄物處理產出量與趨勢如下所示：

          單位：公噸

            400
                                                                     0.000025
            350
            300                                                      0.000020
            250
                                                                     0.000015
            200
            150                                                      0.000010
            100
                                                                     0.000005
             50
              0                                                      0.000000
                   102 年          103 年             104 年
■ 廢棄物總量           295.046         368.959           297.184
▂ 單位產能廢棄物產出量      0.000023     0.000020             0.000017




                                                                                                          53

     第四章 永續友善環境




     民國 102 至 104 年大發二廠廢棄物性質與數量如下所示

     項次        量化指標             性質        單位           102 年       103 年       104 年

      1      焚化處理廢棄物量           一般事業      公噸           98.35       114.75      106.6

      2      焚化處理廢棄物量           有害事業      公噸             ━           ━           ━

      3      掩埋處理廢棄物量           一般事業      公噸           445.07      358.76      234.87

      4      回收處理廢棄物量           一般事業      公噸           75.18       69.56       74.71

      5     再利用處理廢棄物量           一般事業      公噸          1338.29     1327.63     1247.571

      6       廢棄物總量              ━        公噸          1956.89     1870.70     1663.751

      7        產品總量              ━        公噸          5,408.180   4,848.211   5,539.461

      8    單位產能廢棄物產出量            ━        ━            0.362       0.386       0.300




     民國 102 至 104 年大發二廠廢棄物處理產出量與趨勢如下所示


              單位：公噸

              2,000                                       0.60


              1,800                                       0.40


              1,600                                       0.20


              1,400                                       0.00
                      102 年     103 年         104 年
     ■ 廢棄物總量          1956.89   1870.70    1663.751
     ▂ 單位產能廢棄物產出量      0.362     0.386        0.300




54

4-6 違反環境法令事項
    年度           102 年          103 年                104 年

   環保罰款      無任何違反之情事    違反許可證操作（註）            違反許可證操作（註）

                         大發二廠：                 大發二廠：
                         民國 103/09/29 未依許可證內   民國 104/08/25 稽查結果，因
                         容進行變更申報 ( 超過操作核       民國 102 年製程所生產的產品
 賠償物件或處分單位         -     定用量 10％以上 )。          生物緩衝劑產量超過所領操作
                                               許可核定量 10%，違反空氣污
                                               染防治法第 56 條第 1 項規定，
                                               裁罰新台幣 20 萬元整。

 賠償金額或處分情形         -           100 仟元                200 仟元

   其它損失            -              -                     -
                         已於民國 103/08/28 進行製    本公司已於民國 104/09/16 取
                         程原物料超過許可異動申請，         得該操作許可證（許可證號：
   改善狀況            -
                         現在進行試車階段中。（民國         高市環局空操許證字第 e0966-
                         104 年 4 月）            01 號）
                         ★ 違反情勢非空氣的排放超量污染行為，而是原料與產品的生產
    備註             -
                           需求超過許可的用量。




                                                                     55

     第四章 永續友善環境




     4-7 職業安全衛生
        聚和國際通過職業安全衛生管理系統 ohsas 18001 認證，以系統化推動安全衛生管理工作，不斷精進以追求零
     災害之終極目標，安全衛生管理系統與職業安全管理實務說明如下：




                               管理類型           作業管制            程序 / 流程



     職業安全衛生                   一般性／危險性   • 自動檢查
                                                            自動檢查管理說明書
                                                            堆高機作業管理說明書
       委員會                     機械設備管理   • 壓力容器檢查 ( 鍋爐 )     吊裝作業安全管理說明書


                                        • 動火作業安全監督          動火作業管理程序
                                高風險     • 局限空間作業安全監督        局限空間作業程序
                               作業管理     • 高架作業安全監督          高架作業安全說明書
                                        • 環境檢測

                                        • 專人管理制度
                                        • 化學品重點管理
                               化學品管理    • ghs 標示 /sds 設置    化學品管制作業程序
                  風險管理與變更管理




                                        • 作業環境監測
       安全衛生管理系統




                                        • 作業前安全講習
                               承攬商管理    • 協議組織 • 危害告知       承攬商管理程序
                                        • 工作聯繫與調整
                                        • 工作場所巡視


                                        • 防護具使用原則
                               防護具管理    • 防護具檢點             安全防護器具管理程序
                                        • 防護具管理


                                        • 消防防護 / 防災計畫書
                                        • 防火管理人 / 保安監督人
                               消防管理                         消防安全管理程序
                                        • 消防安全設備檢查計畫
                                        • 自主檢查


                                        • 職前訓練
                               教育訓練     • 在職訓練              訓練作業程序
                                        • 特殊專業訓練



                                        • 門禁管制
                               門禁安全     • 守衛保全系統            門禁管理辦法



                                        • 應變器材與偵測器作動        緊急事件應變程序
                                        • 緊急應變演練 ( 事故預防 )   應變說明書
                               緊急應變     • 緊急應變機制 ( 事故發生 )   事故調查管理程序
                                        • 全國聯防組織 • 事故調查     矯正與預防作業程序



56

4-7-1 化學品管理
  聚和國際對於化學品導入、儲存、使用及廢棄之經常性或重複性作業，特訂化學品管制作業程序，由化學品源頭進
行管控，以確保各項管制作業流程的達成，化學品管理實務說明如下所示：




    化學品運作流程                 作業管制內容        權責單位      程序／流程


                       • 專人管理制度                  • 化學品管制作業程序
                       • 清查及建置化學品清單       使用單位   • 採購安全規範
                       • 請採系統管理制度         採購單位   • 變更管理程序
作業管制內容            導入   • 化學品列管判定審查        工安單位
                                          環保單位
                                                 • 危害鑑別、風險評估及風
                       • 變更管理審查                   險控制程序
                       • 環保項目審查                  • 法規與要求鑑定管理程序
  • 持續改善
  • 適時檢討更新程序
  • 建立查核機制




                       • 應變器材與偵測器設置
                       • 點驗系統管理制度         廠務單位   • 化學品管制作業程序
                       • ghs 標示／ sds 設置
                  儲存   • 分類存放
                                          使用單位   • 實驗室管理說明書
                                                 • 計劃書（毒化物相關運作）
                       • 毒化物門禁管制




 查核                    • 個人防護具／設備檢點
                       • 教育訓練（滑學品專人訓練）
                                                 • 安全防護器具管理程序
                                          使用單位   • 危害鑑別、風險評估及風險
                       • 危害鑑別與風險評估        廠務單位    控制程序
 權責單位
                  使用   • 化學品分級管理
                       • 重點管理
                                          工安單位   • 化學品分級管理作業說明書
                                                 • 化學品管制作業程序
                                          環保單位
 公安單位                  （優先管理／許可申請／限制使用）          • 實驗室管理說明書
 環保單位                  • 記錄表單留存備查                • 計畫書（毒化物相關運作）
 受核單位




                                                 • 化學品管制作業程序
                       • 協商原購廠商回收
 程序／流程
                  廢棄   • 合格廢棄物廠商（清除／處理）
                                          採購單位
                                          環保單位
                                                 • 廢棄物管制作業程序
                                                 • 廢棄物清除／處理合約書
    • 矯正與預防作業程序
    • 化學品管制作業程序




                                                 • 化學品管制作業程序
                       • 應變器材與偵測器作動       使用單位
                  緊急   • 全國性聯防組織          廠務單位
                                                 • 緊急事件準備與應變程序
                                                 • 應變說明書
                  應變   • 緊急應變演練（事故預防）
                       • 緊急應變機制（事故發生）
                                          工安單位
                                          環保單位
                                                 • 事故調查管理程序
                                                 • 計畫書（毒化物相關運作）
                       • 事故調查




                                                                  57

     第四章 永續友善環境




     4-7-2 緊急應變機制
       聚和國際重視災害應變能力，應變編組成員皆熟悉應變職責，應變目標為發生災害時，將傷害與災損降至最低。各
     廠區為強化同仁災害應變知識與處理應變能力，定期 ( 或非定期 ) 舉辦緊急應變演練，如「緊急應變措施執行計畫表」，
     並持續檢討改善應變計畫，使其更臻完善。此外本公司已加入全國性聯防組織，參與相關活動及課程，以強化災防救應
     變能力。



     「緊急應變措施執行計畫表」如下所示：

                                   消防編組演練 / 驗證
            項目        緊急應變演練                       無預警測試
                                    ( 含整體演練）
            對象         所有員工           所有員工          所有員工

            週期        至少 1 次 / 月      2次/年          2次/年
                                                   1. 通報
                      1. 應變組織
                                     1. 防災知識       2. 狀況處理
            內容        2. 應變流程
                                     2. 消防實作       3. 復原與呈報
                      3. 單元訓練
                                                   4. 檢討改善

       102 年演練次數          10            4             2

       103 年演練次數          11            4             2

       104 年演練次數          16            4             2




     緊急應變措施執行過程：



                      應變計畫            執行緊急           執行緊急
      擬定應變計畫
                      教育訓練            應變演練           應變措施




                                      是否更新
                   持續改善                             緊急應變檢討
                                      應變計畫




58

4-7-3 廠內緊急應變機制
  緊急或意外狀況發生時，依「廠內緊急應變處理流程」，評估事故狀況、危險性質、災害等級及應變處置能力…等
各項救災資訊，啟動廠內緊急應變機制，減輕災害衝擊。


「廠內緊急應變處理流程」如下所示：

    權責單位                       應變內容



                     事故發生       1. 控制現場並預防二次災害。
    事故單位                        2. 協助傷者獲得必要之急救或醫療處理。
                    事故緊急處理      3. 除必要之急救或搶救外，應保持現場完整。


                                1. 5w1h：通報人姓名、事故位置、事故型式、何
                                 種化學物質、傷亡現況、有何請求等。
    事故單位              通報        2. 大量污染物 ( 氣液固體 ) 外洩或預估無法控制，
                                 應於事故發生後一小時內通知主管機關。
                                3. 重大職災事故，八小時內通知勞檢處。

                                1. 危險性質評估
                                2. 災害等級評估
    工環單位              評估        3. 確認洩漏或產生災變之物質為何？
                                4. 地形天候疏散保護措施之評估
                                5. 提供資訊給控管中心



    應變組織              動員        緊急召回人員並記錄通知之人員、時間、預計到達
                                現場時間等回報應變指揮官並尋求廠外支援。




    應變組織         啟動緊急應變計畫 /     運用適當防護具、監測設備、洩漏止漏裝備、消防
   ＋主管機關          災害緊急處理        器材等減輕事故傷害。




                    災害處理完畢 /    1. 清理及放置
                                2. 政府人員監督 / 法令強制措施
                     災後復原       3. 健康公布 / 危害管理
    應變組織


                   災害消除 /       如有必要著防護用具進行除污
                                1. 環境除污
                重建善後處理（除污）      2. 人員除污
    應變組織
   ＋工環單位
                                1. 事故調查
                                2. 文件 / 記錄保存
                災害原因檢討與記錄       3. 財務管理 / 賠償
                                4. 協商 / 協調




                                                               59

     第四章 永續友善環境




     4-7-4 廠外緊急應變機制
       針對廠外運送化學品，訂定「廠外緊急應變處理流程」，事故發生時，接獲運輸司機通報後，評估事故狀況、危險
     性質、災害等級及應變處置能力…等各項救災資訊，啟動廠外緊急應變機制，減輕災害衝擊。


     「廠外緊急應變處理流程」如下所示：

         權責單位                                    應變內容




         運輸公司               事故發生
                                                        通報：
                                                        1. 5w1h：通報人姓名、事故位置、事故
                                                           型式、何種化學物質、傷亡現況、有何
                     現場緊急應變                                請求等。
                                     通報聚和國際
         聚和國際         處理並通報                             2. 大量污染物 ( 氣液固體 ) 外洩或預估無法
                                      ( 股 ) 公司
                     ( 運輸公司 )                              控制，應於事故發生後一小時內通知主
                                                           管機關。



                                                        評估：
                                                        1. 危險性質評估
                                評估                      2. 災害等級評估
         工環單位                                           3. 確認洩漏或產生災變之物質為何？
                                                        4. 地形天候疏散保護措施之評估
                                                        5. 提供資訊給控管中心



           聚和                         廠內派人
                                     2 小時內至             緊急召回人員並記錄通知之人員、時間、
                     啟動外部支援
       + 外部支援單位                      事故現場處理
                                                        預計到達現場時間等回報應變指揮官並尋
                                                        求廠外支援。




                     啟動緊急應變計畫 / 災害緊急處理                  減輕：
         主管機關         1 小時內通知環保 / 消防主管機關                運用適當防護具、監測設備、洩漏止漏裝
                                                        備、消防器材等減輕事故傷害


                                                        1. 清理及放置
                         災害處理完畢 / 災後復原                  2. 政府人員監督 / 法令強制措施
                                                        3. 健康公布 / 危害管理



       聚和 + 相關單位                                        如有必要著防護用具進行除污
                     災害消除 / 重建善後處理（除污）                  1. 環境除污
                                                        2. 人員除污


                                                        1. 事故調查
                          災害原因檢討與記錄                     2. 文件 / 記錄保存
                                                        3. 財務管理 / 賠償
                                                        4. 協商 / 協調



60

4-7-5 職業災害統計分析
  聚和國際民國 102 年至 104 年員工失能傷害頻率（disabling frequency rate，簡稱 fr）、失能傷害嚴重率
（disabling severity rate，簡稱 sr），如「近 3 年失能傷害頻率及失能傷害嚴重率」，以大發廠區為主，且不包括
上下班交通事故。依「民國 102-104 年職業災害統計表」資料顯示，工作傷害次數共 4 件，其中 1 件為重大職災案件，
已針對職災案件加以調查、研判，釐清事故發生原因並研擬防止程序（再發防止對策），並於職業安全衛生委員會議提
出報告及檢討，以加強警惕及經驗交流，防止類似事故再發生。相關職業災害統計數據如下：




民國 102 至 104 年，近 3 年失能傷害頻率及失能傷害嚴重率如下所示：

    年度                失能傷害頻率（fr）                           失能傷害嚴重率（sr）

                 大發一廠           大發二廠                  大發一廠               大發二廠

    102           0                0                   0                    0

    103           0               12.06                0                    80

    104           0               4.32                 0                    984

  102~104         0               5.46                 0                    355

備註：失能傷害頻率與失能傷害嚴重率，以大發廠區為主，不包括上下班交通事故。




民國 102 至 104 年職業災害統計數據詳述如下：
                      職災    職災      工作傷害       工作傷害                損失天數
 大發廠                                                       工傷率                    缺勤率
                      人數   死亡人數      次數        損失天數                 比率
            女         0     0             0     0            0       0            0.32

  102 年     男         0     0             0     0            0       0            0.59

            總計        0     0             0     0            0       0            0.91

            女         0     0             0     0            0       0            0.02

  103 年     男         3     0             3     20          2.41   16.08          0.55

            總計        3     0             3     20          2.41   16.08          0.57

            女         0     0             0     0            0       0            0.02

  104 年     男         1★    0             1★    228         0.86   196.78         0.53

            總計        0     0             0     228         0.86   196.78         0.55

備註：
聚和國際大發二廠於 104 年重大職災共 1 件，事件發生當下該員右手被攪拌軸葉片切傷無名指及小指，造成暫時全失能，針對此職災案件
加以調查、研判，釐清事故發生原因並訂定再發防止對策。


                                                                                         61

     第四章 永續友善環境




     計算說明：
     ＊工傷率 (ir) =（工作傷害次數 / 總工作時數）×200,000
     ＊損失天數比率 (ldr) = （工作傷害損失天數 / 總工作時數）×200,000
     ＊缺勤率 (ar) 之計算方式：( 缺勤天數 ÷ 總人數 × 總工作日數 ) × 100%
     ＊缺勤天數 = 全體員工全年失能天數 = 全體員工全年職災之公傷假 + 普通未住院病假 + 普通住院病假 + 生理假




        104 年重大職災再發防止對策：
        1. 張貼危險機械警示語。
        2. 排料口門檔自動斷電安全裝置有效性確認。
        3. 加裝運作警示燈。
        4. 嚴禁單人操作機台。
        5. 安全裝置的檢點項目納入設備點檢表。
        6. 人員依照標準作業流程清洗設備。
        7. 對人員加強設備安全教育訓練及宣導




62

第五章
創建社會共榮
5-1   友善職場
5-2   人才培育、經驗傳承
      與多元化學習
5-3   員工的參與
5-4   參與亮點
5-5   基金會參與亮點




                  63

     第五章 創建社會共榮




     5-1 友善職場
     5-1-1 員工的任用與培育
       聚和國際認為人是公司最重要的資產，因此公司在人才選才、用才、育才與留才等方面皆有完善的制度，提供員工
     全面發展空間以創造員工自我成就感與幸福感。


     5-1-2 人力在地化
       聚和國際透過公平、公開的管道進行人才招募，用人的首要條件是正直品格與才能，不論性別、年紀均給予公平競
     爭的機會。


       截至民國 104 年 12 月底，聚和國際台灣地區員工人數為 371 人，其中主任級以上主管人數為 59 人，研發及工程
     人員為 75 人，專員與助理為 68 人，技術人員為 169 人，人力呈現梯型結構，顯示身為化工製造廠，技術人員仍是不
     可或缺的人力，但聚和國際為落實人力在地化，且照顧本國勞工的原則，從未因考量節降人力成本，而聘用成本較為低
     廉的藍領外籍勞工。在高階管理階層方面，則 100% 為當地居民。且聚和國際嚴格遵守政府法令規定，未曾雇用年齡未
     滿 16 歲之勞工，在晉用身心障礙者員額上，本公司聘用 5 位身心障礙者超出法定員額應聘用的 3 位，未來聚和國際仍
     會恪遵相關法令規定善盡社會責任。




     民國 104 年 12 月職務人力結構如下所示


         主管人員             59 人       16%

         研發及工程人員          75 人                 20%

         專員及助理            68 人           18%

         技術人員            169 人                       46%




64

民國 104 年 12 月聚和人力結構表如下所示：
                             男               女               小計
  組別          類別
                       人數    佔該組別比例    人數    佔該組別比例    人數    佔全體員工比例

             主管人員      44        75%   15        25%   59      16%

        研發及工程人員        48        64%   27        36%   75      20%
  職務
         專員及助理         18        26%   50        74%   68      18%

             技術人員      136       80%   33        20%   169     46%

             16~20 歲   1      100%     0         0%    1       0%

             21~30 歲   23        52%   21        48%   44      12%

             31~40 歲   112       67%   55        33%   167     45%
  年齡
             41~50 歲   84        71%   34        29%   118     32%

             51~60 歲   23        66%   12        34%   35      9%

             60 歲以上    3         50%   3         50%   6       2%

              <5 年     70        60%   47        40%   117     32%

             5~10 年    45        69%   20        31%   65      18%

  年資         10~15 年   34        68%   16        32%   50      13%

             15~20 年   36        84%   7         16%   43      12%

             20 年以上    61        64%   35        36%   96      26%

             高中以下      79        77%   23        23%   102     27%

              專科       52        73%   19        27%   71      19%

  學歷          學士       81        58%   58        42%   139     37%

              碩士       29        55%   24        45%   53      14%

              博士        5        83%   1         17%    6      2%

         不定期契約         245       66%   125       34%   370     100%
 雇用類型
             定期契約       1     100%     0         0%     1      0%

  性別                   246       66%   125       34%   371

        總計                                    371




                                                                       65

     第五章 創建社會共榮




     5-1-3 重視性別平等
       聚和國際民國 104 年員工男女性佔比分別為男性 66%、女性 34%，與化工產業以男性佔多數的情況相近，且女性
     員工占比較前一年度增加 2%，優於每年理工學院男女畢業性別比 80 比 20，並且在主管人員比例上，女性主管占比達
     25%，顯示聚和國際的企業文化重視男女平等，讓女性可以在主管職及專業職有所發揮。民國 104 年 12 月員工男女比
     率以及主管男女比率如下：




                  員工男女比例                主管男女比例


                                         女生
                女生
                                        15 人
               125 人
                       男生              25%     男生
              34%      246 人                   44 人

                    66%                    75%




       聚和國際遵循勞基法規定給予事假、病假、婚假、喪假、生理假、家庭照顧假等。若同仁遇有育嬰、重大傷病等情
     況，需要一段較長時間休假時，也能申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。


       根據本公司民國 102~104 年育嬰留職停薪統計資料顯示，共有 12 位同仁申請育嬰留職停薪，其中男性有 5 位，
     女性有 7 位，平均復職率約為 73%，平均滿一年的留存率約為 75%，顯示聚和國際重視且落實性別平等，讓有需要的
     員工兼顧工作與家庭。




66

5-1-4 正職人員育嬰申請與留存率

            104 年                         103 年                           102 年

 類別    申請    復職     復職率      申請    復職     復職率 滿一年 留存率          申請   復職    復職率 滿一年 留存率
                                                  留存                              留存
       人數    人數              人數    人數                          人數   人數
                                                  人數                              人數
  女     3     1      33%     1      1     100%    1    100%     3    3    100%    2    67%

  男     2     1      50%     1      1     100%    1    100%     2    1     50%    0    0%

 總計     5     2      40%     2      2     100%    2    100%     5    4     80%    2    50%

註 1：復職率 = 復職人數 / 申請人數
註 2：留存率 = 留存人數 / 復職人數
註 3：民國 104 年 1 位申請育嬰留停的女性同仁已於民國 105 年 3 月復職




                   民國 102-104 年                                民國 102-104 年
                  申請育嬰留停男女比例                                  育嬰假復職男女比例




                                 男生 5 人                              男生 3 人

                    女生 7 人        42%                    女生 5 人          37%
                     58%                                      63%




                                                                                             67

     第五章 創建社會共榮




     5-1-5 提供社會新鮮人發展舞台
       聚和國際已成立 40 多年，人員斷層是近年來公司極為重視的問題，經過幾年的努力，聚和國際的人力年齡組成以
     31~40 歲的佔比最高，另因資深員工陸續退休需大量招聘新成員，致使成員年資 5 年以下佔比提高，但年資介於 5~15
     年的人員比例也達 30%，讓公司在人力斷層上得以彌補。




     民國 104 年 12 月員工年資結構如下所示：




             26%      12%       13%       17%      32%

            20 年以上    15~20 年   10~15 年   5~10 年    <5年

             96 人      43 人      50 人     65 人      117 人



       聚和國際重視人才發展，對於有潛力之新人願意提供發展舞台，根據民國 104 年統計資料顯示，59 位主管中年資
     未滿 5 年的同仁約占 15%，而年資屆於 5~10 年的同仁則達 27%，足以顯見聚和國際重視新進人員的培育並給予發展
     空間。




     民國 104 年 12 月主管年資分布數量與比率如下所示：




                       4%
             39%                15%       27%       15%
            20 年以上    15~20 年   10~15 年   5~10 年    <5年

             23 人       2人       9人       16 人      9人



68

  民國 104 年聚和國際新進員工人數為 41 位，其中正職員工為 35 位，定期契約員工為 6 位，而當年度的新進員工
離職人數雖有 10 位，但其中 5 位為定期契約人員，屬契約到期終止聘雇關係，而 5 位正職新進員工離職則佔當年度新
進員工人數的 12.2%，與民國 103 年員工離職率 10.5% 相近。


民國 104 年新進員工人數相關統計說明如下所示：
                                男              女              小計
   組別           類別
                         人數   佔該組別比例     人數   佔該組別比例    人數   佔新進員工比例
               <21 歲     1      100.0%   0     0.0%     1      2.4%
               21~30 歲   9      40.9%    13    59.1%    22     53.7%
   年齡
               31~40 歲   13     76.5%    4     23.5%    17     41.5%
               >40 歲     1      100.0%   0     0.0%     1      2.4%
              不定期契約      23     65.7%    12    34.3%    35     85.4%
  雇用類型
               定期契約      1      16.7%    5     83.3%    6      14.6%
         總計              24     58.5%    17    41.5%    41    100.0%

民國 104 年新進員工離職人數相關統計說明如下所示：
                                男              女              小計
   組別           類別
                         人數   佔該組別比例     人數   佔該組別比例    人數    離職率
               <21 歲     0      0.0%     0     0.0%     0      0.0%
               21~30 歲   3      37.5%    5     62.5%    8      19.5%
   年齡
               31~40 歲   2      100.0%   0     0.0%     2      4.9%
               >40 歲     0      0.0%     0     0.0%     0      0.0%
              不定期契約      5      100.0%   0     0.0%     5      12.2%
  雇用類型
               定期契約      0      0.0%     5     100.0%   5      12.2%
         總計              5      50.0%    5     50.0%    10     24.4%
註：新進人員離職率 = 年度新進人員離職人數 / 年度新進人員總數


民國 104 年員工離職人數相關統計說明如下所示：
                                男              女              小計
   組別          類別
                         人數   佔該組別比例     人數   佔該組別比例    人數    離職率
              <21 歲      0      0.0%     0     0.0%     0      0.0%
         21~30 歲         11     57.9%    8     42.1%    19     5.0%
   年齡
              31~40 歲    19     90.5%    2     9.5%     21     5.5%
              >40 歲      3      75.0%    1     25.0%    4      1.0%
            不定期契約        32     80.0%    8     20.0%    40     10.5%
 雇用類型
              定期契約       1      25.0%    3     75.0%    4      1.0%
         總計              33     75.0%    11    25.0%    44     11.5%
註 1：離職率 = 年度離職總人數 / 當年度平均在職人數   註 2：離職率人數不包含退休人數及轉任不定期契約人員




                                                                       69

     第五章 創建社會共榮




     5-1-6 完整的獎酬與福利制度
       聚和國際以優於勞動基準法規定之基本工資，給予正職員工高於法令要求之薪酬，整體薪酬包括本薪、主管津貼、
     精勤獎金、伙食津貼、獎金等，每個職位皆會依據其職務內容及需具備的適職條件給與職位評價，從各職別男女薪資比
     例顯示，相同職務類別的男女同仁薪資比例差異不大，惟在基層技術人員方面，因男性技術人員多從事專業性較高的化
     學設備操作，而女性技術人員則多從事加工包裝工作，工作複雜度與難易度不同故薪資比例差異較大。




     民國 104 年各職別男女新資比率如下所示：

                                        男            女
           組別                 類別
                                       比例            比例

                             主管人員      1.04          1.00

                            研發及工程人員    1.07          1.00
           職務
                            專員及助理      1.04          1.00

                             技術人員      1.24          1.00


       聚和國際依照職位內容給予新鮮人合理薪資，從統計資料顯示，新進人員與一般同仁在薪資比例的差異幅度不大。
     此外，為維持薪酬競爭力，每年聚和國際會參與薪資調查作業，並根據最新的薪資調查結果，做出適當的薪酬調整。所
     以員工的任用核薪與年度調薪是有所依據，因此較不易造成新進同仁薪資過低的情況。




     民國 104 年新進人員薪資比率如下所示：

                                      新進人員       一般同仁
           組別                 類別
                                       比例            比例

                             主管人員      1.00          1.00

                            研發及工程人員    1.00          1.00
           職務
                            專員及助理      0.96          1.00

                             技術人員      0.83          1.00

     註 1：新進人員指年資 5 年內同仁
     註 2：一般人員指年資 5~15 年同仁




70

  聚和國際每年會進行全體同仁兩次績效考核作業，績效考核除檢視過去的工作成果與職能展現外，亦會對下階段工
作目標進行檢討，績效不如預期的同仁將進行輔導計畫，而績效表現優秀的同仁則進行職涯發展與輪調規畫，考核結果
會做為員工未來晉升、調薪、獎金核發的依據，此作業會讓同仁與主管朝一致的目標邁進。此外對於員工有特殊表現者，
聚和國際也有完整的獎勵辦法給予獎勵，例如：專利獎、研究開發獎、功績獎、改善獎等等，除了給予獎金外，也會於
尾牙活動中特別表揚其貢獻。


  聚和國際為鼓勵員工子女努力向學，並減輕員工教育費用之負擔，另訂定員工子女獎助學金辦法，凡符合規定者可
依規定申請獎學金。




            民國 102 年至 104 年累計共發出 157 萬元獎助學金。


            600000             541,550   526,000
                     502,600
            500000

            400000
                               487,250   473,300
                     458,200
            300000

            200000

            100000    44,400    54,300    52,700
                                                   ■ 總計
                 0                                 ■ 助學金
                     102 年      103 年      104 年   ■ 獎學金




  聚和國際共計有 3 個海外廠區，為體恤派駐同仁的辛勞，除提供同仁宿舍、上下班司機外，另給予每年三十六天的
休假日、六張往返機票，並且提供派駐人員安家費約薪資的 70%~100%，遠優於業界 30%~50% 的水準。


  除上述的薪酬福利制度外，聚和國際另提供四節禮金、生日禮金、婚喪喜慶的補助金、年資紀念金幣及年度健康檢
查等福利，種種照顧員工的福利措施展現出聚和國際對人才的重視與用心。




                                                           71

     第五章 創建社會共榮




              相關獎酬與福利制度



                          ‧ 員工分紅制度              ‧ 年資紀念金幣
                          ‧ 專利獎金                ‧ 功績獎金
                  獎勵      ‧ 改善獎金                ‧ 新產品開發獎金
                          ‧ 年終獎金


                          ‧ 國外語文進修補助
                          ‧ 國外進修研修辦法
                  發展      ‧ 內外部教育訓練
                          ‧ 名人講座 / 音樂會 / 藝文講座


                          ‧ 四節禮金                ‧ 生日禮金
                          ‧ 婚喪喜慶補助金             ‧ 年度健康檢查
                  福利      ‧ 員工子女獎助學金            ‧ 員工旅遊
                          ‧ 家庭日                 ‧ 尾牙
                          ‧ 社團補助                ‧ 午餐湯品



                          ‧ 勞工保險 / 退休金          ‧ 全民健康保險
                  保障      ‧ 團體保險 ( 壽險、意外險 )     ‧ 出差旅平險
                          ‧ 派駐人員生活津貼 / 安家費




     5-1-7 落實保障員工工作權益
       為落實職業安全衛生法及保障工作者在執行職務過程中，避免遭受雇主、主管、同事、服務對象、承攬商或其他第
     三方之不法侵害行為，聚和在原有的性騷擾防治管理作業程序外，另於民國 104 年制訂執行職務遭受不法侵害預防計
     畫，受理的職場暴力類別包含肢體暴力、心理暴力、語言暴力與性騷擾，計畫中明訂職務遭受不法侵害之處理作業流程，
     經受理之申訴案件將由職場不法侵害處理小組啟動調查及後續處置，並且為使全體同仁知悉本計畫，已於民國 104 年
     分梯舉辦職務遭受不法侵害預防計畫宣導課程，自辦法施行後民國 104 年一共受理 2 件性騷擾申訴案件，案件經立案
     調查與處置後，2 件案件皆已於民國 104 年順利結案。此外民國 104 年並未發生歧視及侵害原住民權利之案件。




72

5-2 人才培育、經驗傳承與多元化學習
5-2-1 教育訓練
  聚和一直很重視員工的訓練發展，民國 104 年內訓開課時數為 278 小時，內訓上課人時數為 6,622 小時；在外訓
方面，則是有 130 人次外派受訓，外訓上課人時數為 1,215 小時，平均每位員工的上課時數約為 21 小時。在教育訓練
費用方面，則是每年平均支出內外訓費用約新台幣 100 萬元，民國 104 年的教育訓練費用合計為新台幣 114 萬餘元。

               民國 102 至 104 年教育訓練相關費用如下所示：

               1400,000               1261,643
               1200,000
                                                    1148,649
                          837,853
               1000,000
       金額（元）




                800,000                 634,306
                           471,670                   628,621
                600,000
                                        627,337      520,028
                400,000                                              ■ 合計
                200,000    366,183                                   ■ 內訓
                                                                     ■ 外訓
                     0
                           102 年       103 年      104 年

  聚和國際重視男女平等，因此在教育訓練的資源分配上，男性與女性員工享有同樣的資源，以民國 104 年為例，
男性員工的平均訓練時數為 20 小時，而女性員工的平均訓練時數為 24 小時。而在主管職與非主管職的受訓時數上也
未有顯著差異，顯見聚和雖是以男性居多的化工廠，但在同仁訓練資源的分配上，並未因性別而造成差異。


員工教育訓練平均時數 ( 依課程類型分類 ) 如下所示：
                            年度                                        104 年
                            性別                                 男              女
                          員工人數                                 246            125
                                 每人內訓平均時數                      17             20
   課程類型
                                 每人外訓平均時數                      3              4
                     每人平均受訓時數                                  20             24


員工教育訓練平均時數 ( 依職務類型分類 ) 如下所示：
                            年度                                        104 年
                            性別                                 男              女
                          員工人數                                 246            125
                                    主管平均時數                     5              5
     職務
                                    非主管平均時數                    14             19



                                                                                    73

     第五章 創建社會共榮




           聚和國際為專業化工製造廠，因此專業知識的持續更新訓練是不可或缺的，內訓課程規劃基本上除了專業相關的研
     發、製程等課程外，另有環安、通識、財務等相關課程，課程內容相當豐富多元，足見本公司持續不斷挹注訓練資源，
     以增進同仁的各方面的能力。此外，為落實職務遭受不法侵害預防計畫以保障人權，民國 104 年分梯舉辦宣導課程，
     共計受訓人時數為 264 小時。



     內訓課程受訓人時數分類：


           34%
                   25%

                           14%

                                 5%     4%    4%    3%    3%    3%    2%    2%    1%

           環安      研發      通識    溝通     製程    人權    品質    資訊    行銷    語文    財務    人資
     人時數




           2,272   1,646   952   322    278   264   206   179   168   140   136   60




     5-2-2 名人講座 / 音樂會 / 藝文講座
           為營造一個多元學習的環境，
     以豐富員工的文化內涵或激盪創新
     思維，聚和國際不定期邀請外部知
     名賢達人士於上班時間舉辦【名人
     講座】、【音樂會】及【藝文活動】，
     主題豐富多元 ~ 如：藝文、生態、
     親子、自我成長…，民國 94 年至
     104 年間共舉辦了 25 場不同類型
     的活動，其中以自我成長類的主題
     居多，民國 104 年聚和名人講座則
     是邀請到曾憲政校長蒞臨，主講「唱
     自己的歌～說唱校園民歌的濫觴」。
                                       曾憲政校長主講「唱自己的歌～說唱校園民歌的濫觴」活動照片。




74

民國 104 年相關多元活動的舉辦類型、場次與比率如下所示：
              場次

     藝文       7                28%

    自我成長      7                28%

     生態       5           20%

     音樂       5           20%

     親子       1     4%

5-2-3 教材標準化作業
  聚和國際成立 40 多年，有許多寶貴的知識經驗需要組織性的經驗傳承，因此自民國 104 年起公司推動內部教材標
準化作業，以期透過課程內容標準化提升整體訓練品質，民國 104 年我們一共完成 16 份標準化教材，且類型包含製程、
客服、財務、資訊、環安等等，相關教材標準化類型與占比情況，如下所示：


              份數


     環安       5                 31%

     研發       3           19%

     製程       2          13%

     客服       2          13%

     資訊       1      6%

     財務       1      6%

     工程       1      6%

     人資       1      6%


                                                             75

     第五章 創建社會共榮




     5-3 員工的參與
       聚和國際鼓勵同仁除了在工作上積極投入尋求個人
     成長外，更可以進一步參與工作外的團體活動，因此聚
     和國際也不定期舉辦可以增進員工情誼交流的活動，營
     造團隊合作的環境。


     5-3-1 家庭日                     foca 福爾摩沙馬戲團表演
     提升員工及眷屬的認同感
       聚和國際認為員工眷屬是支持同仁努力不懈的重要
     力量，因此為了能讓眷屬們對公司有更深一層的了解，
     每年聚和都會舉辦一場豐富多樣的家庭日活動，近年更
     是在活動中結合公益活動；例如：民國 104 年的聚和家
     庭日主題是『熱情奔放野餐趣』，活動中並安排團體表
     演 / 趣味競賽展現出團隊合作、親子同樂的精神，此外
     藉由本次家庭日活動，更是籌畫了為偏鄉的潮寮國小募
                                   104 年聚和家庭日 ~ 各事業部進場
     捐書籍，與為聚和長期關注的保護濕地團體募集發票，
     透過家庭日的活動，除了拉近與員工眷屬的距離，更進
     一步展現聚和對社會關懷的付出。




                                   104 年聚和家庭日 ~ 野餐活動




     贈書儀式                          親子遊戲



76

5-3-2 社團
  為鼓勵同仁從事正當休閒活動，以紓解工作壓力，並培養同仁之感情及凝聚員工之向心力，聚和國際鼓勵員工成立
社團，並制訂相關辦法給予補助。成立的社團包含運動休閒類、心靈成長類、藝文美學類及自我成長類。藉由社團活動
不僅可以增進同仁間的交流，也可以透過舉辦或參與外部活動增加與其他社會團體連結的網絡，例如：聚和壘球社發起
大發壘球聯盟錦標賽，並於民國 104 年舉辦第一屆錦標賽，共吸引六組企業壘球社參與，活動圓滿成功並且著手籌備
擴大舉辦第二屆賽事；聚和國際演講會參與民國 104 年台灣總會舉辦的秋季演講大會，並負責會場佈置等職務工作，
在活動中與其他演講會成員密切交流。


聚和壘球社第一屆錦標賽重大紀事

         時間                                紀事

                     由聚和國際壘球隊發起 , 與長春人造樹脂大發廠壘球隊及長興材料壘球隊舉辦大發壘球聯盟
     民國 103 年 10 月
                     錦標賽草創會議
                     第一屆大發壘球聯盟錦標賽開幕式 ( 參賽球隊六隊 : 聚和國際 , 長春人造樹脂大發廠 , 長春
     民國 104 年 1 月
                     人造樹脂高雄廠 , 大連化工大發廠 , 長興材料 , 巨路國際等六隊 )

     民國 104 年 11 月   第一屆大發壘球聯盟錦標賽總決賽 ( 由季賽前三名球隊爭冠亞季軍 , 由大連化工大發廠奪冠 )

                     大發壘球聯盟協會正式成立 , 由聚和國際李名洋擔任會長 , 八隊參賽球隊隊長擔任幹事 , 並
     民國 104 年 12 月
                     召開領隊會議討論擴大舉辦第二屆賽事




民國 104 年第一屆開幕式聚和國際壘球隊合影留念 ( 鳳新壘球場 )




                                                                        77

     第五章 創建社會共榮




     民國 104 年聚和國際演講會參與秋季大會活動                     社團成員 - 李名洋上台演講




     5-3-3 聚和通訊
        聚和通訊是聚和國際每季發行的重要刊物，內容涵蓋高階主管想法、事業部策略與布局、重點活動花絮等，透過聚
     和通訊同仁能更了解公司目前及未來的整體運作規畫，除了紙本刊物外我們也將聚和通訊製作成電子檔放置於公司官網
     上，以期讓社會大眾能透過此刊物能對聚和國際有更深一層的認識。




     由左至右依序為民國 104 年 1 月份 /4 月份 /7 月份 /10 月份期刊




78

5-3-4 員工旅遊
  為促進員工在工作場域以外的交流，聚和國際職工福利委員會每年 3~5 月間會籌辦一次的員工旅遊活動，且為了
兼顧同仁不同年齡層的需求，會安排兩條不同的旅遊路線，方便同仁選擇，例如：民國 104 年舉辦了適合親子同樂的
嘉義松田崗一日遊；另一行程則是奇美博物館知性之旅，共吸引了 112 位同仁及 161 位眷屬參加。




              民國 102 至 104 年員工旅遊參與人數統計如下：

              300

              250                   259
                              189
              200
                                                161
              150
                                          112
              100        87
                    65
               50
                                                      本人
                                                      眷屬
               0
                    102 年     103 年       104 年




                                                           79

     第五章 創建社會共榮




     5-4 參與亮點
       本公司與鄰近之台南、高雄、屏東地區之需求議合及發展計畫，主要可分為「事業相關」及「軟性關懷」二方面，
     茲分別說明如下 :




                        大發工業區
             事業相關       化學災害聯合支援計畫




                        屏東伯大尼育幼院 ( 伯大尼之家 )
                        添購新衣義賣活動
                        年菜募捐活動

             軟性關懷
                        偏鄉學童驚喜送活動將文具、禮品
                        帶往臺南市的青山、楠西、玉井、
                        樹林等 7 個偏鄉國小致贈學童




       事業相關方面，旨在防治及降低事業體日常運作時，若逢重大災害，可與工業區內同業相互支援，以提供防災物資、
     人力、技術為主，共同將對於環境與人員之傷害狀況，降至最低程度；軟性關懷方面，則以人道關懷為主，由員工自發
     性地援助需要協助之弱勢團體，發揮人飢己飢、人溺己溺的精神，共同創建和諧共榮的社會。




80

5-5 基金會參與亮點
聚和文化藝術基金會
  聚和文化基金會於民國 104 年榮獲第十二屆文
馨獎之「藝文人才培育獎」及高雄市基金會評鑑優等
獎。 基金會長期以來秉持著成立宗旨的理念，對弱
勢及優秀的藝文團體、個人投入相當多的資源，希望
透過各種贊助活動，積極推動心靈改革，提升國人文
化水準。


  長期贊助的小提琴家曾宇謙在國際音樂界大放異
彩，屢獲佳績，民國 104 年更是摘下有古典音樂奧
運之稱的柴可夫斯基大賽小提琴組銀獎 ( 金獎從缺 )，
為台灣小提琴界有史以來最好的成績；民國 104 年基
金會持續投入贊助本土藝術家國寶級舞蹈家李彩娥老
師舞展、傳承郭芝苑大師的音樂節、鄭智仁醫師舉辦
的慈善音樂會、簡上仁老師的台灣音樂專輯錄製、尚
和歌仔戲團的發揚本土戲劇、高雄市教育局兒童藝術
節、高雄市的城市講堂活動、心路基金會活動等外，
亦贊助對位室內樂團、陽明國中管弦樂團、牧歌音樂
工作室、橄欖葉劇團、台灣合唱團、福爾摩沙馬戲團、
陶藝家楊文霓老師的陶藝展、提供雲門票券給高雄市
特殊教育學生觀賞、贊助高雄市杉林國中藝術教育經
費、藝畝田的南方之星創意育成中心培養藝術人才、
台灣濕地保護聯盟的山麻雀復育計畫、購買 n 次貼贊
助劇團及高雄市文化局的春天藝術節、高雄市圖書館
活動等。


  聚和文化基金會於民國 104 年度再度榮獲「文
馨獎」鼓勵，感謝文化部的肯定，讓民間基金會不寂
寞，得到相當大的激勵，往後基金會仍一如初衷秉持
成立宗旨，落實社會關懷與提升本土人文水平，竭盡
企業社會責任，用正面的能量讓世界更美好。




                              81

     第五章 創建社會共榮




     民國 104 年聚和文化藝術基金會贊助相關活動經費為新台幣 302 萬元，相關情況所示如下：

                60%
     ■贊助比例              57%
                50%

                40%

                30%

                20%           19%
                                                  14%
                10%
                                            8%
                   0
                                     2%

                        音樂類   戲劇類   藝術創作   推廣活動   其他贊助
                   0

                                     6
                  50                        24
                               57                  42
                  100


                  150

     ■贊助金額（萬）     200   172




82

附錄


gri g4 指標索引表
g4 指標               說明             對應章節或備註 ( 含省略說明）   揭露程度   頁碼


                            策略與分析 ( 一般揭露 )

         提供組織最高決策者的聲明（如 ceo、董事
         長或等同的高階職位者），內容包含判斷與 董事長的話                            2-3
 g4-1                                                  v
         組織相關的永續性議題，及針對這些對組織 聚和國際之永續發展經營                      10
         具相關性的面向提出永續性策略

                            組織概述 ( 一般揭露 )


 g4-3    說明組織名稱                 關於報告書                  v      1


 g4-4    說明主要品牌、產品與服務           聚和國際之永續發展經營            v      10


 g4-5    說明組織總部所在位置             關於報告書                  v      1

         組織營運所在的國家數量及國家名（包括主
 g4-6    要營運所在國或與永續發展議題有關的所在    聚和國際之永續發展經營            v      10
         國）

                                本公司相關股權狀況，請參考本公司最新年
 g4-7    所有權的性質與法律形式                                   v      na
                                報

                              短期營運方針與執行成果
         說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、                                 8
 g4-8                         聚和國際之永續發展經營              v
         所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型）                                  10

                                聚和國際之永續發展經營                  10-12
         說明組織規模，包括員工總人數、營運據點
                                友善職場                          64
 g4-9    總數、淨銷售額、按債務和權益區分的資本                           v
                                亮點績效                           6
         總額、提供產品或服務的數量
                                短期營運方針與執行成果                    8

 g4-10   依聘僱合約與性別報告員工總數         友善職場                   v     64-65


 g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例       本公司無工會組織，故無集體協商協定      v      na


 g4-12   描述組織的供應鏈               供應商管理                  v      34

         報告期間有關組織規模、結構、所有權或供
 g4-13                          2015 年無重大變化            v      na
         應鏈的任何重大變化

         說明組織是否具有因應相關之預警方針或原
 g4-14                          環安管理制度                 v     43-62
         則

         列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經
 g4-15                          職業安全衛生                 v     56-62
         濟、環境與社會規章、原則或其他倡議

                                                      v 完整揭露 ▲部分揭露



                                                                     83

       附錄
     第五章 創建社會共榮




      g4 指標              說明             對應章節或備註 ( 含省略說明）     揭露程度   頁碼

              列出組織參與的公協會（如產業公協會）和
      g4-16                          中華民國化學工業責任照顧協會           v      na
              國家或國際性倡議組織的會員資格


                              鑑別重大考量面與邊界 ( 一般揭露 )

              列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
      g4-17                          聚和國際之永續發展經營              v     10-12
              的所有實體


      g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程        重大議題分析                   v      20

              列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
      g4-19                          重大議題分析                   v      20
              重大考量面

              針對每個重大考量面，說明組織內部在考量
      g4-20                          重大議題邊界                   v      23
              面上的邊界

              針對每個重大考量面，說明組織外部在考量
      g4-21                          重大議題邊界                   v      23
              面上的邊界

              說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進    本公司 103 年社會責任報告書
      g4-22                                                   v      na
              行重編的影響及原因              未有重編的情事

              說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面
      g4-23                          2015 年無重大變化              v      na
              邊界上的顯著改變


                                利害關係人議合 ( 一般揭露 )


      g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體       確認利害關係人關係程度              v      19

              就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
      g4-25                          確認利害關係人關係程度              v      19
              方法

              說明與利害關係人議合的方式，包含依不同
      g4-26   利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任    利害關係人溝通方式與管道             v      24
              何的議合程序是否特別為編製此報告而進行
              說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題
              與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議    重大議題分析                          20
      g4-27                                                   v
              題與關注事項，包括透過報告。說明提出每    利害關係人溝通方式與管道                    24
              一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

                                報告書基本資料 ( 一般揭露 )


      g4-28   所提供資訊的報告期間             關於報告書    v 完整揭露 ▲部分揭露    v      1


      g4-29   上一次報告的日期               關於報告書                    v      1


      g4-30   報告週期                   每年發行一次                   v      na

                                                             v 完整揭露 ▲部分揭露


84

g4 指標              說明              對應章節或備註 ( 含省略說明）      揭露程度   頁碼


g4-31    提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人      關於報告書                    v      1


g4-32    說明組織選擇的「依循」選項           關於報告書                    v      1

         說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策
g4-33                            關於報告書                    v      1
         與現行做法


                              治理 ( 一般揭露 )

         說明組織的治理結構，包括最高治理機構的     永續發展架構                          12
g4-34    委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環     公司治理架構                   v     13-15
         境及社會衝擊的決策               企業社會責任籌備委員會                     15

                                 公司治理架構                         13-15
g4-38    說明最高治理機構及其委員會的組成                                 v
                                 薪資報酬委員會                         16

                            倫理與誠信 ( 一般揭露 )

         描述組織之價值、原則、標準和行為規範，     本公司已訂定『公司誠信經營守則』及『道
g4-56                                                     v      na
         如行為準則和倫理守則              德行為準則』


                            經濟指標 ( 特殊標準揭露 )

                                 亮點績效
g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                                  v      6
                                 詳細經濟數據請參閱本公司 104 年度年報

         在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階
g4-ec6                           友善職場                     v      64
         層的比例

                                                                 80
                                 參與亮點
g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                                v
                                 基金會參與亮點
                                                                 81

                            環境指標 ( 特殊標準揭露 )


g4-en2   使用再生原物料的百分比             當地採購                     v     39-40


g4-en3   組織內部的能源消耗量              能源管理                     v     46-48


g4-en5   能源密集度                   能源管理                     v     47-48


g4-en6   減少能源的消耗                 能源管理                     v      49


g4-en7   降低產品和服務的能源需求            能源管理                     v      49

                                                         v 完整揭露 ▲部分揭露



                                                                        85

      附錄


     g4 指標             說明               對應章節或備註 ( 含省略說明）     揭露程度   頁碼


     g4-en8    依來源劃分的總取水量             水資源管理與空汙廢水處理            v      52

               組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰
                                      本公司據點均設於工業區域內，並不會對當
     g4-en11   近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性                            v      na
                                      地生物多樣性造成顯著衝擊
               價值的地區

     g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）          能源管理                    v     50-51


     g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）       能源管理                    v     50-51


     g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量     水資源管理及空污廢水處理            v      52


     g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量      廢棄物管理                   v     53-54


     g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量            本公司無嚴重洩漏情事發生            v      na

                                      綠色製程與產品                        26
     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                                v
                                      當地採購                          38-41

               按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝
     g4-en28                          綠色包裝                    v      40
               材料的百分比

               違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
     g4-en29                          違反環境法令事項                v      55
               以及所受罰款以外之制裁的次數数


     g4-en31   按類別說明總環保支出及投資          環保支出                    v      45


     g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例       供應商管理                         35-37

               供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，
     g4-en33                          供應商管理                   v      37
               以及所採取的行動

               經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
     g4-en34   衝擊申訴之數量                無此情事                    v      na


                             勞工實務與尊嚴勞動指標 ( 特殊標準揭露 )

               按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
     g4-la1                           員工的任用與培育                v      69
               職員工的總數及比例


     g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例     員工的任用與培育                v      67

               在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
                                      本公司設有安全衛生委員會並定期召開會
     g4-la5    助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞                            v      na
                                      議，勞方代表比例為 1/3，優於法令規範
               方代表比例

                                                             v 完整揭露 ▲部分揭露



86

g4 指標             說明              對應章節或備註 ( 含省略說明）      揭露程度   頁碼

          按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
g4-la6    職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公   職業安全衛生                   v      61
          死亡事故總數

          與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞
g4-la7                          職業安全衛生                   v      na
          工

          按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受
g4-la9                          員工的任用與培育                 v     73-74
          訓練的平均時數

          按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職   本公司所有員工皆接受定期績效及職涯發展
g4-la11                                                  v      na
          涯發展檢視的員工比例            檢視

          按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指
                                董事會                             14
g4-la12   標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組                            v
                                員工的任用與培育                       64-66
          成

          經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
g4-la16                         落實保障員工工作權益               v      72
          實務申訴的數量


                          人權指標 ( 特殊標準揭露 )

                                本公司之人權相關政策明載於員工手冊中，
          員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，   所有員工皆須遵循；並另針對性騷擾防治等
g4-hr2                                                   v      na
          以及受訓練員工的百分比           人權相關議題進行教育訓練，104 年所有員
                                工接受過相關訓練

g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動   無此情事                     v      na

          已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和
                                本公司與供應商恪遵勞動法令要求，禁止使
g4-hr5    供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行                            v      na
                                用或聘僱童工
          動

          涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織
g4-hr8                          無此情事                     v      na
          所採取的行動


g4-hr10   針對新供應商使用人權標準篩選的比例     供應商管理                    v     35-36

          經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權
g4-hr12                         無此情事                     v      na
          問題申訴的數量


                          社會指標 ( 特殊標準揭露 )

          對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的   本公司據點均設於工業區域內，並不會對當
g4-so2                                                   v      na
          營運據點                  地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊

          涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
g4-so7                          無此情事                     v      na
          律訴訟之總數及其結果

          違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
g4-so8                          無此情事                     v      na
          款以外之制裁的次數

                                本公司尚未依循社會衝擊標準篩選新供應
g4-so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                            v      na
                                商，未來將逐步規劃供應商評估制度

                                                        v 完整揭露 ▲部分揭露

                                                                       87

       附錄


     g4 指標             說明              對應章節或備註 ( 含省略說明）   揭露程度   頁碼

               經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會
     g4-so11                         無此情事                  v      na
               衝擊申訴之數量


                              產品責任指標 ( 特殊標準揭露 )

               依結果分類，違反有關產品和服務在其生命
      g4-pr2   週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性   無此情事                  v      na
               準則的事件總數

               依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
      g4-pr4                         無此情事                  v      na
               的法規及自願性規範之事件數量


      g4-pr5   客戶滿意度調查的結果            客戶管理                  v      32

               按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括
      g4-pr7   廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的   無此情事                  v      na
               事件總數

               經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有
      g4-pr8                         無此情事                  v      na
               關的投訴次數

               因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
      g4-pr9                         無此情事                  v      na
               定被處巨額罰款的金額



     g4 指標             說明              對應章節或備註 ( 含省略說明）   揭露程度   頁碼

     化學工業加強揭露
               企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服 供應商管理                         35~37
               務對於環境之負面衝擊          當地採購
                                                           v     38-41
                                     環安管理制度                      43-44
               員工職業健康與安全
                                     職業安全衛生
                                                           v     56-62
               利害相關民眾之生命財產安全而採取之具
               體、有效機制及作為，其至少應包含原料、 環安管理制度                         44
               物料及本身終端產品之製造或運送過程管 職業安全衛生
                                                           v     56-60
               理＂
               廠區內外事故之緊急應變機制及 其績效指標 職業安全衛生                 v     58~62

                                                          v 完整揭露 ▲部分揭露




88

89

90

91

 聚和國際股份有限公司
民國104年度企業社會責任報告書
