     2013-2014
臺安醫院企業永續報告書
taiwan adventist hospital csr

關於本報告書
   基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院（以下簡稱：本院）於
2015年12月首次發行《臺安醫院企業永續報告書》，內容涵蓋台北市
松山區八德路二段424、426號院區，自2013年1月1日至2014年12月31
日期間內各類資訊，惟經濟績效指標是以醫療財團法人整體表現結果
為揭露範疇。
   本報告書資訊揭露方式參考全球永續性報告協會（global report-
ing initiative, gri）2013年公布出版全球永續性報告書指導綱領（gri
g4），並委託英國標準協會（the british standards institution, bsi）進行
保證，符合gri g4核心選項及aa1000第一類型中度保證等級的要求，
已取得的「獨立保證意見聲明書」請參見附錄。另歸納有「gri g4指標
索引表」於附錄中供參照。
   本報告書的資料與數據均由本院各單位提出，並經csr推動小組彙
整及各單位主管同意，最後由院長審視核可後發行。相關數據均以國
際通用指標呈現，如有不同的計算基準，會於各相關章節以備註方式
說明。財務數據乃經過日正聯合會計師事務所查帳確認，管理系統及
醫療院所相關評鑑與獎項等級，亦均通過國內外第三方單位查證。
   本報告書預計每2年發行一次，下一版預計於2017年8月發行。如
對報告書內容有任何疑問，請以下列方式與csr推動小組聯絡：
電話：（02）27718151分機3110
傳真：（02）27319124
電子郵件：csr@tahsda.org.tw

董事長的話

人道關懷精神
實踐醫療無國界
  六十年來，臺安醫院用謙卑的服務精神，疼惜我們的病人、並重
視全人照護及預防醫學，以激勵人們活出更健康的生命作為我們的使
命願景。近年來，臺安醫院如同其他醫療院所，一樣面臨著營運管理
上的嚴峻考驗，然而，為了能彰顯上帝關懷世人，希望人人享有健
康、幸福、美滿的生活，並堅守米勒耳博士醫療傳道的精神，董事會
秉持著永續服務的理念，透過健全且不間斷的治理及監督機制，與臺
安醫院管理團隊充分溝通、合作無間，共同致力於醫院重大事工推
展，確保機構運作無虞，使臺安醫院得以持續投注資源於「精進病人
照護品質」、「推動社區健康營造」、「守護員工健康樂活工作」、
「力行節能減碳做環保」等社會承諾；以及本著人道關懷精神，實踐
醫療無國界與企業公民責任。
  此份報告書將公開、透明地揭露臺安醫院的使命願景、積極作為
及營運成效，並藉此促成與利害關係人間的攜手合作，以創造民眾、
員工及社會環境的共同價值，一同邁向永續發展。正如《但以理書》
十二章三節所述：「智慧人必發光，如同天上的光；那使多人歸義
的，必發光如星，直到永永遠遠」。




基督復臨安息日會醫療財團法人董事長

李在龍

院長的話

醫院是福音的右手
也是公益的象徵
  在2015年走過一甲子的臺安醫院，是一所因上帝孕育而崛起、屬
於上帝的醫院，但是身處於醫療叢林裡，能走過這段歲月實在不容易，
每一時刻都是至關重要的。就如同《希伯來書》10:23所述：「也要堅
守我們所承認的指望，不至搖動，因為那應許我們的是信實的。」在企
業社會責任尚未成為社會主流價值之前，我們就秉持著取之於社會、用
之於社會的精神，始終堅持用全球在地化、在地全球化的行動與國際標
準接軌，並聚焦深耕在「全人醫療的健康照護」、「全球關懷的社會公
益」、「以人為本的幸福職場」及「低碳綠化的健康空間」的四大核心
範疇，建構一個可以與所有利害相關人共創價值且利益平衡的共享、共
生平台。2012年我們通過美國國際醫院評鑑（jci），以及全世界第一
家醫療院所能源管理驗證（iso 50001），2014年獲頒「幸福企業獎」
二顆星的榮耀，這一次次的肯定都來自於上帝的祝福及全體員工的奉
獻。追求高標準的腳步永不停歇！我們已在2015年通過第二次jci認證
及職業安全衛生管理驗證（ohsas、toshms）。
  長期以來，企業承擔的社會責任隨時代而變化、重要性日漸顯
著，我們深知在企業社會責任許多面向仍有持續進步的空間。深鑑於
此，我們許諾將秉持初衷，以專業、熱情及耶穌的精神服侍眾人，積極
結合企業經營及社會責任的投入、發揮正向影響力，並邀請所有民眾一
同參與、支持臺安醫院的行動，共創永續發展、公平正義、安居樂業的
優質社會。臺安醫院是最接近您的醫院，您亦將因著信而得痊癒。




基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院院長

黃暉庭

contents
                                 關於本報告書         1

                                 董事長的話          2

                                 院長的話           3

                                 csr數據速讀        6
      adventist
      taiwan




                  1                                        3
      認識臺安                                                醫事服務

1.1

1.2
        歷史沿革

        組織規模
                      10

                      14
                                   2                3.1   服務介紹

                                                    特輯一 特色醫療
                                                                 43

                                                                 50
                                 組織治理
1.3     核心文化          14                            3.2   卓越品質   52

                                                    3.3   社會關懷   60
                           2.1   董事會       20

                           2.2   委員會       22

                           2.3   經營績效管理 22

                           2.4   風險評估管理 32

                         5
                        環境友善


       4          5.1

                  5.2
                        綠色節能

                        綠色醫療
                                97

                                99
                                               6
      幸福職場                                    附錄
                  5.3   環境管理   101

4.1   人才僱用   75                      6.1   外部組織參與狀況      106

4.2   職能管理   77                      6.2   gri g4指標索引表   107

特輯二 健康促進     86                      6.3   獨立保證意見聲明書 114

4.3   健康職場   88

                                     編後語                 116

csr 數據速讀




品質肯定                             住院天數




jci
jci 評鑑不單只是一個評鑑，要建造一個新觀念的健康醫院，
                                 4.14           天
                                 本院2014年住院人次較2013年成長4.4%，但經整合醫療資
除了專業、熱情及以耶穌的精神服侍眾人，本院更積極面對       源，積極照護病人，住院日由2013年的4.17天降為2014年的
提供優質及安全醫療環境的種種挑戰，分別於2012年、2015   4.14天。
年通過第一次、第二次評鑑認證。




病人滿意度                            健康減重成果




門診 /   86.3          %           2,113              kg


       87.3
                                 為預防肥胖沿伸的慢性疾病，致力於以健康的方式防治肥
                                 胖，每年減重至少2,000公斤，2014年減重達2,113公斤

急診 /                 %


住院 /   95.4          %
多元便利服務措施，並積極檢討改善不足之處，使本院無論
在門診、急診或住院病人的滿意度，皆優於同儕及年度目標       眼鏡津貼
閥值，本院持續努力中




                                 75        %
                                 眼鏡津貼按照配鏡費的75％給予補助，最高補助4,500元。每
                                 兩年申請乙次。

盈餘回饋                             單位面積耗能量節約比率




40      %
每年由醫院營運盈餘回饋給員工年終及三節獎金以茲鼓勵。
                                 2.5            %
                                 改善醫院各項硬體設備及流程，適當地節約能源耗用量，
                                 2013~2014年共節約2.5%。




員工用餐人次成長率                        碳排放量




21     %
本院天然之味餐廳提供四無一高(無提煉油、無精緻糖、無
                                 12,000                棵樹
                                 2013年及2014年溫室氣體排放量每年下降幅度皆大於2%，若
奶、無肉及高纖)的健康飲食。                   以樹木的碳吸存量來換算棵數，2013-2014年溫室氣體減少總
                                 量至少12,000棵樹木。




員工心理支持                           紙張使用減少量




eaps
醫病關係緊張讓醫療組織員工容易有壓力，特設置員工協助
                                 860,000
                                 醫療資訊化除了能加速照護作業流程、提升照護安全性外，
                                                            張

方案(eaps)，整合院內已有的資源，以團隊式服務提供員工需   另一方面也可大幅減少紙張資源的消耗，2013~2014年二年減
要時的支持與隨時的支援，營造幸福更快樂的友善職場。        少至少860,000張。

1   認識臺安
    你定意要做何事，必然給你成就；
    亮光也必照耀你的路（約伯記22：28）




    1.1   歷史沿革
    1.2   組織規模
    1.3   核心文化
                      adventist
                      taiwan


     1
         1.1 歷史沿革


     傳揚福音與醫治疾病
     來追隨耶穌基督
            臺安醫院是基督復臨安息日會所屬醫療機構，遍及全球近六百間醫
         療團隊的一員。1949年在教會策劃和政府全力贊助下，由上海遷移來台
         北。創院人米勒耳醫師以「藉傳揚福音與醫治疾病來追隨耶穌基督的榜
         樣」為精神籌劃並創設「臺灣療養院」（taiwan sanitarium hospital）。
         於1955年3月28日恭請蔣宋美齡夫人親臨剪綵正式揭幕。其後因醫療範
         圍擴增，更名為「臺灣療養醫院」（taiwan sanitarium and hospital）。

            1971年起隨著社會環境的改變，醫院除了醫療服務外，也加入社區
         保健的工作，故將原本使用的英文院名更改為「taiwan adventist hospi-
         tal」。直至1986年因建物不敷使用，原址擴建完成新大樓後，將院名變
         更為「臺安醫院」，並持續提升醫療品質，倡導保健觀念。1994年本院
         經行政院衛生署評鑑晉級為「區域教學醫院」。

            2009年配合醫療法人成立，醫院全銜變更為「基督復臨安息日會
         醫療財團法人臺安醫院」，同年本院更榮獲行政院衛生署「新制醫院
         評鑑特優」的最高榮譽。並於2012年通過「jci國際醫療評鑑」獲得品
         質肯定。




             米勒耳博士harry w. miller
             臺安醫院創院先鋒
             被譽為「中國醫生」、世界上醫術最高明的外科醫生之一
             的哈里w•米勒耳醫生（1879 -1977）有著58年不同尋常的
             行醫經歷。在中國，無論是高級政府官員、富人或是窮
             人，他都一視同仁的加以醫治，並於一戰期間擔任過華盛
             頓療養院（現改名為華盛頓復臨醫院）的醫監。




10

                                                            認識臺安




                                                          東京衛生病院
                               韓國釜山




                                                    神戸アドベンチスト
                                                    病院
                        韓國首爾
loma linda university
and medical center




                          台灣臺安醫院


white memorial
                                                                日本沖繩
medical center



                                      香港荃灣港安醫院




                                                 香港港安醫院




                                                                       11

     1
         大事記




         1949               1955                 1986   2009
         由上海遷台              臺灣療養醫院               臺安醫院   基督復臨安息日會
                                                        醫療財團法人臺安醫院




         1949 臺灣療養院由上海遷移來台北
         1955 正式揭幕並改名臺灣療養醫院
         1965 開辦全國第一個五日戒菸班
         1971 英文院名更改為taiwan adventist hospital
         1973 台灣首創體重檢測班
         1980 成立嬰兒健診
         1981 結合陶聲洋防癌基金會辦理乳房篩檢
         1986 興建新大樓並將院名變更為臺安醫院
         1987 開辦糖尿病衛教班
         1993 成立社區保健組
         1994 晉升為區域級教學醫院
         1997 推廣newstart新起點健康生活計畫
         2006 推廣share program
         2008 榮獲健康促進醫院典範首獎
         2009 醫院全銜變更為基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院
                榮獲行政院衛生署「新制醫院評鑑特優」
                獲頒民間企業與團體綠色採購績優單位

         2010 通過who健康促進醫院暨服務機構認證
                通過sgs qualicert服務驗證
                產後護理之家全星照護月子安心、newstart新起點健康促進生活計畫榮獲snq國家品質標章

         2011 通過高齡友善健康照護機構認證
                產後護理之家通過pas 2050:2008服務碳足跡驗證
                榮獲健康職場自主認證健康促進標章



12

                                                             認識臺安




2010            2011              2012            2013       2014
sgs服務驗證         高齡友善認證            通過jci           醫療安全督導考核   幸福企業2星級
                                                  特優




2012 通過jci國際醫院評鑑
      榮獲ensh全球無菸醫院國際金獎認證
      通過iso 50001:2011能源管理系統驗證
2013 榮獲新制醫院評鑑優等
      榮獲醫療安全督導考核特優
      榮獲早期療育醫療機構督考優等
      榮獲環台盃第8屆醫品競賽雙料金獎
      榮獲健康體重管理活動團體成效績優獎第1名
      完成檢驗系統自動化及流程再造
2014 榮獲幸福企業獎2星級
      榮獲醫療安全督導考核優等
      獲頒失智症篩檢優良醫院
      榮獲醫策會第15屆醫療品質獎主題改善組佳作
      榮獲環台盃第9屆醫品競賽銀獎
      獲頒社區健康營造績優單位
      榮獲社區健康營造計畫減鹽議題績優
2015 爭取ohsas 18001:2007、toshms cns 15506:2011職業
展望    安全衛生管理系統驗證（已於2015年1月通過）
      爭取who健康促進醫院全球典範獎（已於2015年6月取得）
      爭取第2次jci國際醫院評鑑（已於2015年7月通過）
      爭取國民健康署健康促進貢獻獎個人獎及團體獎（已於2015年8月得）
      發行《臺安醫院企業永續報告書》

未來    爭取台灣永續能源研究基金會「台灣top 50企業永續報告獎」
展望    爭取國際磁吸醫院
      爭取國際低碳醫院




                                                                       13

     1
         1.2 組織規模

         統計日期：2014年12月31日

         醫院名稱               基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院

         成立日期               1955年3月28日

         院    址             台北市松山區八德路二段424、426號

                            醫師職：125人
                            護理職：304人
         員工人數               醫技職：325人
                            行政職：328人
                            合   計：1,082人

         診療專科數              22科

         病床數(含特殊病床)         389床



         1.3 核心文化
             臺安醫院應上帝的許諾而崛起，也因上帝的孕育而茁壯，是一間屬於上帝的醫院！我們
         相信「你定意要做何事，必然給你成就；亮光也必照耀你的路（約伯記22：28）」本院自創
         院以來便效法基督精神、投入醫療佈道，致力提供更優質、安全的醫療服務。並本著追求卓
         越的信念，接受永無止境的挑戰，除了持續精進醫療專業，以熱心、愛心服侍眾人，近年來
         對「健康平等權」、「友善職場」、「綠色醫療」等社會承諾各個層面，更積極以行動證明
         臺安醫院存在的價值－「臺安醫院是最接近您的醫院，您亦將因著信而得痊癒。」


         1.3.1 使命、願景、價值觀
         使命－效法耶穌精神，提供全人照護
              我們同心為民眾身心靈的需要而服務，效法耶穌當日不倦不息的榜樣，去預防並解除
              疾病、苦難和罪的重擔，使人恢復健康、平安和完美的品格。
         願景－就醫滿意標竿，預防醫學典範
              我們擔負區域級基督教醫院的責任，為大台北地區民眾提供完整、專精及高成效的醫
              療服務，並積極關懷社群，促進民眾健康生活，樹立預防醫學的典範。
         價值觀－憐憫真誠、友愛喜樂、主動積極、效率卓越




14

                                                                                                            認識臺安



1.3.2 share服務
   「share」是在1985年，由美國基督復臨安息日會健康照護系統，參考迪士尼企業的服務精神，針對醫療
照護產業特質所發展出來對「文化與服務」的理念認知：一套結合了「主動關懷」、「熱情服務」以及「醫療
專業」，提供人性化的感動服務。我們希望醫療服務不僅止於「治癒疾病」，更在整個醫療過程中能夠「創造
感動」，讓每一位來院者獲得滿意的就醫經驗。




                                                      sense
                                                    sense people’s
                                                 needs before they ask
                                             在別人提出要求前便感受
                                              到他的需求並採取行動




                help                                                                   acknowledge
           help each other out                                                      acknowledge people’s feelings
                互相幫助                                                                          感同身受


                                                    share




                            respect
                                                                              explain
                       respect the dignity and
                          privacy of others                              explain what’s happening

                       尊重個人的尊嚴及隱私                                            主動告知或解釋




                                                                                                                    15

     1
         1.3.3 newstart新起點健康生活
              臺安醫院自1955年創院以來就一直致力於推廣預
         防醫學與健康促進，並在1997年從美國的教會姊妹機構
         引進了「newstart新起點健康生活計畫」，藉由健康
         生活八大原則來調理一般人的體質，達到預防或延緩慢
         性病發生的目的。

         ●
             13日慢性病改善班
         ●
             6日養生體驗班
         ●
             5日天然之味烹飪精華班
         ●
             天然之味廚藝班                    臺安醫院新起點2010年榮獲snq標章
         ●
             健康生活體驗行：2天1夜、3天2夜




               newstart
               均衡營養 ( n utrition )
               持久運動 ( e xercise )
               充足水分 ( water )
               適度陽光 ( sunlight )
               節制生活 ( t emperance )
               清新空氣 ( a ir )
               身心休息 ( r est )
               信靠上帝 ( t rust in god )




         1.3.4 奠立品質基礎，追求永續發展
              本院持續關注企業社會責任的各項議題，並透過
         系統化的組織與推動，長期響應且積極投入提升醫療品
         質與健康促進、重視民眾與員工權益、維護社會公益與
         綠色環保等各面向的發展策略與行動方案，以及密切與
         各利害關係人保持夥伴關係與良好溝通，確保組織內外
         部的資源能發揮最大功效。卓越表現獲得多項國內外認
         證及獎項的肯定。




16

                                                      認識臺安


響應議題   特殊績優表現




       jci國際醫院評鑑
       日本健康檢查學會認證
       國家生技醫療產業策進會snq國家品質標章              jci國際醫院評鑑
醫療品質
       財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會醫療品質獎金獎
       sgs qualicert服務驗證
       行政院研究發展考核委員會英語服務標章認證金質級




                                  日本健康檢查學會認證   sgs qualicert服務驗證




       who健康促進醫院國際網絡會員認證
       who健康促進醫院暨服務機構認證
       who健康促進醫院進階認證試驗計畫金獎
       ensh全球無菸健康照護服務網絡認證
       ensh全球無菸醫院國際金獎認證
健康促進   衛生福利部國民健康署健康職場自主認證健康促進標章
       臺北市政府衛生局健康職場健康卓越獎
       衛生福利部國民健康署社區健康營造績優單位
       臺北市政府衛生局社區健康營造貢獻獎
       衛生福利部國民健康署戒菸服務品質改善措施績優醫事機構        ensh全球無菸醫院
                                          國際金獎認證




       臺北市政府勞動局幸福企業獎2星級
       衛生福利部國民健康署母嬰親善醫療院所認證
關懷人權
       衛生福利部國民健康署高齡友善健康照護機構認證
       臺北市政府勞動局企業足超額進用身心障礙者認證標章甲等

                                         幸福企業獎2星級




       pas 2050：2008服務碳足跡驗證
綠色環保
       民間企業與團體綠色採購績優單位




                                                                   17

2   組織治理
    各人要照所得的恩賜彼此服事，
    作神百般恩賜的好管家。（彼得前書4:10）




    2.1   董事會
    2.2   委員會
    2.3   經營績效管理
    2.4   風險評估管理


     2
         2.1 董事會
           本院為「基督復臨安息日會醫療財團法人」所屬機構。此法人機
         構以耶穌基督救世博愛、服務人群的精神為榜樣，創辦基督教醫院等
         醫療事業及相關公益業務，並以醫療傳道、宣揚福音的理念，提供患
         者身、心、靈兼顧的全人醫療為服務宗旨。
           醫療財團法人的設立、組織及管理乃依《醫療法》的規定，並接
         受衛福部醫事司的輔導訪查。此法人董事會設置董事9名，董事長由當
         屆董事互選之，對外代表本法人機構，亦明訂授權機制分層監督，每4
         個月召開一次會議，並邀請副院長列席報告，負責審查法人所屬機構
         的重大計畫、管理政策、營運績效、財務表現、預算、醫療品質表現
         等，除了醫療品質書面季報，並邀請品管中心及感染管制室主管進行
         年度專題報告，以深入瞭解醫院在醫療品質上的整體表現。


           姓名      學歷           現任職機構及職稱
           李在龍     神學博士         基督復臨安息日會北亞太分會會長

           吳偉進     工商管理碩士       基督復臨安息日會北亞太分會會長特助

           歐仕漢     工商管理碩士       基督復臨安息日會北亞太分會司庫

           陳廣惠     教育博士         三育基督學院校長

           黃暉庭     醫學士          基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院院長

           吳忠風     教育碩士         基督復臨安息日會台灣區會會長

           周英弼     新聞傳播碩士       基督復臨安息日會時兆出版社經理

           蘇清泉     醫學博士         安泰醫療社團法人安泰醫院院長

           林仁又     牙醫學士         忠丞牙醫診所醫師

         註：其中年齡：2位<50歲，7位≥50歲



           董事會下設3個委員會，包括：行政委員會、財務委員會及醫事聯合委員會，專責審查及監督經營管理、
         財務績效、醫務行政、環境保護與安全衛生、國際合作服務等政策成效；並確立短、中、長期的發展目標，落
         實整體計畫的執行，以及永續的經營管理。各委員會功能分述如下表。

         委員會名稱           委員組成                     委員會功能

                         由院長擔任主席，委員組成包括副院
                         長，以及醫療、護理、行政單位的一、        審查醫院的政策、規章、人事、計畫、預算、
         行政委員會
                         二級主管共17名，另邀請內、外、婦、       工程等，依授權機制呈報董事會核備。
                         兒、牙五大科部主任列席與會。


                         由司庫(註)擔任主席，委員組成包括董事      依董事會授權機制，審查醫院財務相關案件，
         財務委員會           代表、院長、財務副院長、醫務副院長及       如財務報表、基金、動產或部動產等，並呈送
                         具財務專業背景的教友代表共7名。         董事會核備。

                         由董事長擔任主席，董事會代表、院
         醫事聯合委員會                                  作為董事會與主治醫師的溝通管道。
                         長、副院長及醫院全體專任主治醫師。

         註：教會管理財務的首長稱作司庫
20

                                                               組織治理



臺安醫院組織架構圖

                                                 策略長          營運中心

                                法人董事會
                                                助理醫療品質
監督執行狀況                                                        品管中心
                                                  副院長
核定年度目標、          行政委員會
計畫及預算                            董事長

                                                 院長室
                 財務委員會


                                醫院院長            感染管制室
                醫事聯合委員會


                                                 稽核室
定期報告            功能性委員會
經營管理成效           共22個
提報營運目標、
計畫及預算                                            勞務課




                                                 院牧部




           教學暨健康促進         醫務副院長
                                        財務副院長       行政副院長
             副院長          助理醫務副院長




           健康      教學      醫療                     醫療               人力
 護理部                             醫務部     財務處                 總務處
          發展部     研究部     事業部                    業務處               資源處




  其他
          藥劑科     內科部     外科部    小兒科部    婦產部     牙科部         資訊室   客服中心
 醫療科




                                                       社工室




                                                                          21

     2
         2.2 委員會
            本院設有22個功能性委員會，各委員皆有主要權責並定期召開會議，討論各項重要議題及傳達政策。為考
         量政策的周全，委員會成員涵蓋醫療、護理、行政各個領域，並經委員會會議進行跨領域的溝通協調，當議案
         牽涉資源動用、政策修訂等重要決定，則須依權責轉呈行政委員會、董事會決議，經公告後方得執行，以促使
         醫院營運與各部門間的協作順利且成效良好。
            除上述功能性委員會之外，本院亦針對重大政策召集特別專案小組研擬因應方案，後續再轉由相關委員會
         決議監督，以提升面對重大政策改變時的彈性與即時性，增進委員會議事效能。



         類型           委員會名稱
                      包括醫務行政委員會、醫療品質暨病人安全管理委員會、急重症委員會、輸血委員會、病歷

         臨床品質與績效      委員會、藥事委員會、麻醉管制藥品委員會、外科病理討論暨手術室管理委員會、外包管理

                      委員會、員工退休準備金監督委員會等共10個委員會

                      包括職業安全衛生委員會、危機暨安全管理委員會、感染管制委員會、輻射防護委員會、生
         環境與安全
                      物安全委員會等共5個委員會

                      包括健康促進委員會、屬靈事務委員會、教育研究委員會、倫理委員會、人體試驗委員會、
         身心靈支持
                      醫療糾紛處理及鑑定委員會、母嬰親善推動委員會等共7個委員會




         2.3 經營績效管理
         2.3.1 策略管理
         策略發展與經營管理模式
            策略會議固定於每年下半年度由院長、副院長及各部門主管共同召開，透過醫院經營團隊的腦力激盪、跨
         部門溝通、檢討報告及當年度營運分析等模式，擬訂下一年度的短、中、長期目標，並訂定階段性整體發展計
         畫，此外，全院所有單位皆依各專業領域年度重要發展、需求提出年度執行計畫及其預算，如：臨床儀器設
         備、服務教育訓練、品質管理活動、設備更新與節能等，以利事先規劃年度工作期程及相關資源。所有擬訂的
         計畫、預算最後皆需提報至行政委員會及董事會審核。
            本院採用「平衡計分卡」做為推行年度經營策略的工具，依據策略地圖設定目標及衡量指標，再由各單位
         依工作職責承接所屬部門的策略目標，進一步發展單位計分卡、評核指標與行動方案，將醫院策略落實至每位
         員工的日常工作中。期使個人工作目標、計分卡、獎酬與醫院策略相連結，凝聚共同的焦點並提升對全院策略
         的認知度，以產生迅速有效的策略執行力。
            透過如此循環改善的管理模式，促進醫院不斷往前邁進，以達承先啟後，永續經營的理念。




22

                                                         組織治理




        策略                        使命、願景、價值觀
                      策略會議        短、中、長期目標
        共識



                          全院策略目標



       計劃             top-down    部門年度計劃
       及預算            bottom-up   部門年度預算




       審查
                           預算審查會議
       及執行



                          呈董事會議議決




         全院                        部門          單位        個人

                                             內、外
        顧客面                        醫療
使命                                           婦、兒…
       策略議題
                                             門診、or
                                   護理        icu、各科病房…
       內部流程面
                                                          個人考核表
               策略目標




                           策略地圖




願景      策略議題
                                             gi、超音波
                                   醫技        呼吸治療…



價值觀     財務面                                  人資、醫療業務
                                   行政        財務…
       策略議題


短中長期   創新學習面                       教學暨       教研部、營養課
                                             運動中心…
 目標     策略議題                      健康促進




                                                                  23

     2
          2003           2004           2005                    2006
          導入平衡計分卡，開始進行   目標管理           邀請吳安妮教授針對制度             制訂全院計分卡、五大部門
          教育訓練並舉行策略營                    進行修正與指導                 計分卡及策略目標




          2007-2009        2010             2014
          落實執行，持續修正，嚴      以醫師為領導的          以平衡計分卡做為單位年度
          格審查必要指標執行成效      策略事業團隊模式進行       計畫管理工具，落實指標管理
                           組織變革




         策略地圖

                短期目標             構面                議題


            積極拓展國際醫療服務
                                 財務面      提升生產力          營收成長
             市場及開創新事業




            爭取外部認證以強化
             醫療及服務品質                     同心、完整、
                                                        憐憫真誠、主動
                                                                   全方位預防醫學
                                 顧客面     專精及高成效的
                                                        積極的服務態度
                                                                   及健康促進
                                         醫療服務                      的典範



            完成醫院電子病歷及
            公文e化，建置科技化
               基礎平台                      以病人為中心的
                                內部流程面    安全醫療與就醫        卓越的作業程序
                                         環境及作業流程


             準備並通過第二次
               jci評鑑

                                         急性醫療及專業
                                創新學習面                    創新研發
                                         行政管理能力
            提升醫療技術能力，發
               展微創手術




24

                                                         組織治理



  2013年、2014年透過bsc，全院更有共識落實推行政策目標，除了財務面可見管理效能以外，顧客面、內
部流程面及創新學習面多項指標成效更是增進不少，如：落實所有單位品質指標的追蹤與改善、提升健康社區
服務量與滿意度、持續建置電子病歷與e化作業系統等。



平衡計分卡達成率

構面           議題                          2013年   2014年

             f1 提升生產力
財務面                                        56%     71%
             f2 營收成長

             c1 憐憫真誠、主動積極的服務態度&同心提供完整、
顧客面            專精及高成效的醫療服務                 75%     88%
             c2 全方位預防醫學及健康促進的典範

             i1 以病人為中心的安全醫療就醫環境及作業流程
內部流程面                                      90%     87%
             i2 卓越的作業程序

             l1 急性醫療及專業行政管理能力
創新學習面                                      86%     90%
             l2 創新研發


總計                                         79%     85%




     平衡計分卡(balanced score card，簡稱bsc)
     本院於2003年開始導入平衡計分卡做為策略管理工具，除了傳統只注重財務面的落
     後指標外，同時加入顧客面、內部流程面及創新學習面等領先指標。由本院的使命
     、願景、價值觀及每年度短、中、長期目標形成策略地圖、議題、目標，由醫療、
     醫技、護理、行政、教學暨健康促進等五大部門，共同承接全院目標，持續修正執
     行軌道，落實目標執行與追蹤。




                                                                25

     2
         2.3.2 財務管理
            基督復臨安息日會醫療財團法人的會計事項處理及財務報告依循醫療法人財務報告編製準則、醫療法及一
         般公認會計原則進行編制。每年經會計師查核簽證後，向中央主管機關衛生福利部申報經董事會通過承認的年
         度財務報告，審查通過後公告於衛生福利部網站。
            本法人醫務收入包含門急診收入、住院收入及其他醫務收入、健保支付點值調整、健保核減調整及醫療優
         待調整，醫務成本包含人事費用、藥品費用、醫材費用、教育研究發展費用、醫療社會服務費用、事務費用、
         管理費用以及折舊與租金等其他費用。

                                                                                單位：百萬元


                                             支出
                                                                    稅前           稅後
          年度       收入                                                     所得稅
                                             醫療社會      教育研究         餘絀           餘絀
                           人事    藥品    醫材                     其他
                                              服務        發展

         2013年     2,283   890   273   438        38    73    460   111   20      91

         2014年     2,437   959   303   497        37    79    447   115    3     112




            本法人屬醫療財團法人暨教學醫院，歷年來依循醫療法第46條提撥年度醫療收入結餘的10%以上，辦理有
         關研究發展、人才培訓、健康教育；10%以上辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他社會服務事項，以及第97條
         教學醫院應按年編列研究發展及人才培訓經費，其所占的比率，不得少於年度醫療收入總額3%。本法人於
         2013年及2014年投入醫療社會服務費用3,700萬及3,800萬、該項費用金額佔醫療收入結餘比率為20.14%及
         17.71%，再者，投入教育研究發展費用為7,300萬及7,900萬、該項費用金額佔醫療收入結餘比率為39.29%及
         38.23%。




         2.3.3 供應鏈管理
            醫院為複雜且多功能的精密產業，在醫療核心業務之外，亦有賴多項專業協力以維持醫院運作順暢，因
         此，本院的藥品、衛材、設備、勞務管理分別由使用單位、管理單位及相關委員會依據國家法令規範、
         qsd或gmp/cgmp合格認證進行審議與採購。
            本院極重視與供應商的夥伴關係，除考量醫療效果及供貨穩定外，亦強調落實「綠色採購」，以減少環境
         衝擊，藥品、衛材、設備、勞務等採購項目100%來自台灣本地753家企業。
            藥品、衛材及設備的採購，以業界具口碑及商譽的供應商為優先採購對象。透過驗收程序查驗採購品項的
         質量，並設有不良品及不良反應的通報機制，且配合衛生主管機關進行清查及回收。




26

                                              組織治理



2.3.4 利害關係人管理
利害關係人的管理與回應
  本院於2014年10月成立企業永續報告(csr)推動小組，主席為院長，小組成員由全院共21個部門代表組
成。小組任務包含利害關係人鑑別、溝通，以及了解利害關係人關注議題，再透過報告書及網站進行回應；期
使各方利害關係人更加了解本院的永續發展面貌，並期藉此過程檢視內部組織與管理計畫，以強化本院落實永
續經營的策略目標。


多元溝通管道
  於csr推動小組討論分析中，鑑別出的主要利害關係人為員工、志工、顧客、社區民眾、企業夥伴、建教
合作機構、主管機關及ngo團體等8類。其中，中央主管機關為衛生福利部，地方主管機關為台北市政府衛生
局，共同監督指導本院各項臨床醫療、教學研究、督考評鑑各個領域。
  此外，與其他利害關係人間的互動，除了日常業務往來溝通外，本院亦持續透過各種溝通管道，確保與利
害關係人的溝通順暢，持續關心利害關係人的想法與其所關注的議題，並盡力轉化為具體作為，以求成果表現
和未來展望能與各方利害關係人的訴求趨向一致。




                               ngo
                     顧客
                               團體




                社區                   主管
                     志工         員工
                民眾                   機關




                     企業        建教
                     夥伴        合作




                                                        27

     2
         利害關係人 關注議題          溝通管道                     頻率            負責單位

                勞資關係         ●
                                 員工滿意度調查/員工職場心理測驗     ●
                                                          每年        人力資源處
                職業健康與安全      ●
                                 醫療品質暨病人安全/教育研究/勞     ●
                                                          依委員會規定開   身心科
                訓練與教育            資/職工福利/職業安全衛生管理/健        會頻率分為月、   委員會主責單位
                顧客的健康與安全         康促進/勞工退休準備金監督/部門         季、半年、年    教學研究部
         員工     產品及服務標示          主管等相關委員會會議                         院長室
                行銷溝通         ●
                                 新進/在職進修教育訓練          ●
                                                          每月/不定期    稽核室
                顧客隱私         ●
                                 員工申訴管道(單位主管、院長信      ●
                                                          隨時        健康發展部
                法規遵循(產品責任)       箱、人力資源處、勞務課、稽核室)                   院牧部
                             ●
                                 員工關懷支援機制(eaps、院牧部、   ●
                                                          隨時
                                 身心科)


                                                                    醫療業務處
                顧客的健康與安全     ●
                                 病人滿意度調查              ●
                                                          每半年
                                                                    院長室
                產品及服務標示      ●
                                 病人意見箱                ●
                                                          隨時
                                                                    客服中心
                行銷溝通         ●
                                 院長信箱                 ●
                                                          隨時
                                                                    社區醫學部
                顧客隱私         ●
                                 顧客意見反應與處理專線          ●
                                                          隨時
                                                                    醫訊編輯委員會
                法規遵循(產品責任)   ●
                                 各類服務諮詢(社工師、藥師、營養     ●
                                                          隨時
                                                                    社工室
                                 師、糖尿病衛教師、肝炎衛教師、
         顧客                                                         品管中心
                                 氣喘衛教師、婦幼衛教師、戒菸衛
                                 教師)
                             ●
                                 醫院網頁                 ●
                                                          隨時
                             ●
                                 臺安醫訊、門診等候區衛教影片、      ●
                                                          隨時
                                 觸控查詢系統、服務櫃台、健康講
                                 座
                             ●
                                 醫療品質暨病人安全委員會         ●
                                                          每季




                當地社區         ●
                                 醫院網站                 ●
                                                          隨時        院長室
                產品及服務標示      ●
                                 院長信箱                 ●
                                                          隨時        客服中心
                顧客隱私         ●
                                 新聞稿                  ●
                                                          不定期       社區醫學部
         社區民眾   法規遵循(產品責任)   ●
                                 健康活動與講座              ●
                                                          每月        健康發展部
                             ●
                                 社區健康促進小組會議           ●
                                                          每半年
                             ●
                                 健康促進委員會              ●
                                                          每季




28

                                                  組織治理



利害關係人 關注議題          溝通管道                頻率        負責單位

        經濟績效        ●
                        廠商遴選與議價會議       ●
                                            需要時   資材課、勞務
        供應鏈管理       ●
                        承攬商職業安全衛生管理手冊   ●
                                            需要時   課、總務處、
企業夥伴    職業健康與安全     ●
                        專案工作會議          ●
                                            需要時
                                                  醫工課、藥劑科
                    ●
                        外包管理委員會         ●
                                            每季




        職業健康與安全     合作機構溝通協調會議          ●
                                            每半年   教學研究部
建教合作    訓練與教育       學員溝通協調會議            ●
                                            每季



        顧客的健康與安全    ●
                        志工教育訓練          ●
                                            每季    社工室
志工      產品及服務標示     ●
                        志工年度考核          ●
                                            每年
        顧客隱私        ●
                        志工會議            ●
                                            不定期



        法規遵循(社會、環   ●
                        評鑑、認證、訪查        ●
                                            依規定   院長室、營
        境、產品責任)     ●
                        公文              ●
                                            隨時    運中心、其
主管機關
                                                  他單位



        法規遵循(社會、    積極參與各類學會/           ●
                                            隨時    各單位
ngo團體   產品責任)       協會/委員會/基金會
                    等專業團體




                                                            29

     2
         重大議題鑑別
           csr推動小組基於營運實務經驗，並參考 gri g4 指南，共提出 38 項與醫療院所執業性質相關的議題後，由
         csr推動小組邀請本院的一級主管，以及各類利害關係人進行問卷調查，以合併分析出於經濟、環境和社會等
         面向中，會對本院具有顯著衝擊與影響的內部議題，以及各類利害關係人關切的外部議題。
           經由問卷彙整與分析，csr推動小組從中歸納出與本院內部及外部皆認為中、高度重要的議題共17項；為
         更妥善及全面的進行溝通及回應，本報告書額外納入8項於本院內部及外部認為中度重要或外部認為高度重要
         的議題，合計本報告書中共揭露25項重大議題的資訊，鑑別結果如後所示。



          調查                         分析               評估              審核與驗證
          1.利害關係人關注程度調查              1.利用「分析矩陣」分析調    1.評估重大議題揭露範疇    1.審核報告書是否涵蓋重
          2.對醫院影響、衝擊程度調查             查結果              2.定義報告書範疇及時程     大議題及完整呈現成果
                                     2.鑑別出重大議題                        2.由第三方驗證確認報告
                                                                       書可信度




                  高
         經濟                   女男同酬               法規遵循(社會)            產品及服務標示
                                                 行銷溝通                經濟績效
                                                 市場形象                法規遵循(產品)
         環境                                      勞僱關係                顧客的健康與安全
                                                                     訓練與教育
                                                                     當地社區
         勞動                                                          職業健康與安全
                                                                     顧客隱私


         人權                   間接經濟衝擊             不歧視                 廢污水和廢棄物
                  利害關係人關注程度




                              水                  能源                  法規遵循(環境)
                              童工                 員工多元化與平等機會          勞工實務問題申訴機制
         社會                   人權問題申訴機制           反貪腐                 勞/資關係
                                                 強迫與強制勞動             排放
                                                 整體情況
         產品                                      環境問題申訴機制


                              交通運輸               供應商環境評估
                              保全實務
                              社會衝擊問題申訴機制
                              結社自由與集體協商
                              採購實務
                              供應商勞工實務評估
                              供應商人權評估
                              供應商社會衝擊評估


                  低                              對臺安醫院衝擊程度                        高

30

                                                        組織治理



類別     考量面                                     組織外

                                         社區   企業   建教   主管   ngo
                             臺安醫院   顧客
                                         民眾   夥伴   合作   機關   團體

       經濟績效                   ●                         ●
經濟
       市場形象                   ●

       能源                     ●

       排放                     ●

       廢污水和廢棄物                ●               ●         ●
環境
       法規遵循                   ●               ●

       整體情況                   ●

       環境問題申訴機制               ●
                勞僱關係          ●
                勞/資關係         ●
                職業健康與安全       ●               ●    ●
       勞工實務與    訓練與教育         ●               ●    ●
       尊嚴勞動
                員工多元化與平等機會    ●
                女男同酬          ●
                勞工實務問題申訴機制    ●
                不歧視           ●
社會     人權
                強迫與強制勞動       ●
                當地社區          ●          ●
       社會       反貪腐           ●               ●
                法規遵循          ●
                顧客的健康與安全      ●     ●         ●         ●
                產品及服務標示       ●     ●         ●
       產品責任     行銷溝通          ●
                顧客隱私          ●     ●
                法規遵循          ●                         ●    ●

註：● 表示為重大議題，且於本報告書中揭露相關資訊。




                                                                   31

     2
         2.4 風險評估管理
           風險評估是風險管理的重要環節，尤其出入醫院多半是高齡、幼兒、身心不舒適等服務對象，為避免造成
         患者、訪客、工作人員的傷害或損失，本院利用各種工具、方法對日常作業流程進行緊急災害、醫療品質、職
         業安全衛生、感染管制、資訊安全、日常內部稽核等6大面向的風險評估，並依評估結果訂定管理計畫、年度
         工作計畫及其他改善方案，達到適當管理及規範危害因子，以降低傷害產生。




                                       1
                                      緊急災害
                                      風險評估


                            6
                        日常內部稽核管理
                                                2
                                               醫療品質
                        (含反貪腐、聯合巡檢)          風險評估-hfmea




                            5
                          資訊安全
                                                3
                                             職業安全衛生
                          風險評估                風險評估


                                      4
                                      感染管制
                                      風險評估




         2.4.1 日常稽核管理
           隨著醫療技術進步、財務發展受限及對治療成效的期望不斷提高，安全且高品質的醫療服務提供上已面臨
         著眾多挑戰，道德困境和醫病爭議也愈發常見。因此，本院參考《勞動基準法》及醫療相關法規、行政命令所
         訂定的「員工工作規章」及「醫學倫理守則」，訂定「臺安醫院員工行為守則」，並舉辦教育訓練確保每位員
         工熟知並可確實守護病人的權利與義務、恪守工作紀律、杜絕作假或欺騙的行為，以及嚴格遵守利益迴避原
         則，以維護顧客、員工與其關係人、本院等的正當權益。

         內部稽核作業
           本院設有稽核室，其為獨立單位，每年依查核計畫及標準作業對內部管制流程進行缺失評估，如：定期、
         不定期對各項帳款進出、採購作業、資產盤點及人事管理等作業進行查核，並適時向管理層提出改進建議，以
         確保各單位作業流程及內部控制系統能有效實施。
           2013年至2014年共完成46篇查核報告，其中4篇列為缺失報告及追蹤案件，已直接向院長報告，並通知相
         關單位主管進行改善以預防潛在問題發生、促使醫院資源運用、增進作業整合效能，並協助經營管理階層確實
         履行其責任。相關檢討作業均已均改善並如期結案。




32

                                                                 組織治理




                                     稽核項目




            帳款進出           採購作業              資產盤點         人事管理



員工反貪腐申訴管道
  本院訂有《利益衝突迴避辦法》，凡本院董事會成員與行政會委員每年均需「簽署利益衝突聲明書」。同
時為維護員工與其關係人、本院所屬機構的利益，防止雙方利益衝突並保護雙方正當的權益，員工於到職時皆
會簽署。另外依據北亞太稽核建議書，指定資訊室、財會課、資材課(採購)、營運中心、健康發展部、總務
處、醫工課、藥劑科等高風險部門的人員應每年定期簽屬。
  此外，所有員工亦需簽署「員工行為守則」，當中包含對道德倫理及職業操守等的規範，如：不得假借職
務上的權力、機會或方法，圖其本人或其關係人的利益。
  本院設有多元的員工申訴管道，申訴作業程序公告於院內網站，員工可藉由首長信箱、不記名考核等管道傳
達意見，或提出反貪腐檢舉建議。人力資源處另設有人事評議委員會，對違反工作規則的員工進行相關懲處。



                                                  單位主管



                                                  院長信箱

                 員工申訴
                                                 人資處、勞安課



                                                    稽核室


             備註： 除內部員工申訴管道外，本院亦提供外部申訴管道，可供顧客反應各項建議。

                顧客意見箱：每一樓層設置開放式信箱
                申訴專線：(02)2771-8151 分機2892，客服中心
                服務信箱：service@tahsda.org.tw



環境安全聯合巡檢
  為確保全院各單位都能落實「環境安全」、「緊急應變及消防安全」、「用電安全」、「危害物質及廢棄
物管理」、「醫療儀器管理及感染管制」等管理作業，每月由總務處、工務課、勞務課、醫工課、感染管制
室、稽核室聯合派員至全院各單位進行稽查作業。巡檢過程中若有重大缺失，立即通知現場單位主管改善；並
設有品質指標每季定期追蹤巡檢改善成效，同時將各單位每季合格率呈報予部門主管，供部門管理參考。




                                                                        33

     2
         2.4.2 緊急災害風險評估
           本院設有「危機暨安全管理委員會」，由院長擔任主席，執行年度風險項目評估後，交付「緊急災害應變
         小組」研議規劃醫院緊急災害應變，包含各類災害演練及防災教育訓練等。此外，危機暨安全管理委員會亦負
         責審訂「危機管理暨緊急災害應變計畫」，並依據風險評估結果安排災害演練及修訂應變計畫。
           本院每年度辦理員工防災教育訓練，要求每位員工參與，以加強員工應變能力，員工參與率每年皆達
         100%，此外，本院依據風險分析結果，以及醫院角色、醫院服務屬性等條件考量，每年度舉辦防災演練，演
         練項目包含大量傷患應變、火災應變、氣體中斷切換應變、傳染病防疫演練及嬰幼兒失竊應變演練等，提高臨
         場感，讓員工熟悉應變作業，強化醫院安全。



                                                              應變階段
                                                              ．收集情資、監控事件發展
                                                              ．資源調度與分配
                                                              ．危機事件因應
                      復舊階段
                ．災後復原計畫                    危機管理
                ．事件rca報告
           ．檢討/修訂緊急應變計畫
                                                              準備階段
                                                              ．緊急災害教育訓練
                                                              ．各類減災宣導活動
                                                              ．年度防災演練
                                                              ．危害風險評估




           風險評估採用美國kaiser permanente所研發的災害脆弱度評估工具（hazard vulnerability analysis
           tool）進行評估，將風險分為自然災害、技術事件、人為事故及危害物質四大類；再依事故的可能
           性、嚴重度及準備程度計算細項風險，找出高風險項目後進行改善以達災害預防的目的。




                                             可能性



                                          自然      技術
                                          災害      事件



                                          人為      危害     準備
                                 嚴重度      事故      物質
                                                         程度




34

                                                               組織治理



2013年風險分析前五大項目                       2014年風險分析前五大項目

風險類別         風險項目           相對威脅      風險類別           風險項目       相對威脅

             地震               83%                    地震           78%

自然災害         颱風               72%     自然災害           傳染病          65%

             傳染病              72%                    颱風           64%

技術事件         內部火災             60%                    內部火災         49%
                                      技術事件
人為事故         大量傷患事故(創傷)       39%                    火警報知器故障      41%




針對風險分析結果進行改善措施

災害項目         改善措施

             1. 醫療大樓6-10樓玻璃帷幕黏著膠矽氧樹脂(silicone)更換工程
颱風
             2. 增訂孤立運作計畫


             1. 設置第二臨時醫療區緊急安置病人
             2. 修訂病人緊急重置及接收計畫
地震           3. 因應醫療氣體(o2)中斷修訂醫療氣體中斷sop∕增設醫療氣體回灌系統∕定期舉辦教育訓
              練及醫療氣體中斷供應演練
             4. 確認懸吊物品安全列入每月環境巡檢項目


             1. 年度新興傳染病演練
傳染病          2. 感染管制教育訓練(全院員工並包含外包人員)
             3. 因應傳染病特性，新購置符合防疫需求的物資

             1. 每年安排消防演練
             2. 補強醫療大樓10樓防火區劃
內部火災
             3. 增設瓦斯自動斷路器
             4. 檢視各樓層疏散計畫

             列為該年度大量傷患演練主題，並依演練結果進行缺失改善，如：大量傷患應變啟動條件及
大量傷患事故(創傷)
             新增廣播代碼




                                                                        35

     2
         2.4.3 醫療品質風險評估
            本院備有風險管理計畫用來識別、評估暨有系統或流程中潛在性危機，必要時立即修
         正，以預防及減少服務對象和員工可能遭受的不良事件和意外傷害，進而降低災害威脅或醫
         院損失。本院風險管理程序如下：

         1. 風險識別
         2. 確定風險優先順序
         3. 風險報告
         4. 風險管理工具
         5. 不良事件的調查研究
         6. 相關風險持續監測及管理




                醫療失效模式與效應分析
                healthcare failure mode and effects analysis, hfmea
                2002年，美國醫療機構評鑑聯合會（joint commission accreditation of health-
                care organizations，簡稱jcaho）開始要求轄管醫療機構至少每年選擇一項高風
                險的照護項目，執行預防性的風險評估，以達到事先辨認風險，防止意外事故
                發生。失效模式與效應分析（failure mode and effects analysis，fmea）是種動
                態分析，主要用於事前預防分析，發掘流程中潛在失效的關鍵問題及其影響。
                透過失效問題的嚴重度、難簡度與發生頻率相乘的乘績，幫助生產者決定處理
                問題的優先順序，進而透過改善技術、工具、方法來解決問題。




            本院每年選定一項高風險的醫療照護流程，運用hfmea執行預防性的風險評估作業，重新修訂高風險照護
         流程，以達到風險辨識及防範不良事件發生。2013-2014年hfmea改善主題及成效如下：


         2013-2014年hfmea改善主題及成效

         年度      主題                                          指標           改善成果

                                                                          改善前：2013年9~12月31.25%
         2013    運用hfmea分析心導管檢查作業流程                          醫師提供同意書執行率   改善後：2014年3月100%
                                                                          進步率：220%

                                                                          改善前：2014年1~8月14.06%
                 運用hfmea分析high risk medication compliance,
         2014                                                低血糖發生率       改善後：2015年4~6月2.6%
                 knowledge(insulin)作業流程
                                                                          進步率：81.5%




36

                                                              組織治理



2.4.4 職業安全衛生風險評估
      本院職業安全衛生危害鑑定，分成「不定期」與「定期」風險鑑別2大類：
●
    不定期風險鑑別：發生職業安全衛生事件，或各項涉及職安衛的人、事、物、環境變更前的風險鑑別評估需求。
●
    定期風險鑑別：由勞務課每3年定期通知各單位進行一次查檢。


      經「職安衛風險評估a、b、c表」鑑別出危害項目，依發生頻率、事故嚴重性（包括人員安全、人員健
康、影響範圍、停工損失），按評分表細項予以客觀評核，並將「發生頻率」與「事故嚴重性」相乘積後所得
風險積分，分成5個風險等級。


    風險等級    重大風險        高度風險             中度風險       低度風險       輕微風險
    等級代號      1             2               3            4          5

    風險評分    大於110分     90分至109分          50分至89分    30分至49分    小於29分


                     應管制危害發
                     生，備有相對應
                                     應加強檢查、查
           應立即作預防    應變措施或管制                       適當警覺，需加    可接受，不需特
    風險控制                             核及督導作業管
           或強制性改善    程序，並加強檢                       強稽查        別稽核
                                     控風險
                     查、查核及督導
                     作業




      職業安全衛生各項風險議題，經判定為1、2級風險或其他需加強改善或控制，便由勞務課通知相關權責單
位，列入品質指標進行績效管理，並追蹤其改善成效。此外，台北市政府勞工局勞動檢查處會不定期至本院稽
查職業安全衛生相關作業，本院皆按其稽查建議盡速改善。2013~2014年職業安全衛生相關改善案例共有6
例。改善範例如下所示：


    風險                            改善對策



    1. 電梯鋼纜轉盤裝設護罩，以加強在平常
                                  電梯機房轉軸盤加裝護罩
     上鎖的電梯機房中修繕人員的安全




    2. 醫療大樓頂樓3具冷卻水塔垂直爬梯，人
                                  增加頂樓施工安全護欄
     員易發生掉落意外




                                                                        37

     2
         2.4.5 感染管制風險評估
           為建立更安全的醫病環境、改善醫療品質及降低醫療感染風險，本院經感染管制年度風
         險評估建置起有效的感染管制、處理及防範措施，並依據評估結果擬定該年度優先改善目標
         及計畫，經感染管制委員會會議及院長審核通過後即按計畫執行與追蹤成效。
           經風險評估與改善，使本院2011年至2014年的感染密度由1.98‰逐漸降至1.40‰。
         2013~2014年的優先改善目標為：
         1. 減少因使用器械、醫療儀器或醫療設備造成的相關感染。
         2. 加強手部衛生，訂定洗手稽核目標值，並持續改善、提高達成率。
         3. 降低及介入手術傷口感染比率。
         4. 疫情預防和控制。
         5. 醫療照護人員及志工結核病篩檢及暴觸追蹤。
         6. 多重抗藥性菌種感染或移生病人防範。



             感染密度(‰)            139
                                      1.75
             感染數(人次)     1.98                114   1.57
                                                          99   1.40 91




                        2011          2012         2013        2014

           註：感染密度=院內感染人次數/總住院人日數*1000(千人日)




         2.4.6 資訊安全風險評估
           為遵循相關法令並保護本院資訊資產(包括資料、軟體、硬體設備等)，免於因外在威
         脅，或內部人員不當管理與使用，致遭受竄改、揭露、破壞或遺失等風險，本院特制訂資訊
         安全政策以做為遵循依據，政策適用於全院員工、委外廠商、第三方人員以及所有相關資訊
         資產的安全管理。




             臺安醫院資訊安全政策
             1. 資訊室業務相關資訊的機密性，保障醫院機密與民眾隱私。
             2. 確保資訊室業務相關資訊的完整性及可用性，提高行政效能與品質。
             3. 配合本院資訊安全政策的推動，提升資訊安全防護能力。
             4. 符合本院資訊安全規範，達成業務持續運作的目標。




38

                                                                 組織治理



   為了確保院方、員工、服務對象、供應商的機密資訊獲得適當保護，採取下列的管控措施：
1. 風險較高的地方或部門全面加裝門禁和監視系統，監控人員進出，嚴防閒雜人等進出。
2. 嚴加管控全院電腦及隨身硬碟的使用，防止重要資料被攜出的風險。
3. 每年舉辦個人資料安全和資訊安全課程，要求每人必須參加受訓，並列入個人考核。
4. 每半年一次全院性的權限審查及內部稽核，將缺失提報個資保護暨資訊安全推行小組會議中討
 論，並追蹤改善狀況。
5. 自2011年通過 iso 27001:2005 資訊安全認證，2014年新版iso 27001:2013資訊安全認證後，每年
 接受sgs查核，確保資訊安全均合乎要求。
  異地備援




                            資訊安全政策


                            資訊安全組織
  消防安全




                            資訊資產管理


          實體與環境                     通訊與操作
                        個資安全                    系統取得、
            安全                        管理
                                                發展與維護
                                                (his、mis、eis、

                        存取控制                    pacs、lis、ris)   機密性   完整性



                                                                    可用性
  權限管理




                            資安事件管理


                   企業永續經營管理(持續運作計畫)


                    符合性(遵循 iso 27001，通過認證)




                                                                            39

3   醫事服務
    失喪的、我必尋找、被逐的、我必領回、
    受傷的、我必纏裹、有病的、我必醫治。
    （以西結書34:16）



    3.1   服務介紹
    特輯一 特色醫療
    3.2   卓越品質
    3.3   社會關懷


     3
     逐步實現就醫滿意標竿的承諾
           醫療品質及病人安全是醫療照護的根本，為提升醫療照護效率，
         充分利用資源，以及減少病人在醫療照護中所承受的風險，本院採取
         全面性的醫療品質管理及病人安全計畫，建立全體員工對品質管理及
         病人安全的關注；並利用資料分析及改善計畫，透過目標值監控，確
         保醫療品質的持續進步。同時，為保障民眾就醫安全及權益、提升醫
         療服務品質，本院亦成立相關委員會討論與辦理品質促進等議題及活
         動，提供以病人為中心的照護服務。
           本院醫療及服務品質除每年皆能符合目標值，更已在2015年通過
         jci第二次認證，期待未來2-3年門急住診病人滿意度年度平均值仍能高
         於同儕值，並能通過醫院評鑑、教學醫院評鑑，以及持續獲得其他評
         鑑及驗證的肯定，以完成就醫滿意標竿的願景。




                               to be




                       to do



             today

                                       就醫滿意標竿，預防醫學典範




                       通過jci國際醫院評鑑複評
                       病人滿意度優於同儕醫院


            新制醫院評鑑特優
            醫療安全督導考核特優
            失智症篩檢優良醫院




42

                                                           醫事服務



3.1 服務介紹

   稟持「效法耶穌精神，提供全人照護」的使命，本院除提供一般門診、急診及住院服務外，也具有多項整
合照護團隊，並且積極參與國家各項預防保健政策，促進國民健康。除了提供本國人民妥善周全的醫療照護
外，同時也提供外籍人士照護、諮詢的專業醫療團隊，讓醫療不受國界限制。


3.1.1 門診服務
   本院提供多項專科醫療門診服務，病人可依疾病所需尋求專科門診治療、預防保健諮詢等服務。除了一般
門診外，本院亦設有多項整合性照護門診，如：早期療育、婦女照護、乳房中心、高齡醫學、糖尿病共同照護
等，著重在以病人為中心，並透過結合多專科團隊與心靈支持團體，提供病人其家屬更完善的整合性醫療與關
懷照顧。


看診科別一覽表

部門      科別                              部門     科別

        一般內科、心臟內科、胸腔內科、腎臟內                     小兒胸腔科、小兒心臟科、小兒復健科、
        科、感染科、胃腸肝膽科、血液腫瘤科、                     小兒過敏免疫科、小兒腸胃科、小兒神經
內科部                                     兒科部
        內分泌甲狀腺糖尿病科、風濕免疫科、戒                     科、小兒感染科、兒童預防保健門診、預
        菸門診                                    防注射門診


        一般外科、大腸直腸外科、心臟血管外
        科、整形外科、腦脊髓神經外科、小兒外                     家庭醫學科、腦脊髓神經內科、環境及職
外科部
        科、泌尿科、骨科                               業醫學科、耳鼻喉科、眼科、皮膚科、復
                                        其他專科
                                               健科、心身醫學科暨精神科、牙醫一般
        不孕症、婦女腫瘤、婦女尿失禁、婦女性
                                               科、口腔顎面外科
婦產科部    功能諮詢、更年期諮詢、更年期障礙、遺
        傳優生諮詢、抹片檢查



   本院重視創新服務，於醫療大樓一、二樓設置「觸控式自動掛號機」，提供現場掛號、預約掛號、掛號查
詢，且具自助繳費、看診查詢等多元服務；為提供民眾更方便、快速的服務，除提供網際網路查詢資訊外，亦
與時俱進的自行開發「臺安app」，讓行動族群可以透過app了解醫院及門診資訊，並提供掛號、查詢看診進
度、申請文件等功能。為推廣預防保健觀念，本院並於診間設置癌症篩檢提示系統，以鼓勵民眾接受癌症篩
檢，達到早期發現，早期治療之效。此外，為照顧弱勢，持台北市低收入戶卡及健保ic卡至本院就醫者，即免
收取掛號費。


門診服務量

項目                2013年       2014年
門診總人次             463,946     473,287

每日平均門診人次            1,718       1,753

門診初診率              5.94%       5.83%

註：門診初診率=門診初診人次/當年門診總人次×100%




                                                                    43

     3
         3.1.2 急診服務
            本院聘任急診專科醫師6人，且急診醫師、護理師皆具有acls急救能力，加上藥師、醫事檢驗師、醫事放
         射師等專業人員，提供民眾24小時的急診服務，隨時待命協助處理急重症病人。於2013年通過衛生福利部醫院
         緊急醫療能力分級評定，列為中度級急救責任醫院，每年診療病人平均約達2.5萬人次。
            本院急診醫學科辦理bls( basic life support )、als (advanced life support )、acls (advanced cardiovascular
         life support ) 等急救課程，訓練全院員工取得適當的急救技術資格，同時積極推廣民眾急救技術培訓計畫，使
         一般民眾也具備cpr ( cardiopulmonary resuscitation)簡易急救技術，能在緊急狀況下提供傷病人者快速、有效
         且正確的醫療援助。


         急診服務量                                              急救課程學員人次統計

         項目                  2013年           2014年          急救課程                2013年          2014年
         急診總人次               24,886          25,052         員工bls課程              342             294

         轉診人次－轉入              1,942          2,149          員工als課程              214             232

         轉診人次－轉出              647             792           員工acls課程               -             62

                                                            民眾bls宣導課程            897             895


         3.1.3 住院服務
            本院共設有389床急性病床，提供住院診療服務，並有精神科日間留院30床，提供慢性精神病人白天治療
         及復健活動，以穩定病情、增加生活適應能力，並幫助病人回歸社會。在2014年住院人次達1.54萬，較2013人
         提升4.4%；而2014年的平均住院日為4.14天，則略低於2013年，表示本院的營運效率略有提升，因平均住院天
         數的監測，除可了解病床使用情形外，亦為醫院醫療品質評估的重要指標。
            病人入院後，醫護人員運用資訊系統為病人提供完整的護理評估，以精實的臨床照護，確保病人獲得有效
         率的醫療服務。本院在一般病房護理站及住院櫃台設置觸控式住院查詢系統，提供民眾查詢病床資訊、醫師介
         紹、護理指導等相關資訊。
            此外，病人即將出院時，本院出院準備照護小組結合了醫療、護理、營養、復健及社會服務等專業人員，
         共同討論研擬照護計畫，以確保符合收案條件的病人在院時及出院後能獲得足夠的持續性照護。


         住院服務量

         項目                     2013年          2014年
         住院總人次                   14,832         15,483

         平均住院日數                       4.17           4.14

         平均佔床率                  53.29%         54.02%

         註：平均佔床率=(全年總住院人日數)÷(病床數×總日數)×100%




44

                                                                                           醫事服務




    用藥安全
    提供住院病人單一劑量調劑服務，自藥局配藥送至護理站，由護理人員執行給藥，確保藥物治療
    的正確性及完整性，以降低給藥錯誤事件發生並提升用藥安全。
    藥袋標示符合衛福部規定，包括：病人姓名、性別、藥品商品名(中、英文)、單位含量、藥品數
    量、用法、用量、醫院名稱、醫院地址、醫院電話、調劑藥師姓名、調劑日期、警語等十三項基
    本內容，並列印藥品的適應症、主要副作用與其他用藥指示等三項建議內容，且本院藥袋印有藥
    品外觀的描述，亦於醫院首頁提供藥品外觀辨識查詢系統，便於病人自我核對藥品的正確性。




3.1.4 預防保健服務
   推動預防醫學為本院長期追求與固守的願景，除依循中央衛生政策、配合台北市衛生局醫療衛生法規推行
醫療補助及醫療服務外，並積極參與衛生福利部國民健康署各項預防保健政策，以及接受台北市政府衛生局每
年的醫院督導考核作業，於各類免費健康檢查服務量上可見本院辛勤推動預防保健業務的成效。本院推廣相關
預防保健及疫苗預防注射等皆不遺餘力，屢獲獎勵，如：2013年為台北市新生兒聽力篩檢及兒童預防保健績優
醫事機構、2013年及2014年皆為台北市流感疫苗及常規疫苗接種的績優醫院等。



各類免費健康檢查服務量


         21,128   21,127
         20,112   20,111

  2014

  2013
                           9,372
單位：人次                      9,409                   7,386
                                                   7,677                 4,029   3,486
                                   2,846   2,273           2,451   550   3,770   6,077   2,758   1,466
                                   2,653   2,170           2,391   463                   2,575   1,599



         孕婦產前     孕婦產前     婦女子宮 婦女乳房 婦女乙型 兒童健康  新生兒 兒童牙齒 大腸癌                     口腔癌     戒煙服務 成人健康
         健康檢查     健康照護      頸抹片 攝影檢查 鏈球菌篩  檢查  聽力篩檢 塗氟    篩檢                      篩檢           檢查
                  衛教指導       檢查       檢查         服務

說明：因口腔黏膜檢查對象篩檢條件由曾吸菸者修改為正在吸菸者，故2014年篩減量較2013年大幅下降。




                                                                                                         45

     3
                提供衛教及就醫資訊
                1. 每月印製臺安醫訊公告：診療科別、診療醫師、門診掛號及看診時間、診察室代碼、門診掛號及部分
                 負擔費用、住院收費標準及伙食費用。
                2. 醫院網站介紹：醫院簡介、醫療團隊、診療科別、門診及病床資訊、就醫指南、各項收費標準、衛教、
                 癌症篩檢流程、健保訊息等各類資訊。並於診間及各病房提供各式衛教單張，醫院亦自製各式影音
                 媒體衛教影片於候診區及病房播放，以提供健康資訊。




         3.1.5 國際醫療服務
         特診中心－快速就診及無語言障礙的門診服務
            本院特診中心成立於1989年，以安心、舒適、快速為理念，籌組具流利英語或日語能力的醫護團隊，為外
         籍人士提供「快速就診」及「無語言障礙服務」的醫療服務。並與許多觀光飯店合作，讓國外旅客不必擔心生
         病無處去，或面臨語言障礙的窘境。從預約看診、安排檢查、領藥服務、到提供醫療諮詢，特診中心亦提供專
         人一對一協助外籍人士完成門診就醫流程。

         國際醫療中心－外籍人士海外就醫的最佳選擇
            本院累積服務國際人士的多年經驗，並以提供海內外外籍人士即時且詳盡的醫療協助和諮詢著稱。國際醫
         療中心自成立以來，除支援外籍人士門診及住院無語言隔閡的醫療需求，並協助安排國外人士來台就醫的相關
         事宜與提供醫療照護資訊等。本院亦為國內外多家著名商業保險公司及機構所指定的特約醫院，提供外籍人士
         享有更方便、安心的就醫環境。


         官方認證健診醫院(official cetification)




           美國         加拿大         澳洲       紐西蘭         日本        新加坡            中國   韓國




         國際醫療服務人次
                                                               52
                                                       57      124        46
                     非洲              0        31      154     1,538      396
                                    135      128     1,250    2,266     2,223
                     大洋洲                    1,173    2,180
                                   1,080                     14,320     2,178
                     歐洲            2,034    2,203   12,686             10,671
                                  10,836   10,694
                     美洲

                     亞洲




                                   2010    2011     2012     2013      2014

46

                                                                                                  醫事服務




  great and friendly experience!
  why tah?
  my family had such a wonderful experience in taiwan, and i was born at tah in 1980.
  we are missionaries in papua new guinea where my husband is a pilot for the seventh-day adventist
  church. the health care in png is quite lacking and we didn’t want to give birth to our baby there.
  we contacted tah because we are sda and i was born there. however, i did look on quite a few chat
  websites to hear about reactions of other expats after giving birth in taiwan. all the feedback was
  positive and the mothers that had given birth at tah highly recommended it. we liked that it had a nicu
  as well.

  help when you need it
  my father, contacted tah about my interest in giving birth there. sabrina wang immediately emailed
  me. she was extremely helpful and prompt in answering all my questions. when i had questions for the
  doctor, she would ask the doctor and get back to me quickly with the answers. our first two babies
  were born in the us, so my husband was unsure about giving birth in another country. however, after
  the professional and kind correspondence of ms. wang who answered our many questions, we were
  assured that tah would be a safe and comfortable place to give birth.

  comfort, care and convenience
  ms. wang was very fast to respond to questions and go out of her way to find out visa info and docu-
  ments. we were also very impressed with the attentiveness of the staff in the hospital, and also at the
  amount of care from dr. ling. dr. ling was great about answering all my questions.
  the priority care center (pcc) has been amazing with accommodating all my needs and even working
  my sick girls in to see doctors quickly. appointments were easy to make and the staff at the pcc are very
  friendly and they spoke excellent english. the pcc was clean and we never waited long to see the
  doctors.
  it is truly a great and friendly experience at tah.



無國界醫療
  2011年起透過當地教會協助，院牧部與醫護人員在台灣各地推動偏鄉健康醫療照護，透過義診及健康講座
以協助當地社區民眾的健康生活。足跡遍及屏東霧台禮納里教會、高雄市桃源區建山教會、六龜教會、高雄教
會、雲林縣斗六教會、新竹教會、台北市松山教會、內湖福音中心等。義診部分提供牙醫、兒科、內外科、婦
產科等健診服務；健康講座部分，則依地區的需要舉辦用藥、腸胃、高血壓、糖尿病、健康蔬食及心靈健康等
講座。




                                                                                                              47

     3
            推廣醫療是以愛無國界為出發點，不局限視野在獲利導向的目標；更主動跨過邊界，不僅守在台灣等病人上
         門求醫。真正的醫療是：不分遠近、種族或貧富，將資源提供給需要醫療幫助的人身上。




         愛無國界的國際義診



                                 德瑞莎修女曾說：「我們所做的只是汪洋
                               中的一滴水，但大海就是一點一滴水珠匯集起來
                               的。」mukuru kwa njenga是肯亞首都奈洛比的
          肯亞                   第二大貧民區，貧民窟住有30萬人口，多數居民
          2013/08/03
                               日收入低於一美元。貧民窟裡沒有自來水、沒有
                               排水道，只有少數公共廁所，衛生環境十分惡
                               劣；許多民眾受傳染病、皮膚病、慢性痼疾所
                               苦，卻無經濟能力就醫。「愛鄰協會」與「台北
                               靈糧堂」每年都會在當地舉辦義診與短宣，本院
                               家醫科翁醫師亦受邀自願參與此醫療短宣，故偕
                               同牙醫、公衛與短宣團隊，借醫療服事為當地帶
                               來神的愛與祝福。




                                 「送愛到天堂–尼泊爾義診團」，計劃始於
                               2007年，由環台醫療策略聯盟所屬醫院發起，長
                               期、持續協調整合台灣醫療院所的臨床資源，提
                               供國際性的醫療援助。臺安醫院作為環台聯盟其
         尼泊爾                   中一員，亦相當鼓勵院內員工投入此項醫療志工
                  2014/07/04
                               的計畫。義診的目的是為了在有限時間內，將招
                               集到的醫療專業人員與資源發揮最快、最大的效
                               能。為避免無謂的浪費，所有的資源必須在短的
                               時間，以正確、迅速及有效的方式幫助真正有需
                               要的人。




48

                                                        醫事服務



                          本院國際醫療中心承接上級北亞太分會的
                    任務指派，前往參與蒙古義診活動。此行醫療團
                    隊自初抵蒙古「烏蘭巴托」當地教會，即刻展開
     蒙古             義診服務。一共累積服務8批診次，約400人次的
     2014/09/05     看診量，不但為當地民眾提供初步治療，也讓所
                    有工作人員的心靈受益良多。




                          有鑑於關島居民因飲食習慣致使心血管疾
                    病人數劇增，卻因當地醫療人力不足、缺乏專科
                    醫師，使心血管疾病成為關島當地十大死因之
                    首。幾經合作洽談，本院派遣心臟內外科醫師前
關島                  往當地，向民眾解說預防與治療之道，藉此增加
2014/06/20          民眾對心血管疾病的認識，進而重視平日保養。




搭起國際醫療的橋樑
     本院健康促進及特色醫療服務的表現特出，2011-2014年間海內外各醫療、企業、學校及政府機構申請參
訪，共計51團、合計1,023人。



年度                2011年        2012年    2013年   2014年    小計
團數                    9           19       13      10      51

人數                  109          422      295     197    1,023




                                                                 49

     特輯一




      整合性醫療照護
      本院不僅有優秀的醫療專業，還有全人的健康管理，並力求多元化、
      整合性的醫療服務，而不只是頭痛醫頭的片段式醫療。歡迎民眾共同
      參與打造一個以人為本、以神為中心的健康醫院。




      重視未來主人翁的發展
      本院網羅各次專科領域專家，針對小兒過敏、風溼免疫、
      小兒神經科、小兒重症醫學等提供全方位服務。此外，為
                                                            children
      協助發展遲緩兒童進行早期療育，以開發兒童潛能並提升
      其能力，本院為兒童進行全方面的發展評估，並提供相關
                                                  a
      專業的療育服務。                                  b c


                                        小兒復健科
                                      動作能力、語言溝通及
                                       日常生活功能表現




                                              小兒心智科
                                  小兒神經科
                                             認知功能、情緒管理及
                                  神經生理成熟狀態
                                               人際互動技巧




                                                             women

      完整細心的女性照護
      本院擁有一流專業技術及堅定的團隊陣容，除提供完整的
      孕產期照護，協助準媽媽們及家屬留下美好的生產經驗以
      外，也重視一般婦女疾病及癌症治療，使婦女朋友均能獲
      得完善醫療照護。




                                                           不孕症
                                                          （遺傳、減重）




50

                                                                       特輯一




                     老年周全性評估
                     (comprehensive geriatric assessment, cga)



                     80 歲            以上的門診初診病人



                     65 歲            以上，多重用藥及
                                     多重診斷的住院病人




                                                          高齡用藥         安全
                                                          安全檢核         保護



     elederly                                  關懷高齡 友善就醫
                                               從管理政策、照護流程、物理環境、溝通與服務等面向，
                                               跨專業團隊整合模式積極採取行動，以減少長者就醫障
                                               礙、縮短失能病程，並提高個人生命價值，成為增進長輩
                                               健康與尊嚴的重要守護者。




按摩      藝術            生產
放鬆      治療            準備




                陪產               親子
                走位               體驗                              更年期
                                                                 諮詢




                                                                             51

     3
         3.2 卓越品質
         3.2.1 醫療品質暨病人安全管理
         醫療品質及病人安全管理委員會
           本院品管中心直屬於院長之下，由醫師擔任助理醫療品質副院長，並有3位專責人員負責推動、執行及協
         調全院品質管理與病人安全計畫，每3個月召開一次「醫療品質暨病人安全委員會」，定期檢討改善相關議
         題。委員會由院長擔任主席、各部門主管擔任委員、品管中心擔任書記，除邀請jci顧問列席指導，另有2位院
         外委員。院外委員遴選方式乃由社區醫學部及社工室共同推薦後，再提報醫品病安委員會議票選出來。


         營造病人安全文化
           本院依衛生福利部制定的「醫療品質及病人安全年度工作目標」，執行相關措施如下：




                                          每年辦理病人安全文化調查，藉
                       公告「病人權利與義務」        以瞭解病安文化推行現況，並辨
                                          識需優先改善的單位。




                       每年舉辦病人安全週及教育訓      鼓勵員工主動通報異常事件。通
                       練，內容包含病人權利、病人隱     報案例具自發性、非懲罰性、保
                 ion
              cat
           edu         私、異常事件通報、根本原因分     密性，重點在於發現問題，進行
                       析與病人安全案例學習、團隊合     系統、流程的改善，以防止類似
                       作、醫護溝通等。           事件再次發生。




         醫療品質及病人安全指標
           本院訂有221項醫療品質及病人安全指標，包含台灣醫療照護品質指標系列 (this) 指標、台灣臨床成效指
         標系統(tcpi)指標、jci 指標，以及單位品質指標。各指標負責人定期收集數據，未達閾值即作檢討改善，並向
         「醫療品質暨病人安全委員會」報告，每年均根據前一年指標數據達成情況或參考同儕值，新增或修訂品質指
         標項目及閾值。

           本院各委員會定期檢討及改善品質指標，以急重症委員會為例，每季檢討急診及加護病房品質指標與急重
         症相關議題，如遇指標結果異常，則積極討論改善，例如：加護病房於2013年12月至2014年6月期間，共發生6
         件氣管內管滑脫事件(發生率1.03%)，經介入改善後，發生率降為0%，改善過程簡述如下。




52

                                                                醫事服務



氣管內管滑脫率改善過程

執行過程                   解決方法

                       1. 規劃物理性及化學性約束教育訓練課程
                       2. 搜尋文獻找出臨床常用的鎮靜評估量表，制定sedation vacation的執行流程
計劃期 (2014.7~2014.8)    3. 修訂呼吸器脫離評估表單，加入bwap量表
                       4. 擬定高危險病人評估表內容，製作提醒標語放置床頭
                       5. 規劃鎮靜評估及呼吸器脫離評估的在職教育課程


                       1. 政策宣導
                       2. 舉辦物理性約束教育訓練課程
執行期 (2014.9~2015.4)    3. 依照「氣管內管自拔高危險群評估表」進行高危險病人篩選
                       4. 舉辦鎮靜評估及呼吸器脫離評估的在職教育課程
                       5. 運用鎮靜評估量表及執行sedation vacation的流程

評值期 (2014.10~2015.4)   加護病房氣管內管滑脫率0%




    顧客隱私保護
    為使全院同仁瞭解隱私權的意義和守密的重要觀念與態度，並養成習慣尊重及維護病人隱私，使
    病人能安心的診療，本院訂定有「病人隱私保護作業程序」，透過各種軟、硬體措施保護門診、
    住院、檢查、治療處置過程和運送等過程的病人隱私，如：使用圍簾、以不透明箱體運送檢體、
    病歷由工作人員負責傳送。




3.2.2 門急住診病人滿意度調查


                                     share
                                      spirit


                         find a                  patient’s
                         clinic                   needs




                        real time               appointment
                       information                by app


                                      service
                                     recovery




                                                                       53

     3
             為保持優良、適當的服務品質，本院提供多元化的軟、硬體服務，貼近病人需求，且每年採用台灣醫務管
         理學會設計的問卷調查門診、急診及住院滿意度，就醫院環境設施、等候時間、工作人員服務態度、醫療過
         程、服務結果五大構面做分析，並將結果回饋給單位主管，並於「服務品質推動小組」會議中提出檢討改善報
         告，以持續反應病人意見，進而有效提升醫療服務品質與提高就醫滿意度。於2013-2014年間，本院無論在門
         診服務、急診服務或住院服務的滿意度，皆優於本院年度目標值及全國同儕醫院的滿意度。




         門急住診病人滿意度


         100.0%

          90.0%

          80.0%                                                門診

          70.0%                                                急診

                                                               住院
          60.0%
                  2012         2013             2014




                                                                單位：%


         滿意度類別               2012年      2013年          2014年
                     臺安滿意度    83.5       86.3           86.3

         門診          臺安目標值    80.0       85.0           85.0

                     同儕值      83.7       79.3           85.0

                     臺安滿意度    88.0       86.1           87.3

         急診          臺安目標值    80.0       85.0           85.0

                     同儕值      83.0       84.6           82.1

                     臺安滿意度    94.3       95.4           95.4

         住院          臺安目標值    90.0       90.0           90.0

                     同儕值      85.2       85.5           86.2




54

                                                                                                                                     醫事服務



3.2.3 全面提升醫療品質
品質提升專案
  「品質提升」建立在平日累積，從因應現況修訂監測值、改善系統作業流程到協調跨部門合作機制。 本
院於 2013-2014 年間，依據長期監測各類品質指標、臨床單位的個案數回饋 ， 所推行的重點專案及改善成效
如下：



改善重點                                     專案目標

                                         預防住院病人跌倒並降低住院病人跌倒嚴重度
                                         急救小組需在cas臨床警示系統啟動10-15分內抵達現場
預防警示，提高安全
                                         建立預防吸入性肺炎發生機制
                                         強化抗凝血用藥管理

提升照護品質                                   提高住院壓瘡癒合率

                                         降低血品報廢率
精進作業效能
                                         改善床位調度流程以提供合理的急診待床時間




住院病人壓瘡癒合率

       單位：%
                                                                                                                                      34.5
                                      33.3                                                                                    32.6
                                                                           30.8 31.6                       30.4 30.6
                                                      29.2
        目標值 25%                                                                              29.4 29.4
                                                                        26.7                                                       目標值 29%

                                                                                                                          22.2
                      17.6
                                                 20
                                                                 16.7

                  11.1           12.5

           6.25
                             改善前                                                                  改善後
       1

             2

                    3

                             4

                                   1

                                             2

                                                   3

                                                             4

                                                                   1

                                                                           2

                                                                                    3

                                                                                         4

                                                                                                  1

                                                                                                       2

                                                                                                                3

                                                                                                                      4

                                                                                                                               1

                                                                                                                                      2
      /q

           /q

                  /q

                         /q

                                 /q

                                         /q

                                                 /q

                                                         /q

                                                                 /q

                                                                         /q

                                                                                /q

                                                                                        /q

                                                                                               /q

                                                                                                      /q

                                                                                                              /q

                                                                                                                    /q

                                                                                                                          /q

                                                                                                                                     /q
   11

           11

                 11

                         11

                                 12

                                        12

                                                 12

                                                        12

                                                                 13

                                                                        13

                                                                               13

                                                                                        13

                                                                                             14

                                                                                                      14

                                                                                                            14

                                                                                                                    14

                                                                                                                          15

                                                                                                                                   15
  20

        20

                20

                      20

                              20

                                      20

                                             20

                                                      20

                                                             20

                                                                      20

                                                                               20

                                                                                    20

                                                                                             20

                                                                                                  20

                                                                                                           20

                                                                                                                 20

                                                                                                                         20

                                                                                                                               20




   註：2014/q4改善行動
       1. 使用泡棉敷料於二級傷口照護，促進傷口癒合。
       2. 針對一級傷口，主責護理師及護理長主動追蹤傷口癒合狀況，並載於傷口記錄表。
       3. 護理長及護理部持續追蹤現存壓瘡病人傷口癒合狀況及監測壓瘡照護完整率




                                                                                                                                             55

     3
         醫療品質促進活動
            本院每年辦理醫療品質促進活動，並於院內舉行成果發表暨競賽活動，優勝團隊將代表院方參加院外競
         賽，如醫策會醫療品質獎 (hqic) 競賽、環台醫療策略聯盟醫療品質競賽等， 2013-2014 年改善主題及獲獎事
         蹟如下：



         年度     改善主題                     監測指標          改善前                改善後              進步率

                運用組合式照護模式降低剖
                                         剖腹產傷口感染密度     2012年q3 1.96‰      2013年q4 0‰       100%
                腹產傷口感染密度

                運用行動智慧提升小量注射
                                         給藥正確率         2013年4月80.9%       2014年3月100%      23.6%
                藥品正確率

                提升孕媽咪以家庭為中心之             住院產婦護理品質
                                                       2012年90.9%         2013年95.4%        4.9%
                舒適生產整體性照護                滿意度

                降低兒童一般攝影不良率              不良率           2013年6月66.4%       2013年11月28.8%    56.6%

         2013   以團隊資源管理模式提升呼
                                         呼吸器脫離率        2010~2012年37.67%   2014年1月46.67%    23.8%
                吸器使用病人脫離率

                非藥局醫療單位之急救藥與
                                         查核缺失率         2013年q1 0.54%      2013年q4 0.4%     25.9%
                常備藥管理改善方案

                提升病人ck-mb急診急件發
                                         完成率           2013年1~7月86.36%    2013年12月91.06%    5.4%
                報告時效

                運用hfmea分析心導管檢查           醫師提供同意書
                                                       2013年9~12月31.25%   2014年3月100%      220%
                作業流程                     執行率

                運用hfmea分析high risk
                medication compliance,   低血糖事件發生率      2014年1~8月14.07%    2015年4~6月2.6%    81.5%
                knowledge(insulin)作業流程

                改善非計畫性氣管內管自拔                           2013年12月~2014年6    2014年10月~2015
                                         氣管內管滑脫率                                           100%
                之專案                                    月1.03%             年4月0%

                                                       2014年1~6月
                降低委外檢驗之報告修改率             修改率                              2015年1~6月0ppm    100%
                                                       1254.83ppm

                提高兒童發展復健中心評估
         2014                            滿意度           2014年8月45.56%      2014年11月90%      97.5%
                室及治療室內空調的舒適度

                根本原因分析應用 病人跌                           2013年11月           2013年12月~2014
                                         跌倒異常事件                                            100%
                倒事件分析報告                                1件                 年1月0件

                建構以病人為中心之血液透                                              2015年1~3月8.3%    75.7%
                                         書寫病歷不完整率      2013年6~11月34.1%
                析資訊管理系統

                運用整合性照護服務全面提
                                         失智症篩檢ad8≧2分                      2014年5月~2015年
                升社區民眾及早期失智症篩                           2014年1月42.9%                        121%
                                         個案就診率                            3月94.9%
                檢與治療




56

                                                                        醫事服務




2015年環台醫療策略聯盟第10屆醫療品質競賽金   2014年醫策會第15屆醫療品質獎主題類主題改善   2013年環台醫療策略聯盟第8屆醫療品質競賽金獎
獎(提升孕媽咪以家庭為中心之舒適生產整體性照     組佳作(提升孕媽咪以家庭為中心之舒適生產整體     (運用hfmea提升輸血安全)
護)                         性照護)




3.2.4 研究創新
     由教學研究部統籌教學、研究、進修等相關業務，以優良的學術質量結合臨床實務，提供更高水準的醫療
照護品質，並持續朝本院推動預防醫學的使命前進。


研究申請流程
     為推動本院醫學教育、研究業務及提升醫學水準，特設立醫學教育研究委員會。另依據人體研究法、人體
研究倫理審查委員會組織及運作管理辦法，審核及監督人體研究申請案，以確保受試者的安全與人權。


產學合作
     為鼓勵研究風氣及提升研究水準，本院投入相當的經費補助院內醫師及各類醫事人員參與研究，每年提出
的研究計畫案亦逐年增加，並與慈濟技術學院簽訂產學合作，持續推廣跨院學術合作。



        研究計畫申請件數

                                                         21



                                      9       11
                   6
                             5



                   2010      2011     2012     2013      2014




                                                                                 57

     3




         與慈濟技術學院產學合作                         與慈濟技術學院產學合作




         論文發表獎勵金發給辦法
            為鼓勵員工參加國內、外醫學雜誌刊登或醫學會論文發表，特設立「論文發表獎勵金」發給辦法，並結合
         本院發展目標，定期追蹤檢討各職類論文發表件數比例。


         期刊論文發表件數統計

         類別/年度         2010年   2011年   2012年       2013年   2014年   合計

         sci（國際）         5       7       3           3       2     20

         sci（國內）         3       0       1           1       0     5

         非sci（國際）        0       0       0           2       1     3

         非sci（國內）        4       3       4           3       3     17

         合計             12      10       8           9       6     45




         期刊論文發表件數統計（依職類）

         職類            2010年   2011年   2012年       2013年   2014年   合計
         醫師類            10       8       7           6       4     35

         醫技類             0       2       1           0       0     3

         護理類             2       0       0           3       2     7

         合計             12      10       8           9       6     45




58

                                                                         醫事服務



健康促進醫院國際研討會
    臺安醫院推行健康促進多年，藉由推廣健康生活型態—健康飲食、運動，促進員工與社區民眾的健康與疾
病的預防，並鼓勵同仁以健康促進目標發表研究，自2007年起積極參與臺灣健康醫院學會的發表，至近五年於
國際健康促進醫學會(hph)的皆有優良成效。


研究成果發表件數統計

年/月     2010年 / 4月   2011年 / 6月   2012年 / 4月     2013年 / 5月     2014年 / 4月   合計

地點         英國           芬蘭           台灣             瑞典            西班牙

口頭          5            7            5              2              1        20

海報          1            8            11             6              9        35

合計          6            15           16             8              10       55




        2013年胸腔內科吳憲林醫師獲頒國民健康署第一屆健康促       2014年家庭醫學科翁珮瑄醫師赴健康促進醫院國際研討會
        進貢獻獎個人獎                           海報發表




創新發明
    心臟外科袁明琦醫師的發明《隨身穿戴型集尿器》，以其重量
輕、不外滲、無異味、不影響衣著外觀、可重複使用等特色於獲得第
39屆日內瓦國際發明展金牌獎與專利獎。這項發明源自袁醫師對患有
泌尿問題老父親的孝心，亦為男性尿失禁病人及家屬維持日常生活尊
嚴與衛生的福音。



貼心設計 讓你不再害怕遠走高飛


1    攜帶型小便池設計空間           2   柔軟氣囊環設計，讓男性生               3    柔軟氣囊環設計，讓男性生殖
                              殖器輕鬆架托，透氣舒適                     器輕鬆架托，透氣舒適




4    在站、坐、行走間的姿           5   如廁後即時可沖洗，保持乾
     勢下，皆可輕鬆排尿                淨衛生兼除臭




                                                                                  59

     3
         3.3 社會關懷
            應因時代脈動及民眾需要，本院提供專業化的醫療社會服務並落實志工管理。積極配合社會福利政策與公
         私立社福機構活動，以更好的服務品質造福更多社會群眾。

         3.3.1 社會救助
            本院社工室秉持以病人為中心的理念，提供社福諮詢與個案服務，服務內容包含經濟困境、情緒問題、醫
         病協調、特殊個案輔導、出院準備服務、安寧療護等。

         個別性「處遇服務」
            經整體評估後，針對個案需求提供適切性的「處遇計畫」，服務內容包含協助申請社福資源補助、理解醫
         療問題、促進醫療計畫配合度、辦理醫療說明會、情緒支持與輔導、轉介社區或長照機構、院外單位聯繫、出
         院後追蹤與輔導、家庭關係協調與處遇、提共病友或團體資源等。

         經濟弱勢救助
            經社工師/員專業評估後，本院提供弱勢病人醫療費用補助申請，緩解病人及家屬因疾病所引起的社會、
         心理、經濟等壓力，讓病人即時接受適當的醫療。



         社會救助服務統計                                           處遇服務項目統計
                  2%
                    1%                                                3%
                3%   1%                                                    1%
                                         社會福利諮詢                      3%     1%                    其他
                                         出院安置計劃                                                   院外單位聯繫
               5%          24%           家庭暴力                                                     情緒支持與輔導
           6%                                                        4%
                                         其他                                        27%            協助申請相關補助
                                                                6%
          6%        2010                 經濟問題                                                     說明社福資源並協助辦理

                                                                          2010
                    ~




                                         情緒問題                                                     說明長照資源並協助轉介
                                                             12%
          7%
                    2014
                                                                          ~




                                         自殺                                                       家屬會談

           8%
                            22%          安寧療護                             2014                    協助理解醫療問題
                                         家庭問題                                       16%           轉介社區機構
                                                                12%
                    15%                  社工初篩                                                     出院後追蹤與輔導
                                         醫病關係                              15%                    家庭關係協調與處遇
                                         性侵害




         社服經濟個案補助金額
                                                                              251,704
                                                                220,000                      193,402
                     院內                                                            206,000
                                                                                                   192,200
                     院外           147,000

                 單位：元                              96,200
                                                            80,286
                             53,908
                                              50,563




                                  2010           2011          2012              2013            2014



60

                                                                             醫事服務




  謝謝臺安，讓我終於有個家
  廖○順在醫院洗腎多年，為配合洗腎時間而選擇開計程
  車為業，因無力負擔房租索性以車為家，沒有固定地址
  讓他無法申請政府社福資源。
  醫護人員知道他的困境後，不定時會提供營養品以關照
  他的健康，社福單位也協助申請急難救助。在社福中
  心、社工的協助下，從遷移戶籍到申請遊民租屋專案提
  供租屋協助，經過幾個月的努力，才取得低收入戶的身
  分及生活津貼，讓廖○順終於獲得安心，及穩定的照護
  支持。




志工服務
  臺安醫院志工隊結合社會善心人士力量，本諸志趣，服務社會人群，進而形成「愛心」與「溫馨」的連
結，充分闡釋「服務最樂」的情操，參與醫務社會服務工作。目前約有273名志工，來源多為退休人員，依服
務屬性分為客服、社區、更年期諮詢、溫馨協會、cpr教練、院牧等六組服務，每年約1萬出勤服務人次，提供
就醫病人諮詢、引導與診前報到等服務。
  志工室針對服務需求進行不定時招募，經招募入隊者須接受職前訓練及兩個月見習，考核通過方為正式志
工，另配合志願服務法須接受12小實基礎訓練，院內特殊訓練，鼓勵取得服務紀錄冊；志工隊每年舉辦四次在
職訓練，志工依需求至少參與兩次，並配合年度考核以為來年續聘依據。




志工出勤人次與提供服務時數
                                             35,613
                                                          35,582
                                                                        34,211
                 29,679
       志工出勤人次                  27,851

       提供服務時數


                                        12,865                     11,404
                                                      11,861
            9,893         10,078




                2010         2011          2012          2013         2014




                                                                                    61

     3
                                   病友諮詢

                                   陪伴就醫

                                   門診失智症初篩
                      志工
                      計畫           奉茶服務

                                   詩歌獻唱 靈性關懷

                                   輪椅借用




         志願服務從家庭出發
         六年多前剛從職場退下來，第一個念頭就是到醫院當志工，經過面談及多次的訓練，夫妻倆終於
         成為臺安醫院及松山區健康服務中心的衛生志工，女兒常戲稱退休後的我比上班時更忙，老婆大
         人也跟著我忙進忙出，共同分享工作心得，夫妻倆又多了一個共通話題。值得一提的是，去年在
         服務失智長者時，我特地把當時就讀幼兒園中班的小孫子帶去表演騎馬舞，在場的長者迴響熱
         烈，職能治療師也讚許這樣的刺激對於長者有莫大的幫助，更重要的是，透過這樣的活動，讓志
         工的觀念深植小孫子的內心，期望這個種子也能在他身上逐漸發芽茁壯，讓為社會服務的觀念不
         斷地延續下去。




         永恆的志業 / 社區營造績優單位」得獎感言
         十多年前，當子女都成家立業，為了提升生活品質，曾到中崙市場對面的社教館學才藝，過程
         中，遇到臺安醫院的客服志工，她帶領我走入人生另一個起點。

         西元2000年當臺安醫院成立「松山社區健康營造中心」時，我參加了一系列的志工培訓課程，汲
         取許多醫學常識、服務理念、消防常識、cpr急救及人際關係等，激起我服務大眾的理念，並毅
         然決然投入臺安醫院志工行列。

         歷經十餘年的投入，感謝臺安醫院幫助我不斷的成長，給我參與服務的機會，並推薦我成為社區
         營造績優單位志工台北市代表，也感謝各位志工伙伴在服務時的幫忙。今年我只是代替大家領
         獎。夥伴們！你們才是最棒的。在我有生之年，一定會把志工當成永恆的志業，奉獻給社會。




62

                                           醫事服務



3.3.2 靈性關懷
   本院不僅關心身體的治療，更涵蓋心理及靈性層面的需要。本院院牧室提供病房探訪、為病人祝福禱告、
關懷員工心靈、舉辦靈性活動等多方面全人關懷。此外，也設有祈禱室，可作為默想、禱告和崇拜之所，使人
獲得心靈安慰，是希望及癒療的泉源。




             帶領員工查經               音樂佈道
             院牧室致力於帶領員工查經，一       院牧室不定期在門診及病房為病人
             起查考生命之道，藉討論交流，       演唱福音詩歌、分贈福音雜誌，以
             深切地認識神的話語，也更親近       傳揚福音。亦組織志工詩班，於每
             上帝。                  週二在院內各處奉獻詩歌，帶給病
                                  友及病友家屬內心的平安，每年計
                                  有超過一萬聆聽人次。




             福音週系列活動              全院崇拜聚會
             每年舉辦春、秋季福音週等系列       本院於每週三上午八時在演講
             活動，從福音演講、見證分享到       廳舉行全體聚會，安排院內各
             詩歌演唱等，建立醫院屬靈氣        部門主持靈修活動，內容包括
             氛，讓員工認識神的慈愛。         獻詩、短講或見證分享，讓員
                                  工體驗上帝的同在及賜福。




                                                    63

     3
         病友靈性關懷
           除與醫療團隊配合帶領靈性分享，把信仰的力量帶入醫療過程，同時陪伴支持住院病人及家屬，以期達到
         身心靈三方面的全人關懷。亦參與高齡團隊、安寧團隊及與出備小組合作，照顧各科有靈性需求的病友。自
         2013年3月建置靈性訪視需求電子表單後，至2014年訪視住院病友累計達3,195人次。



                           訪視住院病友人次
                                          2, 182




                                 1, 013




                                  2013    2014




            謝謝你的陪伴
            第一次見到陳婆婆是在加護病房中，因為呼吸不順暢，只能帶著氧氣罩坐在床上休息。當我回到
            院牧部進入護理系統了解婆婆的病況後，才明白婆婆是因為惡性腫瘤移轉至肺部，並引發心肺功
            能衰竭及肺積水，而且病況正朝著生命末期的方向進行著。
            第二天，進加護病房前，我透過精油皮膚護理的過程，果然讓婆婆感到較為舒服，引起家屬對皮
            膚護理的興趣而在旁學習，且也拉近了病友與家屬之間的關係。
            經過數日的問安及陪伴，婆婆平靜的在家人的陪伴下走完人生，家人沒有哀號痛哭，因為他們感
            受到的是婆婆的對他們祝福。雖然當時我沒有在場，不過婆婆曾在我陪伴她的過程中早已祝福過
            我了，她對我說：「你不是我的家人，卻這樣子照顧我，謝謝你的陪伴。




            孕媽咪待產工作坊
            臺安醫院婦產科部及護理部策劃，由待產房護理長統籌，針對孕婦的需求，量身訂做了『孕媽咪
            待產工作坊』，目的就是要幫助孕婦及家屬了解孕產過程，以達到身、心、靈的全面照護。工作
            坊的課程內容非常豐富，課程都安排在每週日早上舉辦，目的是讓丈夫都可以陪伴孕婦參加，甚
            至也有體驗遊戲的課程，讓全家可於遊戲中感受彼此的鼓勵和支持，也藉此滿足孕婦心靈更加放
            心。
            我很榮幸能夠參與『孕媽咪待產工作坊』的課程安排團隊。「分擔的重擔格外的輕，分享的快樂
            加倍的多」。聖經在詩篇中這樣說:「兒女是耶和華所賜的產業，所懷的胎是祂所給的賞賜，這是
            耶和華所做的，在我們眼中看為稀奇。」你出你入，上帝要保護你，從今時直到永遠。願您平安!




64

                                                醫事服務



聖誕同歡活動
     每年皆舉辦聖誕節活動，包括聖誕節典燈儀式、各類音樂團體活
動、全院單位環保佈置比賽等，讓全院感受聖誕節的歡愉氣氛，為社
區民眾帶來溫馨與和諧。院牧部與客服中心等單位共同邀請表演團體
至社區進行表演，於2013-2014年間受邀團體包括怡樂室內長笛樂團、
菲律賓復臨大學弦樂團、溫馨協會、瑞信兒童醫療基金會、黃金天使
詩班等團體與社區民眾同沐喜樂。




3.3.3 在地健康，活躍老化
     本院社區醫學部本著基督復臨的精神，提供民眾身心靈的完整照護，以樹立預防醫學的典範，除提供鄰近
社區民眾醫療保健服務，並主動積極帶領民眾追求健康、掌握自身的健康狀態。此外為達成社區整體健康的最
佳狀態，擬定並參與健康促進計劃，建立地域性支持網絡，以落實三段五級的全面性照護。


●
    計畫性推動社區健康營造
    1. 完整的組織架構
     (1)健康促進小組：由院長擔任主席，組員除了社區醫學部主要成員，還包括里長、學校、社區醫療群、松
      山健康服務中心和松山區公所的代表，透過定期開會瞭解當地里民需求，評估和討論合作機制，也藉此
      佈達健康活動資訊。
     (2)志工團隊：志工們平均年齡68歲，無私奉獻、熱忱付出，堪稱長者典範，也藉此鼓勵更多長者走入社
             區，共創活躍老化的社會。
      血壓組：服務八個血壓站，幫民眾量測監控血壓，貼心關懷及問候，讓血壓站成了溫暖的互動平台，每
           年服務超過15,000人次
      飲食組：每四個月隨著健康促進活動將新起點所研發的飲食帶至各里發表，教導民眾製作簡單健康美食
      戒菸組：不畏天候影響，勸導菸害並致力維護人行道及職場的無菸環境
      關懷組：除了電話關懷和探訪社區獨居長者，也特別關注獨居長者的居家安全，並具備高度的警覺心，
           一旦察覺獨居長者身體有異，即刻協助送醫或連結其它社會資源，避免憾事。




                                                        65

     3

                          氣喘                               婦幼
                          衛教                社服             衛教




                          藥劑科                              衛教組

                                       社區民眾
                                       衛教諮詢
                     肝癌                                          糖尿病
                     衛教                                           衛教


                                  營養
                                                      癌篩
                                  門診



                                       戒煙
                                       衛教




         2. 訂定健康促進目標計畫及推廣成效
              本院秉持深耕社區永續經營的理念，將「渥太華五大行動綱領」貫穿在健康促進議題中，並善加利用
          社會資源，以達到產官學結合的最大效益。除舉辦社區健康促進活動，更重視影響社區民眾的行為改變，
          以及思索如何永續經營，因此，社區健康營造年度工作計畫，除配合衛生福利部國民健康署承辦社區健康
          營造計畫，並評估社區民眾健康需求。



         議題               2012年                  2013年             2014年
         菸酒檳榔防制            ●                      ●                     ●

         肥胖防治              ●                      ●                     ●

         健康活躍老化            ●                      ●                     ●

         致胖環境改善            ●                      ●

         減鹽                                                             ●

         營造生活化運動社區                                                      ●

         指標達成率            100%                   100%                  100%




66

                                                 醫事服務



2013-2014年間舉辦的社區健康營造活動共160場，近萬人參與。以2014年為例：
1. 松山區從事規律運動的老人總比率由70%提升至93%。
2. 健康減重1,107人，累計減重2,113公斤。
3. 民眾減鹽知能平均提升34% ( 母數=802人 )。透過減鹽講座及相關活動，對預防心血管疾病與健康危害影響的
 認知程度(後測)平均達86%。
4. 健康檢測人次(含量血壓、體適能、失智、牙齒、視力)達11,325人。
5. 健康講座滿意度皆為97%以上，並高於閾值。


 3. 整合資源，共創多贏
     評估相關行政單位與可配合的民間組織，整合產官學資源、擴大基層參與，藉由點線面連結，激發民
  間力量，獲取最大助力。
  (1)多元化活動：近年除了辦理臺安健康日活動，也結合資源協辦大型活動，讓健康的種子散播到各地成長
    發芽，如：食神盃、松山區區運、長者長青活力秀、銀髮族運動會、紙風車文教基金會活動等等，每個
    活動都是為促進在地健康和活躍老化而努力。
  (2)居家安全檢視：提供長輩居家環境安全檢視，並結合社區資源協助獨居長者居家修繕，修繕內容包括無
    障礙空間(斜坡板)、崩壞的木製樓梯、加設浴室扶手、紗窗。
  (3)強化支持性環境：強化支持性環境，本院率先設計10種減鹽套餐，響應減鹽政策。除了輔導餐廳，另外
    計算饒河夜市攤商共計17家，34道餐點，並提供減鹽餐點輔導。成果海報包括熱量和鈉含量數據，以及
    營養師貼心小叮嚀；成果海報不僅張貼於攤商，也經台北市衛生局協助公開於「食材登錄平台」供民眾
    檢視參考。




                                                            67

     3
         (4)健康健走：2014年參與規劃4條健走步道，分別位於松山區復建里兩條、慶城公園和松基公園各一條。
           除與該區里長開會並勘察場地，聯絡松山區區公所協助修繕不平整或破損道路，更請本院運動教練實地
           勘查、計算健走步道路徑所消耗熱量。




     營養師減鹽餐點食材分析         饒河夜市減鹽宣導美食自由配    成立幸福臺安健走隊




     4.臺安健康營-健康一定贏：配搭重陽節，設計「臺安健康日—敬老重陽嘉年華」活動，內容包括用藥安全諮詢
         與心血管健康篩檢，並有免費義剪及按摩，藉由健康攤位園遊會方式，呼籲健康老化。




     臺安健康營 健康一定贏         義剪               免費按摩




           迎向生命，抗癌公益單車環島
           「台灣癌友單車運動協會」於2014年舉辦十天遠征千里單車環島公益行，召集來自全國各地的癌
           友及家屬，以及戒菸名醫吳憲林，在臺安醫院門診區一起向民眾呼籲呼籲「戒菸及早、生命美
           好」。協會理事長謝永照表示：此次以「戒菸可抗癌」為號召，一下子就湧入40多位的癌友及家
           屬報名，我們將展現生命力，挑戰十天1100公里的單車環台，就是要鼓勵癌友們「癌症並不可
           怕，應該藉由運動走出戶外，找回健康及自信。
           終身義工陳淑麗則說，自己曾是個菸齡12年的老菸槍，加入基金會、戒了菸才開始投入拒菸的行
           列，一開始要勸人戒菸是支支吾吾不知該說什麼，也被人嗆聲過，當下會很傷心很難過，有時候
           也會生氣，但現在拒菸已成為生活的一部分。




68

                                                      醫事服務



5. 健康體位冬令營：為宣揚新起點健康概念及社區健康營造，自 2013 年 12 月開始至 2014 年2月28日，社區醫學
    部和敦化國小合作、成立「健康活力班」。針對bmi>24kg/m2的三、四年級學童，透過健康講座、運動教
    學、冬令營方式，養成兒童健康飲食觀念和規律運習慣，並提供簡單自我檢測，讓學童及家長能重視健康體
    位以達成全民減重的目的。共有51人參加、40人bmi有顯著下降。




●
    社區失智症防治照護
         自2014年2月份起，整合式失智症醫療照護團隊結合教會與社區、醫師、護理師、心理師、營養師、復
    健師、社工師、運動教練、志工等共同進行「失智症ad-8極早期篩檢服務」。最初的目標是為了鼓勵長者們
    出門參加活動，也讓醫療團隊有更多時間和家屬溝通，以深入瞭解失智行為症狀發生的原因與治療方法。而
    在幾次定期病友會後我們發現，除了病屬經活動分享得到同為失智症家屬的支持，再也不是單打獨鬥的照顧
    者。同時，藉此形成照護平台，讓原本各司其職的專業人員，有更多機會一起討論個案需求，以提升病人晚
    年的生活品質，並大幅減輕家屬照顧的負擔。
         自2015年8月起，以本院神經內科林冠宏醫師的失智症專業醫療團隊為首，結合院內社區醫學部、社工
    室、院牧部與松山教會共同推動「平安海樂活中心」，協助社區內「失智症照護」的人力培訓，以為期四週
    的課程，包含兩週專業課程以及兩週實務學習，共計招收50名學員。


ad-8 篩檢服務人數統計(含門診及社區)

    2014年   q1   q2    q3    q4
    人數      1    134   128   324




                                                                 69

     3
             ●
                 醫師、護理師、營養師營養評估和諮詢。
             ●
                 醫師、運動教練健康體能評估與指導，進行活力有氧和平衡、下肢肌力運動等，長者參與率100%。




                        護理師評估            運動教練指導




         ●
             高齡友愛、健康無礙
                  樂齡社區已成為挑戰老化社會的優勢資源，推動活躍老化不僅可為高齡人口提供一個積極的扶持環
             境，它更意味著使健康促進、社會參與、社會安全達到最適化的過程，提升高齡人口的生活品質。
                  本院志工65歲以上佔43%，除於院內提供各項溫馨服務之外，社區醫學部與松山健康服務中心合作辦
             理「樂齡悠活站」，針對年滿65歲或55歲以上原住民長者，於2014年8月15日至10月17日安排體適能、運
             動課程、口腔衛生保健、心理健康等課程，透過引導長者行為改變以達到活躍老化。
             成效：
             1. 功能性體適能
                 以綜合運動訓練課程介入，促使銀髮族在下肢肌耐力、上肢肌耐力、下肢柔軟度以及心肺耐力有明顯提
                 升。
             2. 心理健康
                 透過各項動態、靜態活動介入，在「健康相關生活品質的滿意度」及「自覺生活品質滿意度」分別成長了
                 7.3分、9.8分，足見成效良好




                         大愛電視台採訪－社區血壓站   台北松山區長青健康活力秀－冠軍




70

                                                             醫事服務



●
    松柏樂齡班
    設計多元的松柏樂齡班課程，提升社區65歲以上長者參與課程的意願，藉由參與健康活動愈多，所發展的健
    康行為可能性愈大。




            戲劇治療師藉歌曲、樂器、跳舞等方式引導長者表   李煥章大師教授剪紙一果工作室特地拍攝紀錄片
            達內心情感




            口腔課程後進行免費口腔檢查            翁珮瑄醫師如何選擇保健食品講座




●
    創新服務：長者共餐
    辦理社區講座，免費提供本院健康飲食，並鼓勵長者走出家裡踏入社區，藉由共餐活動，增進長者間的互動
    情誼，增加長者社會參與率。




                                                                    71

4   幸福職場
    我們曉得萬事都互相效力、叫愛神的人得益處、
    就是按他旨意被召的人。（羅馬書8:28）




    4.1   人才僱用
    4.2   職能管理
    特輯二 健康促進
    4.3   健康職場


     4
         臺安是你的家
         而且是不錯的家
              以「臺安是你的家，而且是不錯的家」為核心目標，積極創造和諧幸福的職場。
              我們不僅照護民眾的健康，也關懷我們的員工，本院新進或資深員工均享有
         福利、權利、休假、工時及退休制度。員工的甄選錄用不因種族、階級、語言、思
         想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心
         障礙或以往工會會員身分為由而予以歧視。本院男女薪資同酬，而且全職人員的最
         低薪資優於勞基法的基本工資1.25倍。為維持企業營運順暢及醫療業務品質，在人
         員招募、管理、教育訓練、薪資福利、進階…等皆有完善的相關制度，例如員工可
         於院內轉職平台獲得職缺訊息，依職涯規劃申請轉職，使員工能適才適所。
              本院期望透過每年舉辦各項員工健康促進活動，讓員工紓解壓力、提升生活
         品質，讓工作與生活達到平衡，促使同仁的身、心、靈健康皆能逐年提升，最終能
         達到全人的健康。
              本院除遵循落實辦理職業安全衛生相關法令外，為追求健全的職業安全衛生
         管理，2015年已取得職業安全衛生管理系統認證，未來除落實該系統的管理作業
         外，將更進一步討論如何預防過勞與人因工程危害，以及研擬母性勞工健康保護計
         畫，期能達到『工作安全，災害歸零』安全衛生管理目標，促使本院永續經營與發
         展。

                                 to be




                         to do



              today

                                         內化健康促進理念，常規化為日常
                                         作業流程


                         取得職業安全衛生管理系統認證
                         研擬母性勞工健康保護計畫
                         who健康促進醫院全球典範獎

              幸福企業獎2星級
              ensh全球無菸醫院國際金獎認證



74

                                                                                 幸福職場



4.1 人才僱用
    本院無論正式或非正式員工於到職時皆須簽署勞動契約，以保障契約期間的工作權
利；並且每季召開勞資會議、每年施行員工滿意度調查及提供員工申訴管道，保障員工發
聲權利，使勞資間溝通無礙。若有任何重大營運變革，皆有依照勞基法最短預告期進行告
知義務，並依院內會議程序裁決通過後公告週知。
    人力資源一直是本院發展的重要資產，本院廣設招募管道，並秉持公開、公平的聘用
原則，延攬各類醫療專業人員及行政人員，並積極進行人才培育。以下以2013年01月01日
~2014年12月31日員工數進行分析：



在職人員契約類別及性別分析                                                                             單位：人


勞動力類別                        2013年                                  2014年
                  正式                     非正式             正式                     非正式

            男           女            男       女     男           女            男       女

外包人力         0           0           26      89    0            0           29      82

派遣人力         4           6           4         9   6           10           4         5

本院人力        195         817          3       23    202         850          3       27

總勞動力        199         823          33      121   208         860          36      114

註：正式、非正式員工以合約類別區分，正式員工為不定期合約、非正式為定期契約員工。




2013-2014年新進人員依性別、年齡區分

年度                           2013年                                  2014年

性別/年齡             人數(人)              比例(%)               人數(人)              比例(%)

女                  190               18.3%                192               17.7%

30歲以下              105               10.1%                112               10.4%

30-50歲             79                 7.6%                72                 6.7%

50歲以上               6                 0.6%                 8                 0.7%

男                  50                 4.8%                32                 3.0%

30歲以下              23                 2.2%                10                 0.9%

30-50歲             19                 1.8%                17                 1.6%

50歲以上               8                 0.8%                 5                 0.5%

總計                 240               23.1%                224               20.7%




                                                                                                 75

     4
         2013-2014年離職人員依性別、年齡區分

         年度                   2013年                                   2014年

         性別/年齡         人數(人)        比例(%)                    人數(人)          比例(%)

         女              160             15.4%                 145             13.4%

         30歲以下          62              6.0%                  59              5.5%

         30-50歲         84              8.1%                  78              7.2%

         50歲以上          14              1.3%                      8           0.7%

         男              24              2.3%                  26              2.4%

         30歲以下           8              0.8%                      8           0.7%

         30-50歲         15              1.4%                  12              1.1%

         50歲以上           1              0.1%                      6           0.6%

         總計             184             17.7%                 171             15.8%



         2013-2014年各職系員工性別及年齡分佈                                                                                              單位：人


         年度                               2013年                                                             2014年

         職別       行政          醫技           醫師           護理            總計              行政        醫技          醫師      護理    總計

         女        259         260           39          282           840                 267   264          42     304   877

         30歲以下    58           39              1        82            180                 67     48           0     111   226

         30-50歲   136         198           27          161           522                 135   195          32     155   517

         50歲以上    65           23           11          39            138                 65     21          10     38    134

         男        58           60           80           0            198                 61     61          83      0    205

         30歲以下     7           17              2         0             26                  7     18           2      0     27

         30-50歲   32           36           37           0            105                 35     39          37      0    111

         50歲以上    19           7            41           0             67                 19     4           44      0     67

         總計       317         320          119          282           1,038               328   325          125    304   1,082




         各級主管男女人數比例
             本院因產業特殊性，護理人員佔員工總數約40%，而護理人員多為女性，因此在醫院女性為絕對多數。但
         就任用、升遷而言，不以性別而有所限制，只要表現優秀，就有升遷機會。

              男
                  1級以上          2級                 3級        4級                  1級以上           2級          3級      4級
              女     9           15                 11         4                    9            15          13       4
                   4               15              27        29                       4         19          23      27




                                        2013                                                         2014


76

                                                               幸福職場


身障人士及原住民聘用比例

統計日期：2013年12月31日                       統計日期：2014年12月31日
身障人士聘用9人，原住民聘用16人                      身障人士聘用8人，原住民聘用16人


             身障人士

             原住民
                            1.54%              1.48%

                    0.87%              0.74%




                        2013               2014

           本院身障人士聘用比例符合法令要求(>1%)。




4.2 職能管理
  「有優秀的員工，才有成功的企業」，如何能夠有效的運用職能來拔擢、晉升優秀的，是每個企業謀穩
定、發展的關鍵。在目前醫療人力招募不易的環境中，穩定就業、留住人才也是醫院競爭力的一種展現。




                                                       share

                                    人性關懷

                                                        eap




                                                       福利撫恤

           職能管理                     福利撫卹

                                                       盈餘獎金




                                                       進階升等

                                    職涯發展

                                                       終身學習




                                                                      77

     4
                                                      share
         4.2.1 人性關懷

         以share理念為中心的引導管理
            期許每位主管透過「share」的精神關懷員工，例如，提供生理痛及頭痛生理關懷，發放巧克力及溫暖物
         語，每月於單位放置溫馨小品，分享短文、圖片、笑話，在工作之餘，亦能同時放鬆心情舒緩壓力。
            新進人員試用期間，護理長至少與其會談四次；護理部定期舉辦「新進人員迎新茶會座談」，由帶領學姊
         及護理主管主動關懷新進人員並給予心理支持與輔導，以傾聽新進人員工作心聲、溝通及回應的平台，建立溝
         通管道與輔導機制，營造關懷的組織氣氛，使新進人員提前適應。

         share之星
            為鼓勵院內服務態度優良員工，凡病人意見回饋中獲讚揚的服務
         優良員工(病人回饋意見來源為客服中心、品管中心及院長室)，於每
         季第一週聚會院長時間，公開表揚頒獎。

         share文學獎
            參加資格分成院內組(在職員工)及院外組(病友、家屬或訪客)，投
         稿內容以發生在本院與share精神相關的可查證真實故事為主題。評審
         獎勵由本院客服中心延請知名學者、媒體或專家進行評審。每組各擇
         優錄取三名將公開表揚並致贈獎金第一名5,000元，第二名4,000元，第
         三名3,000元，佳作五名贈予share精美禮品。並將公布結果於「臺安
         醫訊」。

         員工協助方案（employee assistance programs, eaps）
            在被媒體頻傳醫療崩壞的時代，指出醫病關係的緊張，以及有待
         改善的醫療工作環境等，醫療組織的員工長期處在被認為是高關懷的
         職場。本院重視員工身心靈的平衡，除了既有的院牧部及身心科人
         力，為了讓員工有心靈舒壓管道，故自2013年8月設置員工協助方案
         (eaps)專員，其目的是為了整合院內已有的資源，並且達成跨團隊合作
         的關係，透過有效宣導，使部門單位都可以多元充分使用院內資源，
         達到員工需要時的支持與隨時的支援，除此之外，並透過eaps辦理不
         同的全院性活動，營造幸福更快樂的友善職場。

         勞動部「簡易工作壓力量表」前後測分析：
         工作人際關係指數 65分以上，成長6.15%
         工作滿意度指數80分以上，成長10.37%
         心理健康指數80分以上，成長3.26%
         工作壓力指數60分以上，下降8.05%




78

                                                     幸福職場



4.2.2 福利撫卹

重視員工利潤分享的福利制度
     本院除政府法令規定的福利事項、員工急難救助金、旅遊與康樂活動補助、三節獎金，另有員工教育訓練
公假公費補助、就醫優待、眼鏡補助、員工餐廳優惠折扣、運動中心會員優惠、免費流感疫苗、乳房超音波檢
查、健康檢查等活動及福利。


    福利項目         優惠內容

                 員工本人：門診：免掛號費，部分負擔優惠減免，自費藥品、自費醫材及健保不給付項
                          目享有折扣。
    醫療優惠
                        住院：病房自費差額優待。自付部分負擔，自費藥品、自費醫材享有折扣。
                 員工的眷屬(父母、配偶、配偶的父母、子女)

    眼鏡津貼         按照配鏡費的75％給予補助，最高補助4,500元。每二年申請乙次。

    制服           本院一線服務人員發給制服

    男女宿舍         外縣市且輪值三班者可申請本院宿舍

    員工餐廳         本院餐廳憑員工識別證員工本人優待

    資深人員獎金       服務年資每滿5年發給資深人員獎金及獎狀

    年節獎金         通過試用期考核後，按醫院營運狀況發給年終獎金、端午節、中秋節獎金

    員工旅遊         每年每人公假1天及費用補助，各月份皆有旅遊場次可任選，一年多達十幾場，選擇性高

    卓越、喜樂獎金      年度考核加分考評項目(健康體能、關懷社區)，學分達20分以上給予額外獎金

    其他           歲末感恩晚會、院慶運動會、運動中心使用優惠、特約廠商、健康檢查等



撫育、撫卹措施
     為保障員工的生活、照顧員工的家庭，提供各項補助：急難救助、安葬費、結婚禮金、生育禮金、子女教
育補助金、子女教育獎助金、意外傷害險、住院慰問、生日禮券。
●
    急難救助：本院員工因遭遇意外或罹患重大疾病必須停止工作而離職者，可申請急難救助金。
●
    安葬費：
    員工本人意外死亡
    員工本人因公意外死亡
    員工本人非意外死亡
    員工配偶死亡
    員工父母（本人父母）、子女死亡
●
    結婚禮金
●
    生育禮金
●
    子女教育補助金&子女教育獎助金
●
    住院慰問
●
    公費投保意外傷害險
●
    生日禮券




                                                            79

     4
         2013年員工育嬰留停復職分析                              2014年員工育嬰留停復職分析

         項目                代碼     男         女             項目                   代碼    男       女
         2013年申請育嬰留職停薪人數    -     0         24            2014年申請育嬰留職停薪人數       -     0      19

         2013年預定復職人數       a      0         9             2014年預定復職人數          a      2      8

         2013年實際復職人數       b      0         9             2014年實際復職人數          b      2      6

         2012年復職且繼續工作滿1年人數 c      0         14            2013年復職且繼續工作滿1年人數 c         1      7

         2012年實際復職人數       d      0         16            2013年實際復職人數          d      1      8

         復職率               b/a    -    100.00%            復職率                  b/a 100.00% 75.00%

         留職率               c/d    -    87.50%             留職率                  c/d 100.00% 87.50%



         獎金制度明確，盈餘40%回饋分享
            特明訂每年由醫院營運盈餘的40%回饋給員工年終及三節獎金以茲鼓勵。年終獎金依個人年度考核績效給
         予，全院另設有跨各單位的平衡計分卡的績效獎金、針對特殊單位給予每季特別的績效獎金；在醫師方面訂有
         住院醫師缺額獎金辦法，按住院醫師員額編制，當人力短缺時，給予缺額獎金。


         4.2.3 職涯發展
         進階制度明確，升等機會人人有
         1. 進階升等辦法
              為鼓勵員工在工作上能精益求精，促進職能發展，本院設有醫技人員、護理人員的進階升等辦法且施行
          多年，於2013年8月新增行政人員進階升等辦法，使更多員工受益。升等條件設定項目有年資、學歷、院外
          繼續教育訓練、年度考核成績、專業技能、學術文獻發表、個案報告…等等，只要符合升等條件，單位內有
          缺額編制即可申請，通過一定的審核流程後進行升等。
              「進階升等」對醫院及員工而言是個雙贏的制度，就院方角度不僅可激勵員工提升專業能力，在職場上
          有優異的表現，提供病人更安心的服務，增加醫院服務量及收入；對升等的員工則是實質的加薪，調升薪資
          中的專業津貼，讓員工「有感」，願意主動積極爭取進階升等。



                      醫技                                          t4           專員

                      護理                                               n4
                      行政                              t3                助理專員
                                                           n3
                                       t2                       管理師
                                                n2
                           t1                        職員
                                 n1
                                      事務員




80

                                             幸福職場



2. 雙向回饋機制
   本院工作考核分兩大類：職前訓練考核、年度考核，所有員工於年度間皆會接受考核。
 (1)職前訓練考核：確認新進員工、轉職員工及新任主管是否適任現職的工作，自到職/轉職日起三個月內為職
  前訓練期，在試用期滿前要完成輔導、訓練及評估，依訓練計畫及工作說明書評核試用期員工對職務的瞭
  解情形，並針對不熟悉的業務做加強輔導。
 (2)年度考核：每年度年終定期做考核評估，因考核影響員工獎金及進階升遷，為公平、公正的考評員工的工
  作表現，考核內容分為共同評核項目及專業訓練評核兩類，不僅評量工作專業表現，更加入工作態度、教
  育訓練等項目，工作態度包含：工作效率、share精神、自發與創新、溝通協調、遵循醫院政策及規定、
  服裝儀容、出勤狀況…等，多面向的評估員工表現，綜合最後的成績為年度考核成績，以達客觀、公正。

醫院專業分工精細，鼓勵員工多元學習
  醫院包含醫療、護理、藥劑師、檢驗師、放射師與行政等多類專業人員，為了讓各項專業人員能配合本院
宗旨與願景，且均能在本職學能上有所成長，本院早年即成立醫學教育委員會推動醫學教育相關工作，鑑於醫
學教育與研究和臨床工作的關係日趨密切，為鼓勵與提升本院教學研究風氣，本院訂有各項培訓制度。

1. 院內教育訓練課程：
 (1)全院通識：依照醫院整體發展目標規劃醫務行政及服務相關的全院通識課程，提供醫院員工在工作之餘，
  獲得再進修的機會。人資處每年編列預算並依照醫院整體發展目標規劃醫務行政及服務相關的全院通識課
  程，將所規劃的課程通過教育研究委員會後，轉呈行政會議公告該年度課程及必選修學分，同時於院內網
  頁公佈教育目標、行動目標、學習方案、教育資源（含師資及教材等軟、硬體設施）、評價方法。內容包
  含全人照護、管理、服務、個資、性別平等等課程。
 (2)特殊通識：配合評鑑基準及各專業領域所需的教育，將所規劃的課程通過教育研究委員會後，轉呈行政會
  議公告該年度課程及必選修學分，同時於院內網頁公佈教育目標、行動目標、學習方案、教育資源（含師
  資及教材等軟、硬體設施）、評價方法。內容包含病人安全、心理健康、安全教育、戒菸衛教、急救訓
  練、消防演練、感染管制、醫學法律、醫學倫理、醫療品質等課程。
 (3)部門專業訓練：各部門利用其公餘或在職時間，安排部門教育訓練，使員工知識技能能符合工作所需，並
  提申本職學能。如護理進階訓練、醫師課程等。

2. 院外在職進修
    本院指派員工或員工可自行申請公費及在職進修假參與院外短、長期進修或訓練，以提升本院員工的專
 業能力或因應院方營運需求及符合法規須取得受訓合格證書的要求。本院院提供每位員工每年5日院外在職
 進修假及6,000元在職進修補助。超過上述費用，經本院審核通過者，仍可前往受訓。

3. 員工學位進修獎勵補助
   為鼓勵員工持續在職進修，提升自我能力，本院提供正式全職人員，並取得錄取通知或在學証明者進修
 補助費用。獎勵金補助原則為已取得該職類專業證照者的研究所或博士班在職進修，進修研究所、博士班每
 學期給予獎學金10,000元以為補助，補助年限為取得文憑的最低修業時間(含實習)。




                                                      81

     4
         按性別每年接受訓練的平均時數
                                                                       女
                  院外         男            女             男              9.1
                            12.1          8.2           11.1          57.8
                  院內
                            41.4          48             46




                                   2013                        2014




         按職業別每年接受訓練的平均時數

             院外           醫師     護理       醫技     行政       醫師          護理      醫技      行政

             院內           20.4    7.9      8.3    9.7     23.2        9.8      8.3     8.3
                          37.5   64.8     53.8   43.1     36.5        76      59.5    55.6




                                     2013                                  2014




         4. 建教合作與聯合訓練                                                                        單位：合作家數


            本院為教學區域醫院，為提升臨                 層級                    2012年               2013年   2014年

          床人員專業技術，培育各專業領域人                 醫學中心                   10                  10       10

          才，積極與多家機構簽立建教合作合                 區域醫院                   14                  17       18
          約，並訂有聯合訓練計畫。                     地區醫院                   19                  23       21

                                           診所                     32                  38       42

                                           衛生主管機關及學校                  3                4       3

                                           社區醫療群                      2                2       2

                                           國際機構                   n/a                  2       2

                                           合     計                    80              96       98




82

                                                                   幸福職場



5. 畢業後一般醫學訓練（post graduate year, pgy）
     pgy訓練目的乃在於讓受訓醫師在臨床指導教師指導下學習各種常見、一般性疾病的診斷、治療與照護
 能力，從病人的照護中學習與病人、家屬及醫療團隊成員的溝通能力、重視醫療品質的改善與醫療資源的最
 佳運用，養成對專業的敬重與責任感，進而配合政府衛生政策，提供民眾周全性及持續性的全人照護，並使
 整體醫學教育從學校到臨床有了更完整的規劃與銜接。
     本院乃衛生福利部核准通過的pgy訓練醫院，導師及臨床教師亦均取得一般醫學師資的完訓認證，合作
 醫院有馬偕醫院、國泰醫院、三軍總醫院、新光醫院及花蓮慈濟醫院共5家。自2011年開始承辦社區內科、
 社區醫學訓練至2014年共計83人次。




新光醫院訪視學員交流會議        慈濟醫院訪視學員交流會議        三軍總醫院訪視學員交流會議     馬偕醫院訪事學員教流會議




社區內科訓練
   社區內科重視訓練成效評量及改進，學員需完成學習歷
程，紀錄學習進度，照顧病人情形及臨床老師的指導評語。
評估中要求雙向回饋機制，使受訓學員、導師及臨床教師能
適時有效溝通，以解決問題；學員學習的狀況，加以評估考
核，並給予建議，作為改進的方向。



                                               pgy導師與臨床教師課程設計及檢討
    社區內科訓練課程
    1. 加強一般一學訓練
    2. 病人照顧
    3. 臨床技能
    4. 實驗室檢查或判讀
    5. 心電圖及影像檢查判讀
    6. 特殊檢查及技能



                                               pgy計畫主持人定期與學員會議




                                                                          83

     4
         社區醫學訓練
           社區醫學課程安排主要是讓學員能對社區醫療相關體系
         有完整的概念，具備社區醫療健康照護的技能及社區健康計
         畫的基本規劃與執行能力。




           社區醫學訓練課程
           1. 醫院單位實習                  pgy醫師至敦化國小衛教

           2. 衛生教育
           3. 預防醫學保健
           4. 基層醫療院所
           5. 長期照護
           6. 安寧療護
           7. 衛生所
           8. 社區健康營造
           9. 病人安全及社會福利資源


                                      pgy醫師至新東里為里民衛教




         6. 知識分享
             學習後，進修人員於科部內會議或教育訓練網完成在職教育心得報告分享，與其他同仁進行意見交
          流，報告內容開放所有同仁線上「科部內會議」或「教育訓練網」全文點閱，以達到資源共享。並且鼓勵
          同仁分享進修心得或新知於臺安醫訊，讓民眾一同了解醫療新知。




84

                                                 幸福職場



7. 其他專長與興趣培養
   為鼓勵員工參與各類休閒活動及培養其他專長、興
 趣，職工福利委員會特補助經費設立各種社團，藉以相互
 切磋技藝，並可經由休閒活動的推展增進同仁的情誼，
 如：桌球社、慢跑社、太極拳社、日文社等共7個，社員
 人數佔全院員工16.2%。



                                    太極拳社




                             窈窕社



                 桌球社                     太極拳社




           慢跑社                             羽球社




                       桌遊社         日文社




                                                        85

     特輯二




      健康促進
      在醫學技術進步與民眾對醫療服務的需求不斷增加的影響下，本院雖
      陸續增設許多以急性醫療為考量的設備與服務項目，但卻從未放棄推
      廣預防醫學的職志。


                                                                      patient
      健康養生新選擇－                                                    病人健康我把關
      新起點newstart
      本院自1997年啟動「新起點健康生活計畫」，利用八大健康
      原則，調整生活型態、吃對的健康食物，節制對人體有害的物
      質與作息等，改善及預防現代人的文明病，帶給身、心、靈全            t
      面的健康管理，贏得一生的健康。

                                    a
                                        r
                          s   t
       n       e
                      w

                                                             community
                                                               健康生活社區化




      健康飲食新文化－
      天然之味餐廳
      本院自1974年即開辦「健康素食烹飪班」，利用簡單烹調
      及天然食材，包括無提煉油、無精緻糖、高纖，讓民眾學
      習烹煮素食的健康餐點。                           顧客分享小品∼
      院內附設的天然之味餐廳，貫徹新鮮自然的健康素食原
                                            吃蔬食和健康生活態度改變了我的先天體質
      則，提供自助餐、沙拉吧、純全麥麵包、中西式低油點心
                                            傳統飲食觀念強調色香味，但從近幾年發生的問
      及天然食品等多元化的選擇。
                                            題食物可理解生意人為了利潤可以不擇手段營造
                                            色香味的假象，而人們過度追求色香味也陷入了
                                            自欺的狀況，長久下來已失去對食物原始本質的
                                            理解甚至影響身體的健康，但目前餐飲界卻有人
                                            默默反其道而行，回歸追求食物的本質，新起點
                                            便是最早提倡" 四無一高"。本人很幸運的能夠接
                                            觸新起點，初期難免需時間適應，經過4-5年的
                                            食用已能樂在其中。




86

                                                     特輯二



                            熱力四射－
                            新起點運動中心
                            新起點運動中心是全台唯一結合醫療資源、營養諮詢以及

    employee                專業健身團隊經營，全方位提供民眾參與健康的多樣化選
                            擇，完整塑造您健康新生活，引領您邁向健康新起點。
     幸福員工在臺安




     enterprise
    企業專屬健康促進服務




臺安醫院特有飲食文化
提倡健康蔬食
避免垃圾食物
減少環境衝擊




                  少油        少糖




                       少鹽


                                               多蔬果




                                                           87

     4
         4.3 健康職場
           安全衛生管理的理念與執行，最重要的在於『尊重生命，關懷安全』，以建立舒適的工作環境，不僅為保
         護員工生命安全與健康，同時應使員工心靈獲得安適。


         4.3.1 職業安全衛生管理
         職業安全衛生委員會
           本院設有勞工安全衛生管理單位，並依據勞安法且配合本院員工人數，成立勞工安全衛生委員會並選任委
         員代表(員工代表佔三分之一以上)，每三個月召開一次，研議各項安全衛生相關事宜。
           因工作的特殊性，在工作場所中必須收治病人或須接受醫療照顧者，員工最常遇到的職場危害包括：生物
         性危害、物理危害性、化學性危害、人因工程、心理壓力等。本院透過職業安全衛生委員會的安全衛生提案，
         進行健康與衛生議題討論，研擬各項管理措施與確實執行，並視其需要予以檢討改善，如：特別危害健康作業
         實施分級健康管理、提供本院女性員工分齡乳房超音波檢查，以及職場暴力危害預防計畫等執行成效良好。
         1. 特別危害健康作業實施分級健康管理
              依「勞工健康保護規則」辦理，對於有可能暴露於高危險環境者，實施特殊健康檢查，並建立「特殊單
          位健康檢查名冊暨追蹤報告」，進行分級健康管理。



         特殊健檢完成率及分級統計                                                                       單位：人


         年度                2012年                       2013年                2014年

         完成率               100%                        100%                 100%

         分級         第一級    第二級      第三級        第一級        第二級        第一級    第二級     第三級

         高溫           5        3     0             5           5      7       3         0

         噪音           5        2     1             4           6      4       6         0

         游離輻射         9        29    0         21              29     7      41         1

         粉塵           0        1     0             0           1      0       1         0




         員工體格、健康檢查新增適用及優於法規的檢查項目

                                         麻疹、德國麻疹                                  阿米巴痢疾、
         項目/適用範圍          新進/在職                           c型肝炎      手部皮膚病
                                         腮腺炎抗體檢測                                  桿菌痢疾

         醫師、護理、醫技人員       新進               ●                   ●

         營養課供膳人員          新進、在職                                       ●             ●




88

                                                                         幸福職場



2. 提供本院女性員工分齡乳房超音波檢查
       因台灣女性罹患十大癌症的首位，基於維護女性員工健康，宣導正確觀念和自我檢查管理；並於2013年
 開始實施院內免費「女性乳房超音波檢查」，2013年有71名受檢、2014年有118名受檢，以維護女性同仁健
 康。


3. 職場暴力危害預防計畫
       為防止本院職場暴力損害人格尊嚴、不公平對待、歧視、偏見及衝突、甚至致命的威脅，保障勞工安全
 與健康，故制訂「職場暴力危害預防計畫」及配套措施，例如：裝設監視鏡頭及門禁感應器，並於2014年舉
 辦12場職場暴力訓練課程。2014年一般醫療院所，平均每月發生3件暴力事件、本院平均每月發生1件暴力事
 件。
 (1) 經過職場暴力風險評估後，本院列為重點防治單位如下：
   2f身心科診間/1f急診室/1f住院課與門診課/b1出納室(皆裝設監視鏡頭，由中控室工務課值班人員監控，
   影像檔案可保留七天。)
 (2) 急診室通往放射科的方向，加裝一道刷卡的門禁，以管控人員進出。
 (3) 發生暴力事件時，單位可撥打電話至警衛室，由警衛按下警民連線鈴，通知警員來院處理。


4. 本院無強迫勞動之情事，然為預防本院服務的同仁(包含外包商…等)，因過重的勞力或體力上的負荷、長期
 超時間工作、沒有休息及熬夜工作、過重壓力負擔；引發腦血管及心血管疾病的發生(所謂的過勞)，勞務課
 於2015/02/10訂定「異常工作負荷促發疾病預防管理計畫」，以達到預防過勞意外的發生，並有助於減少任
 何形式的強迫或強制勞動的行動。本院「異常工作負荷促發疾病預防管理計畫」的重點如下:
 (1) 高風險群的辨識及評估
 (2) 提供健康指導
 (3) 工作時間調整或縮短及工作內容更換的措施
 (4) 健康促進活動


5. 高風險群的辨識及評估
       本院定期辦理各類職業災害預防訓練，例如：製作線上影片及工作指南、預防及處理交通事故海報展
 等，以防範事故再發生，2014年並無發生職業病及意外死亡事故。另外，有鑒於員工使用注射針頭時，不慎
 被扎傷的比例日漸增加，故感染管制室自2013年開始推廣使用安全針具，2014年因注射針頭扎傷的件數有顯
 示下降趨勢。


職業災害件數統計表

                            工傷              工傷                   損失
年度       性別                                          職業病   死亡            缺勤率
                            類別              頻率                  日數率

                  交通   針扎   疑似
        男    女                   跌/燙/扭
                  事故   刺傷   感染

2013     6   20   7    10    2      7       12.763    0    0    36.446   0.00312

2014     4   27   10   12    1      8       15.801    0    0    22.087   0.00259

註1：各項數據乃使用勞動部職業災害統計的計算公式。
註2：工傷頻率=失能傷害頻率(fr)=失能傷害件數*1000000/總工作時數
註3：損失日數率=失能傷害嚴重率(sr)=失能傷害日數*1000000/總工作時數
註4：缺勤率(ar)=(失能傷害日數+病假日數)/總工作天數



                                                                                   89

     4
         4.3.2 健康職場



              健康促進                支持性                多元化                  幸福                新起點
               委員會                 環境                 活動                  文化               健康生活




         健康促進委員會
            為提升本院健康促進的文化與效能，推廣健康促進相關活動、學術研究及教育，加強國際交流，以增進病
         人、本院同仁、家屬與社區的健康。


         支持性環境
         天然之味餐廳：提供四無一高(無提煉油、無精緻糖、無奶、無肉及高纖)的健康飲食。並提供如何計算每個人
         的標準體重計算公式，製作每人每天所需的熱量表，並配合衛生福利部提倡宣導「天天五蔬果」，製作海報供
         民眾參考。全院員工用餐人次2014年較2013年成長21%。


                  2013-2014年員工用餐人次及減碳量


                      2013 年                49,722
                                   41,070
                      2014 年




                                                       9,035 10,939

                                                                            753    912


                                    員工用餐人次              減碳公斤量                  樹株

                  註：換算依據有二，1.環境保護署(http://greenevent.epa.gov.tw/about2.asp)，選用當地與當季的食材，每天一餐吃素食
                      可以減碳0.22公斤；2.農業委員會林務局(http://lifetree.forest.gov.tw)，每一株樹每年平均可以吸收12公斤二氧化碳。




             彌足珍貴的食安風暴
             2014年算是一個驚恐加鬱卒的一年！接二連三的食品安全事件竟然讓民眾連享用美食的小確幸也
             化為泡影。市面上大多數的食用油都受到汙染，難道我們就不再食用油品了嗎？是的，為了健康
             真的不該再吃加工油脂了。本院效法全世界最長壽地區之一，美國加州羅馬琳達地區基督復臨安
             息日會教友的飲食習慣，提倡天然素食，完全不使用提煉油，歷經多次食安事件證明本院飲食的
             品質，也使大家對新起點健康生活型態更添信心。身處食安風暴或許讓人感到沮喪，但是如果政
             府因此確實把關食品安全，民眾因此改變不良飲食習慣，這些事件難道不是讓我們通過上帝的試
             煉而開始擁有真正的健康飲食嗎？
                                                                                  健康促進副院長 卓瑩祥



90

                                                                   幸福職場



新起點運動中心：位於健康管理中心7、8樓，佔地約300坪，場地分為
心肺區、重訓區、飛輪區、有氧教室及瑜伽教室。提供專業、安全、
舒適、多元的環境及課程供員工及民眾選擇，每年提供體適能檢測及
各項運動課程，帶動全院運動風氣及文化。
魚池健康中心：本院在南投三育基督學院內設健康中心，每月定期舉
辦新起點健康生活計畫(newstart)，以八大生活原則(營養、運動、水
份、陽光、節制、空氣、休息及信仰)教導民眾養成健康的生活習慣，                           運動宅急便
此計畫有六日基礎體驗班、十三日慢性病改善班及三日休閒體驗班，
員工及員眷參加皆以優惠價鼓勵參加。


多元化活動
．營養師宅急便：
 營養師至各單位評比外食餐點評量的正確性。
．減卡健康餐點競賽：
                                                          營養師宅急便
 藉此活動使同仁們了解每餐應攝取的份量，並發展個人學習控制熱
 量技巧，以降低肥胖與疾病的罹患率，使同仁培養良好的飲食習
 慣，維持健康的體位，以達預防保健的成效，活動對象以全院10人
 以上的單位為主，競賽內容體重及體脂下降百分比、健康飲食課出
 席率。
．員工揪團減重活動：
 針對舉辦體適能檢測結果，每年邀請bmi≧20的同仁揪團健康減重，
 分團體組及個人組，2014年組揪團減重42.7公斤，個人減重470.2公
                                                          拳擊有氧課程
 斤 ， 病 人 家 屬 及 社 區 民 眾 健 康 減 重 342.3公 斤 ， 新 起 點 學 員 減 重
 1,020.6公斤。在2014年本院榮獲台北市政府衛生局的「團體體重回
 報獎」。
．運動宅急便：
 為體恤三班人員工作繁忙，無法參加醫院所安排的運動課程，特邀
 請運動教練以"宅急便"方式至各單位，教導同仁簡單的健身操，希能
 藉著持續的運動，達到抒壓及清脂減重，進而強化體能的效果。
．拳擊有氧運動：                                                  員工健康減重

 接續運動宅急便活動的熱潮，由本院運動中心的拳擊有氧教練連續4
 個月每週一次的「拳擊有氧運動」課程，以手部動作提升上半身的
 肌耐力，搭配動作發出嘶喊聲，藉此抒發壓力，運動課程免費提供
 員工下班後參加，協助員工養成固定運動的習慣，共舉辦16場，參
 加同仁皆反應熱烈。




                                                                          91

     4
         ．福委會趣味競賽：
          如自行車逍遙遊、高爾夫球推杆比賽、太極拳趣味競賽、登山健行
          活動、桌球比賽、羽球比賽及慢跑比賽等活動，每年皆吸引約800人
          次員工熱烈參與。
         ．員工戒菸衛教：
          每年由戒菸衛教組進行全院員工吸菸調查並紀錄，對有吸菸員工會
          進行關懷，予以提供戒菸單張、手冊，提供個別戒菸衛教，戒菸成
          功者給予獎勵。




         在臺安，我們彼此“按讚”
           按讚活動是個平台，舞台就在每個員工所處的單位，主角配角都
         是員工本人，不斷支持、鼓勵、肯定所看見他人的真善美行為，一旦
         受到提升，服務品質自然也升級。我們深信按讚活動帶出一輩子臺安
         人的讚賞傳承文化，受惠的也就是自己與同仁，自己與家人，自己與
         顧客，以及病人與家屬。我們最終極目的就是提醒自己打開欣賞的眼
         光，伸出肯定的大拇指，口裡常出“你很讚”的鼓勵。這樣的文化就是臺
         安人的幸福style。我們彼此按讚，因為我們配得。




            按讚logo的設計內涵
            『按讚』是由兩人以上，藉著對方用一顆真誠的心給予彼此的鼓
            勵打氣，甚至用真善美的態度幫助同仁的身心靈適時的需要。因
            此得到彼此的按讚鼓勵，豎起的大拇指是指同仁為彼此的這顆真
            心與用心互相言語肯定按讚，上面的一顆心在沒有被幫助前，是
            沉重的、消沉的，一但被注意，也被鼓舞了，這顆心猶如旁邊的
            輕羽毛一般愉悅又輕快地可以飛揚起來。




92

                                      幸福職場



職場好文化，人際不卡卡
  身為臺安人，我們不是缺乏優良表現，而是需要擁有彼此看見的
眼光。透過用心看見彼此努力提供求醫者溫馨的服務環境，為同仁“按
讚”鼓勵，促進全院員工的彼此正向激勵，營造職場家人的關係互動，
使員工感覺自己的價值，帶出快樂工作，幸福職場環境。


幸福職場促進員工工作與家庭平衡的和諧關係
  提供全院促進家庭、夫妻、親子系列活動，使與會的員工與員眷
彼此更認識，達到員工家人信任支持本院的效果。暑假期間辦理「員
工子女醫護營\親子\電影欣賞」活動及「夫妻幸福學堂」活動。

1. 「暑期小小醫護營/親子家庭電影欣賞與分享」活動滿意度達91.7%
2. 「夫妻幸福學堂」活動滿意度達88.6%




   eaps 推出持續性主題系列活動：
   1. 在臺安，我們彼此按讚 ~~
   （介紹按讚精神文化）
   2. 按讚文化之~~職場實踐篇~~
   （單位分享鼓勵按讚活動的生活）
   3. 職場文化之~~宗教會談篇~~
   （醫師在各種宗教的生活分享）
   4. 幸福職場之~~樂活福音篇~~
   （信仰價值的支持與健康生活的概念）
   5. 健康職場之~~臺安幸福style~~
   （單位分享自己幸福的感覺）
   6. 職場紓壓之~~重建心能力~~
   （分享職場與生活的共贏與平衡）
   7. 團體動力體驗宅急便到需要單位~~
   （單位透過遊戲互動與分享）
   8. 院內百人詩歌快閃活動~~
   （體驗凝聚跨單位的共同合作與共享成果）




                                             93

5   環境友善
    神就照著自己的形像造人，
    乃是照著他的形像造男造女。
    神就賜福給他們，
    又對他們說：「要生養眾多，遍滿地面，治理這
    地，也要管理海裏的魚、空中的鳥，和地上各樣
    行動的活物。」（創世紀1：27-28）



    5.1   綠色節能
    5.2   綠色醫療
    5.3   環境管理


     5
         環保．節能．低碳
         全面性提升綠能績效
           本院自2012年經國際公信驗證機構sgs驗證，成為全球第一家通過
         「iso 50001能源管理系統」驗證的醫院以來，持續依循iso 50001的管
         理精神，落實節能減碳政策。每年編列資源支持符合「環保」、「節
         能」、「低碳」理念的年度方案，期望在維持服務量的狀況下，每年
         度總能源消耗量皆較前一年度節約，每人每月廢棄物處理量亦能維持
         目前水準，期望未來能透過大型設備改善方案，如設置熱泵系統，使
         節能績效更為顯著；另一方面，擴大採購節能產品、積極推廣醫療資
         訊化也是本院努力的方向，以求全面性提升綠能績效。




                                to be




                       to do



            today

                                        醫療資訊e化，推展智慧醫院



                       臨床系統資訊化，持續推展電子病歷
                       在服務量維持不變下，總能源消耗量
                       能持續減少


           通過iso 50001:2011能源管理系統驗證
           檢驗作業自動化
           妥善處理廢棄物及適當減廢




96

                                                                  環境友善



5.1 綠色節能
   本院自2011年推動建置iso     50001能源管理系統，承諾做到：「三年內降低單位面積耗
能量3%以上」，截至2013年估計能源使用量節約達3.23%，已達成階段性目標，在2014年我
們並未停下節能的腳步，秉持著節能減碳的精神，持續檢視並進一步著手改善醫院各項設備
及流程，統計2014年總能源消耗量較2013年節約了1.88%。

5.1.1 能源管理
   本院遵循 iso 50001 能源管理系統方法進行內部能源管理 。 內部能源消耗包含電 力（空
調、照明、插座、排風系統、給水設備及電梯設備等）及熱能（天然氣）。


總能源

評估項目                     2012年                    2013年         2014年
總能源消耗（mcal）             21,425,653               21,293,107    20,899,216

總能源消耗節約比率                   -                     -0.62%        -1.88%

單位面積耗能量（mcal/m2.yr）       593.58                  589.91        577.43


單位面積耗能量節約比率                 -                     -0.62%        -2.16%




總能源（電力及熱能）消耗量

             熱（mcal）   2,764,892     2,455,254     2,174,058
             電（mcal）   18,660,761 18,837,853 18,725,158




                         2012          2013          2014




                                                                            97

     5
         年度      節約能源措施          投入金額         改善前                 改善後                節約度數

                                              原健康管理中心熱水由設置於
                                                                  減少因加熱蒸氣運送管路
                 1. 增設健康管理中心                  地下2樓熱水爐供應，因加熱
                                 590,000元                         及熱水爐本身產生的熱能
                  的熱水加壓泵浦                     蒸氣運送管路及熱水爐本身熱
                                                                  損耗
                                              能會散熱，故產生熱能損耗                           節約電力
                                                                                     28,634度
         2013年
                                                                  將運轉時間改為早上6點
                                                                                     天然氣
                 2. 冷藏庫排風機時間                  原冷藏庫排風機3.7kw全天24    至下午7點，總計13小時
                                 390,000元                                            29,492度
                  控制                          小時持續運轉              運轉。其餘11小時則保持
                                                                  關閉以節能

                 3. 使用高效益燈具      193,511元     原燈具為26w.b.b燈        分區更換為10wled燈


                                                                  健康大樓空調所需冰水，
                                                                  可由醫療大樓支援調度，
                 1. 新舊大樓空調冰水                  醫療大樓及健康大樓，在夏秋       降低用電以節能。如2014
                                 345,432元
                  管路互通泵浦                      之際，會個別開啟冰水主機        年夏秋之際，開啟15kw
                                                                  冰水管路互通泵浦支援健
                                                                  康大樓250rt冰水主機


                                                                  2014年2月6號電梯及7號
                                              原醫療大樓6號電梯及7號電梯
                 2. 醫療大樓 6 號電梯                                    電梯汰舊換新，負載皆為
                                 3,000,000元   負載分別為7.5kw及13kw，全
                  及7號電梯汰舊換新                                       9.2kw，全年約運轉5,840
                                              年約運轉5,840小時                            節約電力
         2014年                                                    小時
                                                                                     103,202度
                                              冷卻水塔，所在空間較密閉，
                 3. 健康大樓冷卻水塔
                                 150,000元     散熱循環設計較不理想，使熱       提高冷卻水塔散熱能力
                  阻隔板
                                              氣無法有效排出，散熱能力差

                 4. 麵包房排風機增設                                      增設變頻器後，
                                 114,000元     麵包房3.7kw排風機全載運轉
                  變頻器                                             估可節能20%

                 5. 醫療大樓十樓血液
                                              原空調箱2台臺馬達7.5kw，     增設空調箱變頻控
                  透析中心增設空調變 50,000元
                                              5kw全載運轉             制，估計可節約10%
                  頻控制

                 6. 使用高效益燈具      230,269元     原燈具為26w.b.b燈        分區更換為10wled燈




98

                                                                                           環境友善



5.1.2 溫室氣體                                            能源耗損所產生的二氧化碳排放量

    本院溫室氣體排放管理已配合能源減量策略進                                  熱能         645     630
行管控，溫室氣體來源除了來自使用電力的間接溫                                              4,440   4,398        558
                                                          電力                            4,363
室氣體排放外，亦包括了提供發電機、鍋爐使用的
                                                      單位：噸
各類燃料用油及天然氣的直接溫室氣體排放。
    2013、2014年溫室氣體排放量分別較前一年減
少57、107噸，可以顯見2014年減少幅度大約增長二
倍、9,000棵樹木的碳匯量。
                                                                    2012    2013        2014



二氧化碳                     2012年                       2013年                     2014年
排放量（噸）                    5,085                      5,028                      4,921

單位面積排放量
                          0.1404                     0.1389                    0.1359
(總樓地板面積36,194平方公尺)


節約數量（噸）                     -                     -57(4,750棵樹)              -107(8,917棵樹)




節約比率                        -                        -1.12%                    -2.12%


備註：2007年聯合國所發起的「造林植樹，造福地球：10億株樹運動」（the plant for the planet：billion tree campaign），乃採用自願性方式，推動全球造林
    運動，預計在一年間種植10億株樹，每一株樹每年平均可吸收12公斤的二氧化碳。(資料來源：行政院農業委員會林務局http://lifetree.forest.gov.tw)




5.2 綠色醫療
5.2.1 綠色採購
    為實踐「節能減碳」、「環保生活」及「綠色採購」的三大目標，本院以選購具備環保標章、節能標章、
省水標章及綠建材標章等「綠色商品」為採購時的優先條件。


                        綠色採購金額
                                                        7,853,905
                        單位：元
                                         6,451,081




                                           2013              2014

                                2014年綠色採購金額較2013年成長21.74%。




                                                                                                     99

      5
              綠色採購小撇步-環保碳粉匣
              醫院的文件多如牛毛，碳粉匣的用量不
                                                   環保標章          節能標章
              可小覷，但每個碳粉匣約含有1公斤的
              金屬與塑膠廢棄物，若埋入土中，幾乎
              無法分解。經評估後採用環保碳粉匣與
              墨匣取代原廠產品，為環境保護略盡棉
              薄之力。


                                                   省水標章         綠建材標章




          5.2.2 資訊e化管理
            除透過綠色採購來達成本院推動綠色醫療的願景外，考量醫療照護系統非常龐大繁雜，醫療資訊化除了能
          加速照護作業流程、提升照護安全性外，另一方面也可大幅減少紙張資源的消耗，並節省書面儲存的空間成
          本。本院自2006年已陸續完成醫療資訊系統(his)與醫療影像儲存系統(pacs)的建置，可將病人的x光片、病
          歷、醫囑或醫令等檔案全面電子化，以積極推動全院資訊的e化作業，啟動本院新一波的資訊革命。


          2014年大型資訊e化方案效益估算

          改善類別                改善項目                        紙張節省效益估算(張/年)


                              1. 呼吸治療室報告處理13個步驟縮減
                               為4個步驟
                              2. 健診中心：不列印報告、呼吸治療          1. 預估3,175張/年
          電子病歷系統
                               科醫師不需書寫紙本報告、不需回收           2. 預估6,000張/年
                               及整理紙本報告報告、自動轉入體檢
                               報告、醫囑系統調閱報告

          醫療資訊流程改善            護理資訊系統新增15項以上評估表單           預估234,915張/年


                                                          1. 預估5,000張/年
                              公文e化專案(7月上線)                2. 預估6,000張/年
                              網路訂餐e化專案(6月上線)              3. 預估600張/年
          其他e化流程改善
                              醫令申請e化專案(10月上線)             4. 預估1,200張/年
                              工作說明書系統(預計2015年上線)          ※其他已上線表單2014年
                                                           可節約21,041張/年




100

                                                                                                 環境友善



電子表單使用量統計

單位：張                       7,998                                          8,250

                                                        6,471
         5,438


                                                                                  2,908
                                   2,365
                 940 932                   863 533              957 954                    963
                                                                                                 538



                           2013                                           2014

  公務課修繕申請單                    非醫師職院外在職教              員工在職進修報告書                       員工請假單
                              育申請單
  電腦作業需求單                     醫師請假申請單                醫療儀器請修單




       減輕資訊硬體的用電量及排碳量
       因應業務量增加，電腦、伺服器主機的數量也隨之增加，為減輕用電量及排碳量：
       1. 2007年開始導入vmware管理工具，降低主機的使用量。
       2. 2009年開始導入hyper-v虛擬化技術，大幅降低主機的數量。
       3. 2009年開始也陸續採用刀鋒伺服器，減少電力及碳排放量，迄今現有電腦機房使用的主機幾乎
        都已使用刀鋒伺服器及虛擬化技術。




5.3 環境管理                                             分析結果

                                                     檢測項目                          2013年           2014年
廢水處理
                                                     ph(氫離子濃度指數)                     7.9               7.6
   本院已取得台北市政府工務局核定的「用戶衛
生排水設備使用許可證」，廢水排放時皆符合「台                               ss(懸浮固體)(mg/l)                 145                97

北市下水道管理自治條例第15條第1項」公告的排放                             bod(生化需氧量)(mg/l)               124                196
水質標準後方排入衛生下水道，每年台北市政府工                               cod(化學需氧量)(mg/l)               385                691
務局進行水質採樣，ph(氫離子濃度指數)、ss(懸浮                           結果總評                           合格                 合格
固體)、bod(生化需氧量)、cod(化學需氧量)的試驗
結果皆合格。




                                                                                                             101

      5
          廢棄物處理
             本院廢棄物區分為「一般性垃圾」、「生物性醫療廢棄物」及「可資源回收再利用垃圾」，均委由專業廢
          棄物處理公司採高溫焚化方式處理。近年來由於回收及滅菌技術進步，部分生物性醫療廢棄物可經回收處理後
          再利用，大大減少生物性醫療廢棄物產量。
             有鑑於國內廢棄物違法事件頻傳，本院在稽核廢棄物處理廠商的作業流程上更加嚴謹，對後端清運流程皆
          依法規定，一律送到焚化爐處理，並於每年年底加以核查，由本院安排一次神秘追蹤，確保廢棄物如實運送至
          最終處理地點。若發現廢棄物處理廠商有違背法規等疑慮，便會要求廠商採取改善行動，並要求書面回覆以作
          為未來續約參考。
             2013年台北市環保局稽查本院發現垃圾場廚餘桶與桶蓋髒汙，違反廢棄物清理法第27條第2款規定，罰鍰
          6,000元。鑒此，營養課每週檢查廚餘桶乾淨狀態，以符合感染管制原則與政府法令規定。自此無再發生此類
          情事。


          生物性醫療廢棄物專用標誌及容器




          專用袋               專用鐵桶(220l)             廢尖銳器具黃色收集盒




          廢棄物處理支出及減廢措施      廢棄物產量                                     單位：公斤

             本院廢棄物無論是「一     類別/年度        2012年        2013年     2014年
          般性垃圾」或「生物性醫療                   401,465      385,277   318,162
          廢棄物」皆採用焚化處理，      一般性垃圾
                                          基期          -4.03%    -20.74%
          持續以「減少焚化處理
                                         92,356       77,900    82,056
          量」、「降低碳排放量」為      生物性醫療廢棄物
                                          基期          -15.65%   -11.15%
          主要目標，並積極宣導垃圾
                                         96,548       95,146    93,628
          分類等廢棄物的前置處理觀
                            可資源回收再利用垃圾
          念。另依據台北市環保局的                    基期          -1.45%    -3.02%

          規範，每月五日之前上網申
          報資源回收的成果，種類涵
          括紙類、紙容器、鋁箔包、
          鋁罐、鐵罐、其它金屬製
          品、塑膠容器等。




102

                                                               環境友善




   環保減廢小撇步-舊電池換新電池
   本院自2011年起即規定請領電池者，需提供用畢的舊電池交換新電池，除了避免過度請領電池
   外，亦可統一回收舊電池，避免造成環境汙染。2013年回收76公斤，2014年回收35.5公斤，二年
   合計已超過100公斤。
   電池回收的重要性：一顆一號電池爛在泥土裏，就會使一平方公尺的土壤永久失去利用價值；一
   顆鈕扣電池會使600噸水無法飲用，相當於一個人一生的飲水量。




  雖然在2013年及2014年                             2012年    2013年      2014年
本院各項醫療服務量均有大                                  4.48     4.49       3.65
幅成長，但2013年及2014二   一般性垃圾平均每人每月產量(kg)
                                             基期       +0.2%      -18.5%
年間，每人每月廢棄物平均
                   一般性垃圾總處理支出(元/年) (註)               1,020,000
產量皆呈現下降的趨勢，顯
                                              1.03     0.91       0.94
見經宣導後員工及清潔人員       生物性醫療廢棄物平均每人每月產量(kg)
積極參廢棄物減量的配合度                                 基期       -11.7%     -8.7%

良好。                生物醫療廢棄物平均每人每月處理支出(元)      32.75    28.94      29.89

                   註：本院一般性垃圾每月處理費用採總額制




有害物質─設備設施更新
  此外，除了積極採取減
廢措施，並逐步改善垃圾集
中處理場的工作環境，亦編
列2015年預算於年初進行垃
圾場整修工程，使本院垃圾
場更加清潔、通風、明亮，
                   垃圾場改善前                 垃圾場改善後：
不但符合環保法規，並提供
                                          挑高屋頂、加強通風設備、垃圾場環境標準化、燈光
衛生安全且沒有感染疑慮的                              明亮、通風良好，廢棄物避免高溫而有感控問題。
工作環境。




                                                                          103

6   附錄

    6.1   外部組織參與狀況
    6.2   gri g4 指標索引表
    6.3   獨立保證意見聲明書


      6
          6.1 外部組織參與狀況
          本院積極參與學會、協會、公會及基金會等專業團體，表列如下：


          類別     機構名稱                    類別     機構名稱

          學/協會   中華民國大腸直腸外科醫學會           學/協會   台灣教會醫療院所協會

          學/協會   中華民國內分泌學會               學/協會   台灣麻醉醫學會

          學/協會   中華民國心臟學會                學/協會   台灣復健醫學會

          學/協會   中華民國血液病學會               學/協會   台灣腎臟醫學會

          學/協會   中華民國兒童牙科醫學會             學/協會   台灣感染症醫學會

          學/協會   中華民國放射線醫學會              學/協會   台灣新生兒科醫學會

          學/協會   中華民國骨科醫學會               學/協會   台灣實證醫學學會

          學/協會   中華民國區域醫院協會              學/協會   台灣精神醫學會

          學/協會   中華民國齒顎矯正學會              學/協會   台灣整形外科醫學會

          學/協會   中華民國糖尿病衛教學會             學/協會   台灣靜脈暨腸道營養醫學會

          學/協會   中華民國職業病醫學會              學/協會   台灣環台醫療策略聯盟協會

          學/協會   中華民國醫院牙科協會              學/協會   台灣臨床研究倫理審查學會

          學/協會   中華捐血運動協會                學/協會   台灣醫院協會

          學/協會   世界衛生組織健康促進醫院國際網絡(hph)   學/協會   社團法人台灣健康產業平衡計分卡管理協會

          學/協會   台灣內科醫學會                 學/協會   社團法人台灣感染管制學會

          學/協會   台灣外科醫學會                 學/協會   社團法人台灣醫務管理學會

          學/協會   台灣皮膚科醫學會                學/協會   財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會

          學/協會   台灣安寧照顧協會                公會     中華民國呼吸治療師公會

          學/協會   台灣耳鼻喉科醫學會               公會     中華民國社會工作師公會

          學/協會   台灣私立醫療院所協會              公會     台北市語言治療師公會

          學/協會   台灣私立醫療機構護理業務協進會         公會     台北市臨床心理師公會

          學/協會   台灣兒科醫學會                 公會     台北市醫事放射師公會

          學/協會   台灣泌尿科醫學會                公會     台北市醫事檢驗師公會

          學/協會   台灣急診醫學會                 公會     台北市醫師公會

          學/協會   台灣家庭醫學醫學會               公會     台北市藥師公會

          學/協會   台灣消化系內視鏡醫學會             公會     台北市護理師護士公會

          學/協會   台灣消化系外科醫學會              公會     台北市聽力師公會

          學/協會   台灣消化系醫學會                公會     社團法人中華民國物理治療師公會

          學/協會   台灣神經外科醫學會               公會     社團法人中華民國職能治療師公會

          學/協會   台灣神經學學會                 公會     社團法人中華民國醫事檢驗師公會

          學/協會   台灣素食營養學會                公會     社團法人台北市牙醫師公會

          學/協會   台灣健康保險協會                公會     社團法人台北市營養師公會

          學/協會   台灣健康醫院學會                基金會    taf財團法人全國認證基金會

          學/協會   台灣國際安全醫院學會              基金會    the daisy foundation

          學/協會   台灣婦產科醫學會
106

                                                           附錄



6.2 gri g4 指標索引表
一般標準揭露

         一般指標                           指標揭露   對應章節        頁碼

                              策略與分析

         a.提供組織最高決策者的聲明（如ceo、董事長或等同的高
                                               董事長的話        2
g4-1     階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及       ●
                                               院長的話         3
         針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略。

                              組織概況
g4-3     a.說明組織名稱。                       ●     本報告書         1

g4-4     a.說明主要品牌、產品與服務。                 ●     3.1          43

g4-5     a.說明組織總部所在位置。                   ●     1.2          14

         a.組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或
g4-6                                     ●     1.1          10
         與永續發展議題有關的所在國)。

g4-7     a.所有權的性質與法律形式。                  ●     2.1          20

         a.說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行
g4-8                                     ●     3.1          43
         業、客戶/受惠者的類型）。

g4-9     a.說明組織規模。                       ●     1.2          14

         a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。
         b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。
         c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
         d.依據區域及性別分類的總勞動力。
g4-10                                    ●     4.1          75
         e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔
         任，或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式
         員工及非正式員工）擔任。
         f.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會
         隨著季節有所變動）

g4-11    a.受集體協商協定保障之總員工數比例。             ●     4.1          75

g4-12    a.描述組織的供應鏈。                     ●     2.3.3        26

         a.報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
g4-13                                    ●     2013-2014年間無重大改變
         大變化。

g4-14    a.說明組織是否具有因應之預警方針或原則。           ●     2.4          32

         a.列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社
g4-15                                    ●     1.3.4        16
         會規章、原則或其他倡議。

         a.列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性
g4-16    倡議組織的會員資格，在此主要係指以組織名義保持的會       ●     6.1         106
         員資格。




                                                                  107

      6

                  一般指標                           指標揭露   對應章節    頁碼

                                   鑑別重大考量面與邊界

                  a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
          g4-17   b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包     ●     本報告書     1
                  含在此報告書中。

          g4-18   a.界定報告內容和考量面邊界的流程。
                                                  ●     2.3.4    21
                  b.組織如何依循「界定報告內容的原則」。

          g4-19   a. 列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。    ●     2.3.4    21

          g4-20   a. 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。    ●     2.3.4    21

          g4-21   a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。    ●     2.3.4    21

                  a. 說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
          g4-22                                   ●     首次發行企業永續報告書
                  響及原因。

                  a. 說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
          g4-23                                   ●     首次發行企業永續報告書
                  著改變。

                                      利害關係人議合
          g4-24   a. 列出組織進行議合的利害關係人群體。            ●     2.3.4    21

          g4-25   a. 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。       ●     2.3.4    21

                  a. 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
          g4-26   體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為       ●     2.3.4    21
                  編製此報告而進行。

                  a. 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
                  項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透
          g4-27                                   ●     2.3.4    21
                  過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人
                  群體。

                                      報告書基本資料

          g4-28   a. 所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。      ●     本報告書     1

          g4-29   a. 上一次報告的日期（如果有）。               ●     首次發行企業永續報告書

          g4-30   a. 報告週期（如每年一次、兩年一次）。            ●     本報告書     1

          g4-31   a. 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。          ●     本報告書     1

                  a. 說明組織選擇的「依循」選項。
                  b. 說明針對所擇選項的gri內容索引（詳下表）。
          g4-32   c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報    ●     本報告書     1
                  告。gri建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指
                  南編製的 必要條件。




108

                                                     附錄




        一般指標                           指標揭露   對應章節   頁碼


        a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。
        b. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提
        供的任何外部保證/確信的根據及範圍。
g4-33                                   ●     本報告書   1
        c. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係。
        d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書
        外部認證的程序。

                                治理

        a. 說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
g4-34                                   ●     2.2    22
        別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。

                           倫理與誠信

        a. 描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
g4-56                                   ●     1.3    14
        和倫理守則。




                                                          109

      6
          特定標準揭露

          類別：經濟

          考量面       管理方針及指標                          指標揭露   對應章節              頁碼

                    dma       管理方針                    ●     2.3                22

          經濟績效      g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值         ●     2.3.2              26

                    g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍           ●     4.2.2              79

                    dma       管理方針                    ●     1.3                14

          市場形象                在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
                    g4-ec5                            ●     4.1                75
                              資與當地最低薪資的比例




          類別：環境

          考量面       管理方針及指標                          重大考量   對應章節              頁碼

                    dma       管理方針                    ●     5                  96

                    g4-en3    組織內部的能源消耗量              ●     5.1.1              97

          能源        g4-en5    能源密集度                   ●     5.1.1              97

                    g4-en6    減少能源的消耗                 ●     5.1.1              97

                    g4-en7    降低產品和服務的能源需求            ●     5.1.1              97

                    dma       管理方針                    ●     5.1.2              99

                    g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）             ●     5.1.2              99

          排放        g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）          ●     5.1.2              99

                    g4-en18 溫室氣體排放強度                  ●     5.1.2              99

                    g4-en19 減少溫室氣體的排放量                ●     5.1.2              99

                    dma       管理方針                    ●     5.3                101

                    g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量         ●     5.3                101

                    g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量               ●     2013-2014年間無此情事
          廢污水和廢棄物
                              受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影
                    g4-en26 響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀      ●     2013-2014年間無此情事

                              態及生物多樣性價值

                    dma       管理方針                    ●     5                  96

          法規遵循                違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以
                    g4-en29                           ●     5.3                101
                              及所受罰款以外之制裁的次數

                    dma       管理方針                    ●     5                  96
          整體情況
                    g4-en31 按類別說明總環保支出及投資             ●     5.1-5.3           97-103

                    dma       管理方針                    ●     2.4.1              32
          環境問題
                              經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝
          申訴機制      g4-en34                           ●     2013-2014年間無此情事
                              擊申訴之數量




110

                                                                 附錄




類別：社會（勞工實務與尊嚴勞動）

考量面          管理方針及指標                          指標揭露   對應章節        頁碼

             dma       管理方針                    ●     4            74

                       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職
             g4-la1                            ●     4.1          75
                       員工的總數及比例
勞僱關係
                       按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不
             g4-la2                            ●     4.2.2        79
                       包括臨時或兼職員工）的福利

             g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例      ●     4.2.2        79

             dma       管理方針                    ●     4            74

勞資關係                   是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化
             g4-la4                            ●     4.2.3        80
                       的最短預告期

             dma       管理方針                    ●     4            74

                       在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助
             g4-la5    監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代    ●     4.3.1        88
                       表比例

職業健康與安全                按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
             g4-la6    業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡    ●     4.3.1        88
                       事故總數

             g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工    ●     4.3.1        88

             g4-la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題      ●     4.3.1        88

             dma       管理方針                    ●     4.2.3        80

                       按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓
             g4-la9                            ●     4.2.3        80
                       練的平均時數

訓練與教育                  強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生
             g4-la10                           ●     4.2.3        80
                       涯的職能管理與終生學習計畫

                       按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯
             g4-la11                           ●     4.2.3        80
                       發展檢視的員工比例

             dma       管理方針                    ●     4            74

員工多元化與平等機會             按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標
             g4-la12                           ●     4.1          75
                       劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成

             dma       管理方針                    ●     4            74

女男同酬                   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪
             g4-la13                           ◎     4.1          75
                       資和報酬的比例

             dma       管理方針                    ●     2.4.1        32

勞工實務問題申訴機制             經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
             g4-la16                           ●     2013-2014年間無此情事
                       務申訴的數量



                                                                       111

      6
          類別：社會（人權）

          考量面         管理方針及指標                        指標揭露   對應章節              頁碼

                      dma      管理方針                   ●     4                 74
          不歧視
                      g4-hr3   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動    ●     2013-2014年間無此情事

                      dma      管理方針                   ●     4                 74

          強迫與強制勞動              已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的
                      g4-hr6   營運據點和供應商，以及有助於減少任何形    ●     4.3.1             88
                               式的強迫或強制勞動的行動




          類別：社會（社會）

          考量面         管理方針及指標                        指標揭露   對應章節              頁碼

                      dma      管理方針                   ●     3.3.3             65

          當地社區                 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評
                      g4-so1                          ●     3.3.3             65
                               估和發展計畫的據點之百分比

                      dma      管理方針                   ●     2.4.1             32

                               已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分
                      g4-so3                          ●     2.4.1             32
          反貪腐                  比，以及所鑑別出的顯著風險

                      g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練         ●     2.4.1             32

                      g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動         ●     2.4.1             32

                      dma      管理方針                   ●     2.4.1             32

          法規遵循                 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
                      g4-so8                          ●     2013-2014年間無此情事
                               款以外之制裁的次數




112

                                                                       附錄




類別：社會（產品責任）

考量面              管理方針及指標                          指標揭露   對應章節          頁碼

                 dma      管理方針                     ●     3.2            52

                          為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
                 g4-pr1                            ●     3.2.1-3.2.3   52-57
                          和服務類別之百分比
顧客的健康與安全
                          依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
                                                         2013-2014年間無此情事
                 g4-pr2   期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則     ●
                          的事件總數

                 dma      管理方針                     ●     3              42

                          依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資
                 g4-pr3   訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產     ●     3.1.1-3.1.5   43-49

產品及服務標示                   品及服務類別的百分比

                          依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的
                 g4-pr4                            ●     2013-2014年間無此情事
                          法規及自願性規範之事件數量

                 g4-pr5   客戶滿意度調查的結果               ●     3.2.2          53

                 dma      管理方針                     ●     2.3.4          27

                 g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售              ●     2013-2014年間無此情事

行銷溝通                      按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣
                 g4-pr7   告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件     ●     2013-2014年間無此情事

                          總數

                 dma      管理方針                     ●     3.2.1          52

顧客隱私                      經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關
                 g4-pr8                            ●     2013-2014年間無此情事
                          的投訴次數

                 dma      管理方針                     ●     3              42

法規遵循                      因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定
                 g4-pr9                            ●     2013-2014年間無此情事
                          被處巨額罰款的金額

說明：1. 以上各項管理方針及指標揭露均獲第三方查證符合aa1000第一類型中度保證等級要求。
   2. ●代表該指標內容完整揭露，◎代表該指標內容部分揭露。




                                                                               113

      6
          6.3 獨立保證意見聲明書




114

附錄




     115

      凡以感謝獻上為祭的便是榮耀我；
      那按正路而行的，我必使他得著我的救恩。
      （詩篇50:23）

          目前國際上對永續發展（sustainable development）的定義中，最被廣泛引用及被官
      方採用的，即是1987年聯合國環境與發展世界委員會所提出的：「一個滿足目前的需要，
      而不危害未來世代滿足其需要之能力的發展。」也就是說，永續發展是建構在經濟發展、
      環境保護及社會正義三大基礎上，強調經濟發展的同時必須與地球環境的承載力取得協
      調，而且在發展的同時還必須兼顧社會公理正義，在經濟、環境及社會的三個面向上尋求
      動態永續的平衡，使地球上的萬物能永續生存與發展。
          臺安醫院六十年來，已然發展出一套永續發展模式，以一種生活態度，甚至是一種社
      會運動，融入永續發展的思維，營造具永續文化的熱情與活力，訴求著用最少的能源、最
      高的效益，打造友善循環，讓服務回到與社群及環境最和諧的互動，創造出綠色經營的新
      典範。
          未來二年，臺安醫院將加速優化醫療管理及智慧醫療服務，並且建置新一代的國際低
      碳醫院（international environment-friendly hospital）及磁吸醫院（magnet hospital），期許
      能再創新高峰、喜迎雙甲子。




      董 事 長：李在龍
      發 行 人：黃暉庭
      編 輯 群：csr推動小組
      發行機構：基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院
      發行日期：2015年12月，首發版




116

                        新 觀 念 的 健 康 醫 院




基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院
地址：10556台北市松山區八德路2段424、426號
電話：（02）27718151
網址：www.tahsda.org.tw
