企業有多大 責任就有多大
真心關懷 就是行動的開始

                                                                       csr
           目錄         董事長的話




                                                                         taiwan mobile
content

03 董事長的話              廿一世紀是人類科技與經濟空前繁榮的時代，但也是個危機四伏
                                                                         3
                      的時代：一來科技、資訊濫用導致個人隱私屢遭侵犯，二來國內
                      外企業人士缺乏道德操守，經濟弊案與金融風暴層出不窮，社會
05 總經理的話
                      對企業品德產生空前的信心危機。

06 榮耀紀事               我們相信，在「向下沈淪」的危機中，一個卓越的企業，更應該
                      堅守品德，才能創造價值，永續經營。
08 公司簡介
    組織架構              所謂「有好的品德才有好的績效」(good ethics is good business)，
                      台灣大哥大作為國內領導性的行動電信服務提供者，我們願意從
                      喚起企業公民意識做起，重建社會信任感，建立標竿。
12 責任與承諾
    對股東之承諾
                      對內，我們推動倫理品德教育，保障員工在公平、正義的職場環
    對員工之承諾
    對顧客之承諾            境中工作，並深植企業公民意識的價值，由內而外落實企業公民
    對社會之承諾            責任。
    對環境之承諾
                      對外，我們對投資大眾、供應商、客戶和社會大眾的權益負責，
                      並延伸企業的核心能力，整合有效的資源，秉持「雪中送炭」、
14 公司治理
                      關懷「弱勢中的弱勢」的精神，協助公益事業發展。
    施行原則
    公司治理具體實踐
                      台灣大哥大深知，重建信心的道路，絕非一蹴可幾。但正如通訊
                      革命改變了每一個人的生活方式一樣，只要我們願意著手開始，
18 員工關懷
                      就會有更多志同道合的力量加入我們。讓我們攜手，為人類社會
    誠信為本的企業文化
                      的提升，盡心盡力！
    提昇多元職能
    晉升激勵 利潤分享
    開啟企業志工計畫 培養關懷大使
    員工照護
                                        台灣大哥大董事長

                                                           2007年2月




2    目錄

                                                                     csr
          目錄          總經理的話




                                                                       taiwan mobile
content
                      2007年，台灣大哥大成立滿10週年，我們在此刻發表這份「台灣
26 顧客關懷               大哥大企業社會責任報告」，並非為了彰顯我們過去的成績，而                     5
    創造客戶最佳使用經驗        是要闡述一個理念：在非政府組織(non-government organization,
    承諾國際級的資訊安全        ngo)有需要時，企業應該伸出援手。
    淨化成人資訊 為青少兒把關
    緊急事故災害防救
                      放眼國際，政府、企業與ngo，在政治、經濟與社會等領域，缺
    創新技術與應用研發
                      一不可。然而在台灣社會，政府與企業的角色較重，ngo規模不
    專業的客戶服務
    與國際接軌 服務無國界       足，功能相對式微，在政府預算不及之處，亟需企業發揮經營效
                      率與影響力，協助ngo發揮應有的功能。

32 社會關懷
                      從貧富差距、文化落差、人權維護到環境保育，當今的社會問題
    整合核心技術 回饋社會需要
                      如不從現在開始正視解決，將成為未來更大的社會危機。在這本
    預防社會問題 關注青少兒教育和
                      報告書中，我們以自身經驗為例，說明企業如何善用其有限的資
     憂鬱症
    提供弱勢培訓就業 重建自主生活   源，與ngo攜手努力，讓社會多一點溫暖，多一份光明。
     能力
    推廣藝文活動 提升文化素養     當然，除了協助ngo、回饋社會之外，我們認為，以誠信為本的
                      公司治理，才是企業最基本的社會責任。近年來，國內外企業因
                      公司治理不善，屢屢爆發弊案，導致政經動盪社會不安，正顯示
52 環境關懷
                      了企業如果沒有基本的公司治理架構與原則，自身反而會變成不
    推動門市無紙化與廢電池回收
    環保概念融入產品與服務       定時炸彈，遑論承擔任何社會責任。
    基地台電磁波檢測服務
    海洋泛舟守護台灣          在這個媒體發達、資訊爆炸的時代，企業的一舉一動，都是媒體
    辦公室環保與健康計畫        關注的焦點，對社會風氣的影響無遠弗屆。期待台灣大哥大的努
                      力，能對社會產生正面的作用，協助ngo萌芽、成長、茁壯，共
56 未來展望               同讓我們的社會更真，更善，更美！
    myfone行動創作獎
    關懷交換計畫
    企業志工計畫全面推展
    發揚核心價值 延伸核心技術                       台灣大哥大總經理

                                                          2007年2月




4    目錄

                                                                                      csr
           榮耀紀事                                     2005




                                                                                        taiwan mobile
                                                    12月 獲台北市政府衛生局頒發「台北市
                                                        職場健康促進特優獎」

           2006                                     10月 《天下雜誌》「台灣最佳聲望標竿
                                                        企業」電信服務業第一名
           12月 獲台北市政府頒發「台北市健康職場傳承獎」                                                     7
                                                    10月 《遠見雜誌》「傑出服務獎」評選
           11月 獲行政院衛生署國民健康局頒發「全國菸害防治優良職場菸害
                                                        為電信服務產業第一名
              實績─最佳見証獎」
                                                    08月 子公司台灣客服獲第一屆勞委會
           11月 獲行政院衛生署國民健康局頒發「職場菸害防治熱心推動獎」
                                                        「人力創新獎」
           11月 第四屆台灣企業獎「最佳企業社會貢獻獎」
                                                    05月 《遠見雜誌》第一屆「企業社會責
           09月 “euromoney”評選為台灣地區公司治理第一名企業，為台灣
                                                        任獎」服務業首獎
              大哥大第二度獲得此項殊榮
           07月 台灣大哥大榮獲文建會「文馨獎」金獎                    2004
           07月 台灣大哥大基金會榮獲文建會「文馨獎」銀獎
                                                    12月 長期企業信用暨無擔保公司債評等
           06月 證券暨期貨市場發展基金會「第三屆台灣地區上市上櫃公司
                                                        獲中華信用評等公司調升兩級至
              資訊揭露系統評鑑」，名列國內資訊揭露透明度最高的12家
                                                        「twaa」，反映公司財務結構大
              「a+」級企業之一
                                                        幅改善
           05月 “finance asia” 台灣最佳管理企業投資人評比，於「最佳管
                                                    10月 《壹週刊》「服務第壹大獎」電信
              理企業」、「最佳公司治理」及「最注重股利政策承諾」三項
                                                        業第一名
              指標均名列前茅，為電信業者唯一
                                                    09月“euromoney”台灣地區公司治理
           04月 連續第三年獲《讀者文摘》非常品牌金牌獎
                                                        第一名，超越所有台灣企業
           03月 長期企業信用暨無擔保公司債評等再度獲得中華信用評等公司
                                                    07月“institutional investor”台灣地區
              調升，由「twaa」升為「twaa＋」，反映財務體質再提升
                                                        公司治理改善最佳企業
           02月 獲第一屆中華公司治理協會cg6001上市上櫃公司公司治理制
                                                    06月 電信總局評選為「電信事業配合電
              度評量驗證，國內上市上櫃公司中僅三家公司獲得
                                                        腦處理個人資料保護法」複評結果
           01月 與子公司台灣客服科技榮獲全球第一張iso 27001資訊安全管
                                                        最佳之行動業者
              理系統驗證

                                                    2003
                                                    12月 “asiamoney”台灣地區公司治理
                                                        進步第一名、投資人關係改善第二名
                                                        企業
                                                    12月 “the asset”台灣地區公司治理第
                                                        三名企業




6   榮耀紀事

           公司簡介




                                                                                                           taiwan mobile
           台灣大哥大股份有限公司於1997年2月25日設立，10年來行動通訊            業。2006年通過中華公司治理協會第一
           對於台灣民眾生活的重要性日益增加，我們也在服務與技術上不斷推               屆「cg6001公司治理評量認證制度」認
           陳出新，締造多項里程碑。                                 證，這些肯定除了是對台灣大哥大最好的                                 9
                                                        鞭策，同時也表達了社會對企業的期望。
           我們是台灣第一家取得政府核發全區gsm1800系統特許營運執照的
           民營電信公司，也是第一家民營電信業者中在台灣證券交易所上市交               對於我們的客戶，台灣大哥大一直自我要
           易的公司，同時也為國內第一家推出wcdma系統之第三代（3g）行             求，提供客戶最需要的產品、最高品質的
           動電信服務業者。                                     服務、最放心使用的環境。2006年1月，
                                                        我們即領先其他企業，獲得全球第一張的
           10年來，本公司的營運規模不斷擴增，1998年用戶數突破100萬，            iso 27001資訊安全管理系統驗證，展現
           成為全球第四大、亞洲第一大的gsm1800行動電信公司，到2000年           重視客戶隱私、提供世界級安全保障的決
           用戶數即突破500萬。為了提升營運規模，提供全面性的服務，台灣              心與執行力。
           大哥大收購了台灣南區行動電信業者泛亞電信，及中區之東信電訊，
           推出三網一家服務，三家用戶可同時享受網內互打優惠，以及全省                在客戶服務方面：2004年獲得《壹週
           myfone門市與電話客服之一致性的服務，同時整合各項加值平台，             刊》評鑑為行動電信「服務第壹大獎」，
           提供三家用戶更多、更全面的加值服務。                           2005年獲《遠見雜誌》「傑出服務獎」


           對內，我們提升透明度及營運效率，於2004年起陸續整併旗下各轉
           投資公司；對外，我們一方面積極進行跨國性的交流，另一方面提供               財團法人台灣大哥大基金會簡介
           客戶更優惠的國際電信服務，2004年台灣大哥大與亞太地區包括新                                           董事會   董事長蔡明忠
                                                        財團法人台灣大哥大基金會成立於1999年，
           加坡等共計十個主要電信業者，共同組成亞太地區最大gsm行動聯盟              以發展電信學術、提升電信科技研發、促進
           bridge mobile alliance。近年來，行動電信市場漸趨飽和，台灣大哥   國際交流合作、普及通識教育、舉辦社會公
                                                                                      副董事長張孝威
           大以約30%的用戶市佔率，以及優質的產品與服務，成為國內行動電              益活動為宗旨，投入贊助電信研究、行動
                                                        關懷、公益活動、菁英講座，包括；首創
           信產業的領導品牌。
                                                        「5180手機捐款」、開發「909手機語音
                                                        導覽」服務、贊助通訊急難救助計畫，持續              秘書長阮淑祥
           我們以「誠信」為本，並深植於企業文化，希望員工由內而外，從                關注偏遠弱勢、青少年品格教育、憂鬱症防
                                                        治暨輔導、身心障礙族群關懷暨就業輔導、
           價值觀的建立，到具體行為的實踐，都能本著誠信的原則。近年來
                                                        推廣文藝活動等社會公益，並舉辦菁英講座
           積極致力於提升公司治理，分別於2004年、2006年獲國際財經媒體            等，展現出電信業者回饋社會的創新模式。      會   網     公   終   志   協
                                                                                 計   站     益   身   工   募
           “euromoney”評選為台灣地區公司治理第一名，超越台灣所有的企                                              贊   學   服   計
                                                                                 財   宣     助   習   務   畫
                                                                                 務   傳




8   公司簡介

                                                                                 csr
            組織架構                               通訊業第一名，並且連續三年榮獲《讀者文摘》「非常品牌」金




                                                                                   taiwan mobile
                                               牌獎。
                                品質管理室
                                法務室            除了致力於本業，我們更不遺餘力實踐企業的社會責任。1999
                                公共事務處
                                勞工安全衛生室
                                               年起陸續設立財團法人台灣大哥大基金會與台灣大哥大公共事務
                                採購處            處，以專人和部門，規畫社會責任之事宜，利用核心技術，結合        11
                                行政管理處          企業資源，延伸回饋社會的力量。 2005年我們獲得《天下雜誌》
                         公司本部   人力資源處
                                               評選為「台灣最佳聲望標竿企業」電信業第一名，《遠見雜誌》
                                法規暨同業關係處
                                技術暨用戶管理處       評選為「台灣企業社會責任獎」服務業類首獎，2006年再榮獲台
                                帳務技術處          灣企業獎「最佳社會貢獻獎」的殊榮。
                                企業資源技術處
                股東大會            系統規劃暨維運處
            監                   東信暨客服資訊系統處     展望未來，台灣大哥大將繼續成為「真心關懷客戶」的電信領導
            察                                  品牌，提供用戶最需要的產品與服務。我們更將積極實踐企業的
                                加值服務事業處
            人            策略群                   社會責任，落實公司治理、創造理想工作環境、提供完善電信服
                                產品技術處
                   董事會
                                               務、用心回饋社會、並且愛護地球環境，提供股東、員工、顧
                   董事長          投資法人關係處
                                               客、社會、環境各方面的最高滿意度，以邁向國際級卓越企業為
                                財務處
                                會計處            最終目標。
                   總經理   財務群
                                秘書處
                                經營分析處
                                帳務處

                                策略性新技術開發處
                   稽核室          系統設計處
                                網路管理處
                         技術群
                                北區網路維運處
                                中區網路維運處
                                南區網路維運處

                                客戶開發暨手機行銷處
                                預付卡事業處
                                客戶忠誠暨加值服務行銷處
                                品牌管理暨客戶溝通處
                                經銷業務處
                         商務群    加盟業務處
                                直營業務處
                                企業客戶處
                                營管處
                                電話行銷服務處
                                通路策略規劃暨管理室




10   公司簡介

                                                                      csr
責任與承諾




                                                                        taiwan mobile
對股東之承諾：
推動公司治理，維護股東權益
                                                                        13
以「誠信」樹立國內企業之標竿。設置
公司治理委員會、稽核委員會，即時完
善揭露重要營運資訊，確保公司治理之
原則與做法得以落實，股東之權益得以
確保，真正對投資人負責。



對員工之承諾：
以人為本，鼓勵自我實現
以「人」為本，從「心」出發，
以「topics」(team player, open
communication, passion, integrity,
creativity, solution driver)為員工道德
                                     對社會之承諾：
標準，積極落實以績效為依歸的薪酬獎
勵制度、建立糾舉制度保障員工權益，                    結合核心資源，打造公益平台
並發展志工計畫，鼓勵員工參與社會公                    秉持「行動前瞻、關懷永續」精神，結合核心資源、核心技術，以行
益、自我實現。                              動科技打造公益平台，喚醒用戶與社會大眾關注弱勢議題，扶植本土
                                     優質社會公益及藝文團體，帶動社會向上提升。

對顧客之承諾：
提供安全放心的通訊環境                          對環境之承諾：

以「真心關懷」為核心理念，以嚴謹的                    由自身做起，盡地球公民責任
資訊安全保護、優質的服務內容，提供                    善盡地球公民責任，從減少污染、降低浪費、落實垃圾分類、鼓勵
安心、放心的通訊環境；並以卓越的通                    資源回收做起，為環境的永續發展盡心力。採購對地球環境無害的
訊品質、先進的技術應用，專業的客戶                    設備與耗材，在產品設計與服務流程上，推動電子化作業，減少資
服務，支持客戶享有輕鬆簡單的人性化                    源消耗。結合公司、員工與用戶力量，身體力行，守護家園。
行動生活。

                                                                                                csr
                                              “asiamoney”投資人關係改善第二名，      • 採納高盈餘分配比例之現金股利政策




                                                                                                  taiwan mobile
                                              以及“the asset”評選為公司治理第三      • 員工分紅以全數發放現金方式為原則
                                              名的企業。2004年9月更一舉超越所有台
                                              灣的企業，獲“euromoney”評選為台灣
                                              地區公司治理第一名的公司。
                                                                          公司治理具體實踐                15
                                              2006年2月，中華公司治理協會頒布第一        為符合公司治理之規範，台灣大哥大已執
                                              屆cg6001上市上櫃公司公司治理制度評        行的積極作為包括：
                                              量驗證結果，台灣大哥大在國內各上市上
                                              櫃公司中脫穎而出，成為獲得認證的三家          一、公司治理委員會與稽核委員會
                                              公司之一。                       台灣大哥大領先多數國內企業，於2003
                                                                          年就陸續設立「公司治理委員會」與「稽
                                              2006年5月“finance asia”台灣最佳   核委員會」，以確保我們的公司治理向國
                                              管理企業投資人評比，於「最佳管理企           際水準看齊。2005年中起，兩委員會之
                                              業」、「最佳公司治理」及「最注重股           委員全數由獨立董事擔任，以更強化其獨
                                              利政策承諾」三項指標均名列前茅，亦           立性。
            公司治理                              為台灣電信業者中唯一獲得“finance
                                              asia”三項肯定的公司。2006年9月再獲      公司治理委員會主要負責治理的事項，包
            震驚全球的安隆案爆發以來，全球投資人及企業開始正視公司       “euromoney”評選為台灣地區公司治理      括：公司治理組織和制度之健全、獨立董
            治理的重要性。台灣大哥大順應國際潮流，率先積極實行多項       第一名，再度超越台灣所有企業。             事和獨立監察人之提名、董事會和監察人
            公司治理的措施，並設置公司治理委員會及稽核委員會。對於                                   會暨所屬各委員會之運作。稽核委員會則
            公司治理的重視與落實，我們不只為電信產業的先鋒，更以開                                   負責監督，包括：公司財務報表之允當表
            創國內企業的典範為使命。                                                  達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與
                                              施行原則
                                                                          績效、公司內部控制之有效實施、公司遵
            公司治理是真正能讓企業營運資訊透明化，達到股東最大利益       為符合公司治理之規範，台灣大哥大積極          循相關法令及規則、公司存在或潛在風險
            的重要方針。公司治理不善，企業即易產生弊端，損及股東        遵守多項原則，包括：                  之管控。
            利益，嚴重者將影響投資人信心，導致更大的社會成本損失。       • 重要資訊之即時揭露
            因此我們始終堅持，從員工到主管秉持誠信精神，落實公司治       • 董事會與經營團隊之良性互動與制衡
                                              • 設立「公司治理委員會」，以確保公          二、強化公司董事會獨立性與功能
            理，真正對投資人與社會負責。
                                                司治理組織與制度之健全
                                                                          為強化董事會獨立性與功能，董事會成員
                                              • 設立「稽核委員會」，確保會計師之
            我們的努力，逐漸展現具體成效，亦贏得外界肯定。2003年        獨立性與公平性                   於近年來幾經更迭，增設獨立董事並增加
            底，獲“asiamoney”評選為台灣地區公司治理進步第一名、   • 維持一定比例之獨立董事席次             獨立董事的席次至4席以上，占董監席次




14   公司治理

                                                                                                   csr
        4/10。而經營團隊在董事會中的席次亦      要求的標準，主動每季編制合併財務報       按月公告營運成果（monthly fact sheet），每季對國內外投資人舉




                                                                                                     taiwan mobile
        逐漸降低，達到經營團隊約占董事會席        表，提供投資人更透明、公開的訊息。       辦法人說明會，並積極參加國內外大型投資說明會，親自面對投資
        次1/3之原則。                                         人，說明公司的營運成績並接受提問。
                                 由於近年來財務結構顯著改善，我們在
        三、簡化轉投資架構，提升股東權益         2004年12月獲中華信用評等公司將長     2006年6月，證券暨期貨市場發展基金會「第三屆台灣地區上市上櫃
                                 期企業信用暨無擔保公司債評等調升兩       公司資訊揭露系統評鑑」結果公布，台灣大哥大在受評的上千家上               17
        近年來，台灣大哥大積極簡化轉投資架
                                 級至「twaa」，2006年3月，再獲調升   市上櫃公司中，名列國內資訊揭露透明度最高的12家「a+」級企業
        構，一來減少複雜之交易投資關係，提
                                 一級至「twaa+」，在財務風險明顯下     之一，顯示我們在法令遵循、資訊揭露即時性、財測揭露情況、年
        升透明度，二來藉逐步處分中華電信等
                                 降，以及市場的領導地位，與非常穩健       報、董事會結構等各類資訊揭露上，極為主動透明。
        非核心事業之投資以及推動子公司減資
                                 的財務體質等優勢上深獲肯定。
        回收資金，所得用於償還銀行借款並買
                                                         五、內部控制制度
        回流通在外之可轉換公司債，提升股東
                                 四、完善的資訊揭露制度             台灣大哥大稽核室配置專任稽核人員，直接隸屬董事會。稽核室稽
        權益。
                                 台灣大哥大設置了完善的資訊揭露制        核範圍包含所有財務、業務等營運及管理功能，稽核對象除本公司
        2003年以來，台灣大哥大已陸續整併       度，以確保股東能取得公司最新、最正       所有單位外，符合法令規定之各子公司亦統一由本公司稽核室執行
        或清算台灣店訊工商黃頁、台灣精碩、        確的訊息作為投資依據，以正確詳實、       稽核。
        弘運科技、台灣電店、台弘、台福、台        公平揭露為原則，即時提供各項有關於
        碩、台灣店訊等轉投資公司，使得轉投        營運、財務、董事會重大決議、總經理       稽核方式主係為依年度稽核計畫執行之例行稽核，另並視需要執行
        資架構清楚簡單。我們以超越主管機關        之經營理念及方針等資訊。同時，我們       專案稽核，以適時發現內部控制制度可能缺失、提出改善建議。稽
                                                         核室於稽核完成後，皆出具稽核報告提報董事長，並由稽核主管定
                                                         期於稽核委員會中報告執行狀況及結果，以落實公司治理之精神。




                   cg6001公司治理評量認證制度
                   「cg6001公司治理評量認證制度」為中華公司治理協會自2003年成立
                   以來，致力提升國內企業之公司治理水準，所規畫之認證制度，長期投
                   入人力、物力之研究，結合產、官、學界人士之專業意見後，九十四年
                   七月起，參考我國上市上櫃公司治理實務守則、里昂證券與標準普爾公
                   司治理評分系統、韓國之相關公司治理評量制度，以一、保障股東權益
                   相關守則遵循情形；二、股權結構與董事會組成的透明度；三、強化董
                   事會職能；四、發揮監察人功能；五、確保管理階層的紀律；六、尊重
                   利害關係人權益等六大構面、78項指標，對各上市上櫃公司進行認證。




16   公司治理

                                                                                             csr
員工關懷




                                                                                               taiwan mobile
誠信為本的企業文化                     的招標採購系統，凡公開招標的採購訊                         則，員工由內而外落實到工作實踐必須
                              息一律清楚透明地對外公布，供應商或                         秉持四大行為規範：1、言行如一，說到
台灣大哥大積極推動公司治理的理念，正是基於「誠信」的企                                                                    19
業文化。我們堅信，企業要永續經營，必須以誠信為基本的價   員工有任何疑慮，都有充分的申訴糾舉                         做到；2、組織與團體利益優先；3、不
值觀與道德要求。                      管道。                                       藏私；4、不隱藏真相，公司主管由上而
                                                                        下以身作則，並且善用各項管理措施與
除了建立公司監督與牽制的機制，更力求正派經營。我們強    台灣大哥大以「topics」(team player,               配套方案，以求落實執行。
調，與供應商的往來不依靠關係，不允許私下利益交換，真正   open communication, passion, integrity,
追求整體企業合理的最大利益。因此，台灣大哥大建立了透明   creativity, solution driver)為員工道德準        為協助人才職能開發，我們落實以

                                                                                         csr
        績效為依歸的薪酬獎勵措施(pay for       公司每年提供每位員工外部教育訓練經      年學雜費；並提供國外知名學府，商學或電信工程等相關碩士學




                                                                                           taiwan mobile
        performance)，不僅提供具市場競爭力的   費補助，讓同仁自由選擇與工作相關之      位生活津貼與獎學金補助，鼓勵員工到國外進修，藉以強化員工
        薪資、年終獎金及員工分紅，為首先開放         外部訓練課程，同仁可將自身能力發展      的國際視野。
        提供員工庫藏股認股之電信公司，共創勞         與興趣相結合，發揮最大學習效果。
        資合夥，共享利潤雙贏，發揮延攬及留任
        優秀人才之效果。                   職工福利委員會每年補助每位員工在外      晉升激勵 利潤分享                        21
                                   自費參加與工作相關之教育訓練或工作
        此外，並提供完善的福利、兩性平等的工         相關認證考試。
        作機會、教育訓練制度和薪酬獎勵措施，
                                                          一、考核晉升透明化
        保障員工的權益的同時也鼓勵員工自我實         三、鼓勵員工研究進修             台灣大哥大訂定公開透明的晉升評核制度，成立晉升審核委員
        現，滿足自我成長。                                         會，確保晉升流程公正、公平。每年公司訂定晉升標準，透過年
                                   電信產業是高度競爭的產業，員工自我
                                                          中與年終的績效評核及晉升提報機制，員工與部門主管可定期共
                                   不斷提升，是企業維持競爭力的第一
        台灣大哥大2001年收購泛亞電信、2004      步。為鼓勵員工在職進修，台灣大哥大      同檢視工作目標及成果，協助員工生涯發展之規劃。
        年收購東信電訊，並陸續整併轉投資事          於1999年開辦企業大學， 陸續和台灣大
        業，一路以來我們提供平等晉用的機會，         學 、中興大學、中山大學合作開辦電信     為強化部門團隊精神，即時獎勵同仁傑出工作表現，我們每年依
        保障就業權益，並提供員工轉任期間之生         班及高階經營管理班，以培養電信產業      員工人數提撥每位員工預算，作為部門活動費用。
        活交通津貼及安家補貼，積極為台灣電信         優秀人才，加強理論與實務的結合。開
        產業培植優秀技術、管理人才，為提供顧         辦至2006年共計223人參加，取得結業
        客最佳行動通訊使用經驗而持續努力。          資格總人數為174人。


                                   有鑑於公司內部及產業所需的人才與行
        提昇多元職能                     動電信開放初期已有許多不同，台灣大
                                   哥大企業大學大量培植人才的階段性任
                                   務已完成， 自2006年起改實施「獎助
        一、重視員工教育訓練
                                   學金申請辦法」，依指定之國內外院校
        我們開設教育訓練課程，提供工作職能相         提供員工申請在職進修獎助學金，讓員
        關的各項專業知識課程與訓練。包括：新         工得以依照個人的生涯規劃與時間，更
        進人員職前訓練、單位新進人員職能別訓         有彈性地配合公司中、長期人力資源需
        練、共同職能發展、主管人員階層別訓          求， 取得專業學位。
        練，及各項不定期專業訓練。
                                   「獎助學金申請辦法」全額補助指定之
        二、提供外訓教育經費補貼               國內外大學企管或電信工程研究所2至3




20   員工關懷

                                                                                    csr
二、成果分享制度化             （四）員工分紅制度：




                                                                                      taiwan mobile
                         公司每年依前年利潤所得提撥盈餘
為鼓勵員工的辛勤努力，我們除提供每
                         之百分比回饋員工，依績效成果分
月固定薪資外，另實施員工庫藏股認
                         發以鼓勵表現優秀的員工。
股、員工持股信託、年終獎金及員工分
紅制度等獎勵辦法：
                                                                                      23
（一）員工庫藏股：
   公司不定期釋出庫藏股，提供員
                      開啟企業志工計畫 培養關懷大使
   工認購之福利。            企業帶領員工投入志工活動，不只是為了
                      善盡企業公民責任，最主要是要讓員工
（二）員工持股信託：            在實踐付出的過程中，了解「關懷」的真
   自2006年1月起，實施員工持股   義，強化企業向心力及對企業文化的認
   信託方案，由員工及公司以定額     同，同時體認個人對社會的一份責任。
   相對提撥之方式辦理，以發揮延
   攬及留任優秀人才之效果。       台灣大哥大希望從志工服務中，創造個
                      人、企業、社會及弱勢團體四贏的結果，
（三）年終獎金：              因此，企業志工計畫將是現在和未來都會
   公司每年提撥年終獎金予員工。     持續努力的方向。
                                                        枋寮＿巷口的冰箱
                                           2006年的婦幼節，台灣大哥大除了幫陪讀班的小朋友準備禮物，在這個屬於他們的
                                           節日，為了增添一點幸福的滋味，4月3日台灣大哥大10位義工風塵僕僕到屏東縣枋
                                           寮鄉為「弱勢兒童課後陪讀班」舉辦婦幼節活動。讓義工印象最深刻的是陪讀班巷
                                           口的兩個大冰箱，一個寫著蔬果，一個寫著魚肉，原來是枋寮的陪讀班是由一對夫
                                           妻張羅，其中甚至收容3個孩子，長期住在陪讀班的教會裡，由於陪讀班的孩子多，
                                           為了讓食物不成為經濟的沈重負擔，也為順應鄰居的好意，在巷口放置兩個大冰
                                           箱，附近的鄰居總是默默的自動的把它填滿。這個陪讀班就在社工、鄰居和企業愛
                                           的接力下，有了笑聲、讀書聲。


                                           當天活動結束後孩子天真靦腆的擠出道謝的話語，收穫最大的卻可能是當天去的每
                                           一位志工，看到這麼多需要關懷和默默的付出愛的人，想到自己有幸可以盡一點棉
                                           薄，生命又充滿了繼續前進的能量。

                                                      csr
企業員工對回饋社會的用心，是點點滴     •每年2天給薪志工服務假




                                                        taiwan mobile
滴的累積，2004年南亞海嘯發生時，全   •志工交通津貼
球都投入救災的行列，台灣大哥大除了     •針對不同的公益團體之志工需要，提供本企業志工不同的社會
率先投入捐款行列，同時發動集團員工      服務機會
一日捐，當時總捐款高達1100萬元。    •行前完整的志工訓練
                      •頒發志工證書                           25
為了讓善心捐款能更快的送到急需救助     •志工網站交流與分享
的南亞，同時能將愛心捐款行動擴及客
戶，整個工程團隊，兩天兩夜未闔眼，
日以繼夜趕工，為中華民國紅十字會建     員工照護
置「55135」手機語音捐款專線系統，   台灣大哥大依照勞工安全衛生政策為善盡企業之社會責任及保護
短短一個月就募得280萬善款。       員工安全，以提供員工安全、健康、舒適的工作環境為目標，推
                      動健康與安全管理，確保員工身心安全無虞。
為了由上而下，由內而外落實回饋社
會，台灣大哥大在2006年電信業界一年   本公司遵守安全衛生相關法令及其他要求事項，並具體實施以下
一度的嘉年華「電信展」中缺席了。      措施以確保員工工作環境之安全，包括每三個月定期召開勞工安
                      全衛生委員會，並定期實施環保品檢、環境清潔、消防檢驗，以
將原本欲投注於電信展中的人力、物力     及不定期職災及健康教育宣導、24小時全天候的保全監控管理。
和資源，投入「弱勢兒童陪讀計畫」，
首度募集100位企業志工，由高階主管親
自下鄉，到花蓮新城、宜蘭五結、台中
新社、和台北三重，為這些弱勢家庭的
孩子們，舉辦四場安全夏令營，為500位
偏遠弱勢兒童設計有趣的闖關遊戲，扮
演大野狼、警察、小學生、教導自我安
全保護相關知識。


「2006兒童安全夏令營」活動，正式開
啟了「企業關懷大使」計劃，自2007年
起，台灣大哥大為鼓勵員工參與志工活
動，提供：

                                                                                             csr
顧客關懷                                         ece專案從整個組織的運作，到每個員工    密、最安全的保障，放心使用我們提供的




                                                                                               taiwan mobile
                                             的態度與技能，涵蓋人員、產品與服務、     各項服務，我們率先推動資訊安全管理系
                                             流程三大面向。                統認證，提供世界級的個資保護。
「真心關懷客戶」是台灣大哥大的核心理念，創造最佳行動通
訊使用經驗，支持客戶追求想要的生活方式是我們的願景。我                  為了具體將ece內化到公司營運流程與每    一、資安驗證領先全球
們致力提供給客戶最佳的使用經驗、國際級的資訊安全保護、                  個員工的工作中，我們特別聘請經驗豐富                                27
                                                                    2006年1月台灣大哥大與子公司台灣客
淨化通訊世界、零障礙的通訊品質，並於2006年6月起推行ece              的國際顧問公司協助，並邀請國外專業顧     服領先全球，同時取得世界第一張iso
(excel customer experience) 行動專案，將績效和服務密切結   問來台指導。在內部成立跨部門的核心      27001資訊安全管理系統驗證，此驗證一
合，以具體行動貫徹對客戶的真心關懷。                           團隊，由高階主管組成推動ece的主力舵    共涵蓋了200項以上的流程、30個資訊系
                                             手，從上到下分批開展ece工作營。      統，驗證範圍之廣，系統之複雜性，以及
                                                                    涵蓋流程之全面性，都創下國內電信業者
創造客戶最佳使用經驗                                   2007年1月公司總動員，於各部門內部推   之最。從客戶踏入全省所有myfone直營
                                             舉共12位「ece 熱忱大使」，經由內部   門市辦理各項行動電話業務開始，個人資
多年來，我們對顧客的用心以及服務品質，各界有目共睹。我
                                             投票，把平時對待同仁就猶如同服務客戶     料的整個生命週期就被完善地保護，包括
們認為，電信業者的責任不只是推出新的技術與服務，而是真
                                             般熱心的同事，推選出來成為各部門ece    申裝、開通、變更、帳單及帳務處理、客
心關懷顧客的需求與感受，提供切中需要的產品與服務，進而
                                             最佳代言人，台灣大哥大預計在2007年    服，到詐欺防制、法務等各項環節。
創造最佳使用經驗。
                                             中完成全體員工的共識凝聚與培訓。
                                                                    二、資安通報系統標準化
因此，2006年6月，台灣大哥大啟動「ece」行動專案，這項我
                                             透過ece的導入，我們將實踐對於顧客的
們稱作是「文化大革命」的變革計畫，以「創造最佳顧客使用                                         對資訊安全的重視，是我們對客戶長期的
                                             三大承諾：提供最輕鬆便利的生活、最熱
經驗」為公司全員一致的目標，藉由ece的導入與實踐，透過實                                       承諾。每半年我們都要經過iso 27001資
                                             忱的服務、以及用心回饋於忠誠客戶。我
際行動，建立以顧客為中心的企業文化，所有營運實務和績效                                         訊安全管理系統驗證嚴格的續評檢驗。在
                                             們也特別訂定了五大專案：通訊品質優
都將與顧客最佳使用經驗緊密結合。                                                    公司組織上，我們設有資訊安全委員會，
                                             化、帳單及帳務流程改造、客戶分析及區
                                                                    直接隸屬於總經理，每季定期召開，確保
                                             隔、客戶忠誠獎勵、建立以客為尊的文
                                                                    公司資訊資產的安全性。日常運作上，於
                                             化，作為公司2007年度跨部門優先推動
                                                                    品質管理室下專設資訊安全小組以及資訊
                                             的革新面向。
                                                                    安全官，負責資安管理系統的維運，並每
                                                                    日發佈資安通報。

                                             承諾國際級的資訊安全             2007年起，我們將推動全員的資安教育
                                             有鑑於資訊科技發達衍生個人隱私遭濫      與宣導，希望進一步將資安素養融入到每
                                             用，侵害個人權利事件層出不窮，我們為     個員工的日常工作中，以提供顧客更安全
                                             了確保廣大客戶的個人資料能夠受到最嚴     與放心的服務。

                                                                                                      csr
        淨化成人資訊 為青少兒把關         範也嚴格遵循，在選舉時期，寧願短少營          一方面在第一時間緊急動員搶修受損的基地台；另一方面立




                                                                                                        taiwan mobile
                              收，也不逾時替候選人發送簡訊，是最遵          刻提供國軍128張、每張價值600元之預付卡，供作災區緊
        提供用戶安心、淨化的通訊服務內容，
                              守競選宣傳時間限制的電信業者。             急救難之用；同時更推出受害用戶緊急救援方案，提供受災
        是身為電信領導品牌業者的責任，台灣
                                                          戶月租費減免、sim卡補發以及一元手機的方案。
        大哥大在加值服務上堅持淨化成人資
        訊，為青少兒把關，提供客戶安心使用
                                                      三、災害防救預檢 提升危機意識                                   29
        的通訊環境。                緊急事故災害防救
                                                      我們每年固定舉行災害防救的預檢，包括提報災害防救任務組織與
                              提供穩定而高品質的通訊，是電信業者重
        一、率先實施「不良簡訊過濾機制」                              架構表、更新各單位以及各協力廠商聯絡名單、機房周邊配合設
                              要的職責所在，台灣大哥大從內部災害防
                                                      備、備用電力及緊急通訊救難設備的數量與功能之確認、更新防災
        台灣大哥大2003年率業界之先，採取    救小組的組織架構，到機房安全管理，都
                                                      指揮中心機房聯絡用之固定電話與行動電話等事項，確保一切災害
        「不良簡訊過濾機制」，主動過濾詐騙     有明確組織規範，在緊急事故發生時，隨
                                                      防救準備到位。
        與色情簡訊。2005年再推出檢舉獎勵措   時提供救災最好的通訊服務。
        施，以減免100元通話費為獎勵，鼓勵收
                                                      一旦有緊急災害發生，就會在第一時間成立全區防災指揮中心，下
        到詐騙簡訊之用戶主動透過「895詐財簡   一、機房安全管理完善
                                                      轄北、中、南地區防災指揮中心，進行全面警備與搶修。災後、年
        訊反應專線」，糾舉可疑的簡訊，一方
                              台灣大哥大在平時即訂定了完善的機房安      度定期進行檢討與修訂，以確保計畫與程序是最符合實際需求。
        面提醒用戶免於受害，另一方面更協助
                              全管理規範，對於機房環境、周邊配合設
        司法單位偵辦不法。
                              備、電信及資訊設備，以及維運管理、內
                              部控制與稽核都有明確的規範。機房安全
        二、三點不露 淨化成人資訊         管理規範由勞工安全衛生委員會負責督
        2004年1月，我們主動撤下所有不宜青   導，委員會並設置機房安全小組，由公司
                                                      防災指揮中心組織架構
        少年及兒童的露點內容，淨化成人服務     技術長、資訊副總經理分別擔任組長與副
        區。台灣大哥大同時率先邀集國內其他     組長。
        行動電信業者，共同發表「三點不露、                                        網路管理處                網路維運處
        保護兒少」的聯合聲明。淨化成人內容     二、災難事故動員 通訊服務不中斷                   副總經理                 副總經理
        對業者來說頓時每月減少至少數百萬營
                              在災難與緊急事故時，我們全力維持通訊
        收，但是我們堅持以「保護青少兒」為
                              服務的暢通，例如：
        優先考量，不惜減少營收，也要恪盡社                                                  全區防災指揮中心
                              （一）九二一大地震：
        會公民之責任。
                                 提供了最長時間的備用電力，成為
                                 緊要關頭災區居民與外界聯繫的重
        三、誠信守法 競選宣傳不逾時           要管道。
        台灣大哥大秉持誠信的精神，對法令規     （二）敏督利風災期：           北區網路維運處       中區網路維運處        南區網路維運處       網路管理處
                                                   防災應變小組        防災應變小組         防災應變小組        防災應變小組

                                                   •重要機房/基地台搶修   •重要機房/基地台搶修    •重要機房/基地台搶修   •技術支援
                                                   •無線網路優化應變     •無線網路優化應變      •無線網路優化應變
                                                   •工程管制應變       •工程管制應變        •工程管制應變



28   顧客關懷

                                                                                                           csr
            創新技術與應用研發                            三、首創gsm/wifi雙網手機與校園應用   大的網內優惠，並於全省480家myfone




                                                                                                             taiwan mobile
                                                                         門市提供最優質的服務，加強門市客服
                                                 2006年底，台灣大哥大在淡江大學與逢
                                                                         人員的產品說明以及個人化服務，店員
                                                 甲大學推出首創的gsm/wifi雙網手機與
            一、新世代之無線整合服務                                                 服務每名用戶的時間平均約為20至30分
                                                 校園應用服務，與宏碁合作推出tg310
            因應3g等無線寬頻服務之需要，台灣大哥大主導研發「新世代之                                鐘，電腦操作的時間控制在5分鐘之內，
                                                 雙網手機，學生於校內可透過wifi網路
            無線整合服務平台」，結合國內其他3g系統業者共同投入，並於                                多數的時間，運用在與客戶面對面之親                   31
                                                 使用免費的行動通訊，於校外也能使用
            2006年順利完成。2006年3月通過中華民國管理科學學會「研發                             身服務，以期真正達到「創造最佳客戶
                                                 廣大覆蓋率的gsm通訊服務。
            管理制度與整合能力」評鑑審查。本計畫完成了3g整合服務共通                                經驗」的目標。
            平台，成功展示跨3g業者之服務互連互通，有助於內容及服務供
            應商更快速地完成服務上架，進而促進產值成長。對於促進國內         專業的客戶服務
            電信自主研發具有示範性意義，揭示了行動應用服務未來的發展                                 與國際接軌，服務無國界
                                                 台灣大哥大的客戶服務有口皆碑；2004
            方向。                                                          有鑑於用戶跨國溝通的需求日增，台灣
                                                 年獲得《壹週刊》「服務第壹大獎」行
                                                                         大哥大領先結合與亞太地區其他九國主
                                                 動電信業第一名，2005年再獲《遠見雜
            二、參與資訊匯流研發計畫                                                 要電信業者組成亞太地區最大gsm行動
                                                 誌》「傑出服務獎」評選為電信服務產
            工業局委託下，台灣大哥大與宏碁公司合作研發「3g暨wlan                                聯盟bridge mobile alliance，進行跨國性
                                                 業第一名，並於2006年連續第三年榮獲
            雙網行動視訊整合應用服務」，2006年於南港軟體園區建置3g/                              的交流，提供國際級電信服務。
                                                 《讀者文摘》非常品牌金牌獎。
            gsm/wimax/wlan多網整合服務示範區，為全球第一個多網整合
            服務示範區。透過無線技術應用與生產力工具的結合，企業將節                                 加入bridge mobile alliance後，台灣大哥
                                                 一、兼顧效率品質之電話客服
            省資訊存取時間、降低溝通成本、提高生產力，是政府m台灣計畫的                               大用戶漫遊至bridge會員國網路，享有不
                                                 台灣大哥大子公司台灣客服共有超過
            指標性成果，更是台灣整合多種接取網路之資訊匯流的具體展現。                                定期推出之資費優惠，並有國際漫遊簡
                                                 1500席以上的24小時客服專員，服務台
                                                                         碼、國際漫遊來電顯示等貼心功能。用
                                                 灣大哥大及子公司泛亞、東信600多萬
                                                                         戶於標示「bridge」的貴賓服務中心，也
                                                 客戶。每一通客戶來電，都確保在20秒
                                                                         可享有在國外sim卡遺失，得以國際快遞
                                                 內被接聽，98%的來電可以在一通電話
                                                                         寄送原號sim卡，並提供當地預付卡購買
                                                 內解決客戶的問題，每通來電平均3分鐘
                                                                         與原門號轉接到預付卡號碼等服務，讓
                                                 內完成。還設有「ivr語音調查系統」，
                                                                         客戶出外差旅來電不漏接。
                                                 在兩小時內對來電客戶，進行滿意度調
                                                 查，以瞭解來電問題是否充分解決。
                                                                         用戶漫遊至bridge mobile alliance會員國地
                                                                         區，以手機上網至bridge concierge portal
                                                 二、遍佈全省之優質門市             網站，立即獲知當地天氣、匯率、最新活
                                                 台灣大哥大合併泛亞、東信三網整合        動、旅遊需知、購物折扣、民俗節慶等相
                                                 後，除了提供客戶更好的通訊品質、更       關資訊，宛如在地導遊全程相伴。




30   顧客關懷

                                                                                                      csr
            社會關懷                                整合核心技術 回饋社會需要             全不收費，即使是忙碌的現代人，




                                                                                                        taiwan mobile
                                                                          也能不受時空限制，善用手機「隨
                                                                          手作公益，行動最便利」。
                                                一、5180手機捐款，搭建捐款橋樑
            台灣大哥大為國內第一家以基金會力量，投入社會公益之電信
                                                很多人認為，企業直接的捐款，是投身公        截 至 刊 印 日 為止 ， 「 5180手機捐
            業者，並於公司本部公共事務處下設有專責的企業社會責任部
            門，為落實企業社會責任，台灣大哥大與基金會每年投入五、
                                                益最快的方式，但電信業者如能善用本業        款」上架的公益團體，已包括肯愛               33
                                                核心能力，整合行動通信之技術，發揚行        協會、得勝者教育協會、台東基督
            六千萬元回饋社會，關注議題從弱勢偏遠地區兒童教育、青少
                                                動科技之特有價值，更是回饋社會最直         教醫院、愛盲文教基金會、伊甸社
            年人格發展、促進藝文推廣與交流、環保、身心障礙弱勢關懷
            等，同時結合台灣大哥大本業的核心技術及優勢，為社會盡更         接、有效益的方式。台灣大哥大為國內第        會福利基金會、天下雜誌教育基金
            大的力量。                               一家開啟手機捐款平台的電信業者，利用        會、脊髓損傷潛能發展中心、中華
                                                自身的核心資源，搭建起民眾和公益團體        社會福利聯合勸募協會、勵馨基金
            2006年台灣大哥大基金會全年度業務執行佔比分別為：贊助社       間的捐款橋樑。                   會、仁愛啟智中心、基督教門諾會
            會公益69%、電信學術研究13%、電信及菁英教育講座11%及通                               醫院、第一社會福利基金會、現代
            訊急難救助7%。其中以贊助社會公益為大宗，關懷的對象主要        (一) 不限時空隨手做公益             婦女基金會、陸續將新增陽光社會
            依序為青少兒、弱勢偏遠及優質藝文推廣。                   2005年12月台灣大哥大首創建置       福利基金會、天主教善牧基金會、
                                                  「5180手機捐款」服務，為忙碌        罕見疾病基金會、喜憨兒社會福利
                                                  的現代人和社福團體創造出新的價         基金會、終止童妓協會、奧比斯

                                       1%
                                                  值。對大眾而言，只要手機直撥          基金會及雅文兒童聽語文教基金會
                                       其他         5180，即可依照語音指示完成捐        等。
                                       14%
                                                  款、索取收據，簡化了傳統劃撥捐
                                       優質藝文推廣
                                                  款後，再一次聯繫索取捐款收據的       (二) 結合核心資源 延伸募款效益
              7%                                  麻煩手續。                   目 前 5 18 0 平 台 上 的 社福團體均具
                                                                          備財務透明度高之特色、多數屬於
            11%                        38%
                     69%               關懷弱勢偏遠     對社福團體而言，透過科技化的捐         「台灣公益團體自律聯盟」會員，
                                                  款方式，多了一項更便民的捐款管         或由內政部評鑑達甲等以上，或經
             13%
                                                  道。5180小額捐款的選擇包括100      聯合勸募組織審查通過之團體，或
                                                  元、500元、1000元、1500元及     者為台灣大哥大基金會長期贊助之
                                                  2000元，不僅為社福團體建立細水       公益組織單位。
                                       47%
                                       關懷青少兒      長流的進帳，數位化的募款平台亦
                                                  使管理更加有效率。               台灣大哥大採取雙軌制選擇5180平
                                                                          台的社福團體，一方面選擇財務透
            贊助社會公益   電信學術研究   電信教育講座   通訊急難救助     台灣大哥大的5180語音捐款專線完       明度、社會信賴度均高的社福團體，




32   社會關懷

                                                                                                                                      csr
                          一方面扶助資源較少的優質社福組織，結合通路及廣宣資源               2004年發起的「55135」紅十字總    5180單次捐款金額(2005/12 ~ 2007/02)




                                                                                                                                        taiwan mobile
                          協助公益團體進行手機募款，約可分為兩大類型：                   會之手機募款，短短一個月內就募
                                                                                                 2%
                          1. 受社會信賴度高的社福團體：                         得280萬，連同「51919急難家庭救                      5%
                          已經擁有廣大的捐款人，5180手機捐款平台為他們提供最              助」計畫及推行年餘的5180手機捐                  11%
                          方便的捐款管道。                                 款，所募款項已逾780萬，展現聚沙
                                                                   成塔的效益。                          21%
                                                                                                                                        35
                                                                                                                      61%
                          2. 資源缺乏的弱勢團體：
                          許多弱勢中的弱勢團體，透過5180手機捐款平台以及台灣              自2005年12月22日正式啟用5180
                          大哥大投注的通路及廣宣資源，建立知名度，有效拓展捐款               手機捐款平台，統計至2007年2月
                                                                                                100元             500元         1000元
                          民眾基礎。                                    28日止，共有8289人次使用手機捐
                                                                                                2000元            1500元
                                                                   款，所捐款項達新台幣339萬2900
                          為推動5180手機捐款，台灣大哥大於全省直營門市播放募              元，平均每人每次409元的小額
                          款公益短片、提供5180公益專區擺放募款dm及展示品、隨             捐款，單次捐款100元的人，約佔       5180捐款人性別(2005/12 ~ 2007/02)
                          帳單夾寄協助社團向用戶勸募、並於報章雜誌及電台刊載廣               61%；500元次之，佔21%。
                          告及報導協助社團募款。
                                                                   以2006年伊甸社會福利基金會「愛       1%
                                                                                                                        58%
                                                                   無國界」募款活動為例，截至2006
                       (三) 具體成效
                                                                   年12月31日募得約2098萬元，其中
                          1. 手機捐款成效斐然：                                                                      41%
                                                                   手機捐款就有75萬6900元，佔全部
                                                                   捐款的4%。

                     5180捐款筆數統計(以十天為單位，統計期間2005/12 ~ 2007/02)                                         女           男           法人
                                                                   2. 收據索取電子化受肯定
                                                                   5180手機捐款平台電子化索取收據
             500                                                                          5180線上索取收據人次
                                                                   流程，相當受到捐款人肯定，在所
                                                                                          (2005/12 ~ 2007/02)
                                                                   有使用手機捐款者中，有73%捐款
             400
                                                                   人在線上捐款時，會直接按鍵授權
             300                                                   提供個人資料予社團開立收據，享
                                                                                                          27%
                                                                   受科技為公益帶來的方便性。
             200                                                                                                       73%


             100

            筆數   0   1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月12月 1月 2月                                   未索取收據                    索取收據




34   社會關懷

                                                                                                         csr
二、909手機語音導覽，推廣藝術教育                                2. 聽到飽資費輕鬆無負擔                    有當日無限暢聽的便利。為服務更




                                                                                                           taiwan mobile
                                                  為鼓勵藝文教育，台灣大哥大除提供                 多民眾，台灣大哥大也在現場提供
行動電話除了提供通話、資訊和電子商務等服務外，也有助於
                                                  用戶每秒0.05元使用外，更進一步推               「909一日通卡」租借服務，其他業
知識推廣，台灣大哥大首創國內博物館手機語音導覽服務，於
                                                  出「909一日通」服務，用戶只需手                者用戶ㄧ樣可以享有100元當日無限
2004年首次協助故宮推出「德藝百年」手機語音導覽服務，創
                                                  機直接點選，即可以100元優惠價享                暢聽的優惠。
下163萬多秒的收聽盛況，其後的農情楓丹白露、敦煌藝術大展
                                                                                                           37
等，也都突破萬人（次）以上的收聽使用。台灣大至今共計投入
20多檔藝文、科學、生物、公共藝術等多元類型的語音導覽。
                                                             台灣大哥大使用手機語音導覽重要績效指標
(一) 服務特色
  1. 聽藝文 突破時空、人力的限制                                    平均每日 平 均 每 日 導覽收聽率(%) 導 覽 內 容 每人平均 每 人 平 均 內
  台灣大哥大善用台灣行動電話普及率高達近100％的特點，                   展覽名稱
                                                       參觀人次 使 用 人 次                總長度(秒) 使用秒數 容使用率(%)
  透過ivr(interactive voice response)語音技術，並聘請專業
  人員編寫錄製語音導覽內容，讓民眾可不限時間地點，透過                    德藝百年       1875    23        1.2    2876    878   30
  手機聽取展覽的專業解說，使以往僅限於殿堂內的藝文在無                    楓丹白露       840    225       26.8    2843    67    2
  形中透過科技，得以更生活化、普及化，達到利用行動科技                    丹麥藝術       1492   242       16.2    3249    64    2
  帶來的便利，推廣藝文教育之目標。                              敦煌藝術       1403    34        2.4    5522    483   9
                                                雷峰塔        145      3        2.1    2219    503   23
                                                美好年代       545     19        3.4    2703    669   25

                                                              摘自《手機語音導覽服務創新與經營模式之研究》(2006.07)




                                                (二) 具體成效                           覽」仍保有以下具體社會效益，因此
                                                  手機語音導覽自2004年推出以來，                台灣大哥大仍持續投入大量資源，持
                                                  累計服務人數超過5萬4千人，使用                 續建置：
                                                  量累計超過650萬秒。雖然廣受好                 1.參觀民眾
                                                  評，但是以這樣的使用人次及使用                  •手機普及率達100%，gsm網路
                                                  量，仍無法支持語音導覽相關製作費                   覆蓋率超過95%，在手機普及率
                                                  用。不論，就參觀民眾及博物館方的                   極高的台灣，專業的手機語音導
                                                  使用方便性、操作經驗、聆聽感受                    覽，使忙碌的現代人隨時隨地聆
                                                  及付費機制而言，「909手機語音導                  聽專業解說，提升藝文素養。

                                                                                                                           csr
                                                                               •方便的使用流程，不需租借手續，沒有學習使用的門檻。




                                                                                                                             taiwan mobile
                  台灣大哥大手機語音導覽歷年各展覽表列（依發生時間先後排序）
                                                                               •零買零付，以秒計價的方式，不同於傳統租借導覽設備一次
                                            展覽時間                      語言         付清的形式，讓消費者有更多元更優惠的選擇。
                    展覽名稱                                     展出地點
                                                                      版本
                                      起            訖
                                                                              2.博物館方                                         39
            公共藝術— 「共振」            2006/10/10   2007/02/28   台北市區各地    國
                                                                               •節省人力、物力：博物館不必再為導覽服務編列預算，長期
            高第建築藝術展               2006/07      2006/09      國父紀念館     國
                                                                                 節約館方導覽設備之建置投資、維護與租借之成本，更有效
            台北故事館                 2006/10      2007/3       台北故事館     國
                                                                                 減少館方專業導覽人力不足、設備不足的困擾。
            朱銘美術館 常設展             2006/06      -            朱銘美術館     國
            公共藝術—「oh! my deer!」   2006/5/5     2006/7/31    台北市區各地    國        •協助宣傳館內展覽，吸引更多民眾走進博物館：手機語音導
            公共藝術—「磨菇」             2006/3/1     2006/06/30   台北市區各地    國          覽不限館內使用，可隨時隨地撥打收聽導覽內容的特性，可
            鶯歌陶瓷博物館—瓷金風華特展 2006/02             2006/04      鶯歌陶瓷博物館   國          讓民眾在展覽前即可試打收聽，間接收到宣傳推廣之效益。

            時尚義大利特展               2006/02      2006/05      當代藝術館     國
            美好年代                  2005/11      2006/02      北美館       國
                                                                            手機語音導覽類型配比圖(2004/05 ~ 2006/10)
            鶯歌陶瓷博物館—北陶特展          2005/10      2006/01      鶯歌陶瓷博物館   國/台
            鶯歌陶瓷博物館—常設展           2005/08      -            鶯歌陶瓷博物館   國/台
                                                                                             5%
            星際奇航國際巡迴展             2005/07      2005/12      國立科學教育館   國                5%
                                                                                     5%
                                                                                                          美術工藝類   公共藝術類
                                  2005/06      2005/09      史博館       國/台                           30%
            雷峰塔                                                                     10%                   歷史藝術類   生態保育類
                                  2005/09      2005/12      國美館       國/台
                                                                                    10%                   時尚藝術類   建築藝術類
            台北市立動物園—昆蟲館           2005/5/1     2005/12/31   台北市立動物園   國
                                                                                                          天文科學類   雕刻藝術類
                                                                                       10%        25%
            公共藝術—「帶祿獸」            2005/4/31    2005/06/31   台北市區各地    國
            敦煌藝術大展                2005/03      2005/05      史博館       國/台
            台北市立動物園—兒童動物園         2004/10      2004/11/30   台北市立動物園   國
            銀光畫影 丹麥藝術展            2004/12      2005/02      北美館       國     三、高高屏行動醫療網，整合醫療資源

            公共藝術—一杯子的祝福           2004/07/02   2004/09/30   台北市區各地    國     行動通訊在醫療救災資源整合上，是不可或缺的一環，尤其是在緊
                                  2004/07      2004/09      史博館       國/台   急救護的過程中，往往扮演重要角色。為了避免「醫療人球」事
            農情楓丹白露                                                          件不斷重複發生，台灣大哥大結合虛擬行動網路技術mvpn (mobile
                                  2004/09      2004/12      高美館       國/台
                                                                            virtual private network)，利用行動通訊快速溝通、無遠弗屆的力量，
            德藝百年                  2004/05      2004/08      故宮        國
                                                                            為南台灣的急救責任醫院，建立起綿密的醫療整合協調通訊中心。




38   社會關懷

                                                                        csr
            (一) 防災救護 行動無阻                        預防社會問題




                                                                          taiwan mobile
              2004年4月子公司泛亞電信結合mvpn(虛擬行動網路)行動
                                                 關注青少兒教育和憂鬱症
              科技技術，建置全國第一座「快醫通-高高屏緊急行動醫療
              網」，結合包含高雄市、高雄縣、屏東縣三縣市內的急救責
              任醫院、衛生局、消防局、緊急醫療協調中心等共50個公
                                                 一、扶助弱勢兒童，提升知識脫離貧窮
              私立醫療機構，「快醫通」成為具備整合急重症醫療資源能         單親家庭、隔代教養、低收入戶及身心障       41
              力的通訊中心。                            礙家庭子女與外籍新娘產生的新台灣之
                                                 子，因長期缺乏資源，不但造成孩子生活
              此外，台灣大哥大長期協助北中南各縣市之消防局防災救護         適應及學習上的困難，容易造成累代貧窮
              體系，提供公益門號及通訊費補助，以協助醫護人員於偏遠         及社會問題的惡性循環，因此希望從教育
              地區公務執行及緊急救難之通訊使用。同時，台灣大哥大亦         著手，及早預防，讓他們透過知識的傳遞
              支援台北市社會局，為獨居老人及受暴婦女提供免費通話額         和全人教育，養成健全的性格，脫離貧
              度供緊急聯絡之通訊使用。                       窮，以免未來造成更大的社會成本。


            (二) 具體成效                             台灣大哥大希望以企業有限的力量，透過
              「高高屏行動醫療網」的具體社會效益，包括：              專業團體提供的知識及教育，在輔導陪讀
              提高轉院成功率：根據高高屏衛生局主管機關提供之數據，         的過程中提升孩子學習能力、養成良好品
              透過高高屏緊急醫療網，2005~2006年共接獲近1萬2000名   格和情緒管理，也提升國家未來主人翁的
              病患轉診、尋找病床的需求，實際成功轉出、轉入患者達1         知識力與創造力。
              萬零663人次名單，成功率達88.9%。相較其他縣市只使用
              對講機的20%~50% 的成功率，轉診成功率大幅提升。        (一) 弱勢兒童陪讀計畫
                                                   台灣大哥大從 2005年開始參與中華
                                                   基督教救助協會的「弱勢兒童陪讀計
                                                   劃」，並贊助認養陪讀班，這些陪讀
                                                   班的孩子來自各種需要幫助的家庭，
                                                   例如隔代教養、外籍新娘或單親家庭
                                                   等，有些家庭無法給予孩子課業上的
                                                   協助，有些家庭甚至沒有能力為他們
                                                   準備晚餐，在陪讀班，聘請老師每
                                                   週進行4到5天，每次2小時的課後輔
                                                   導，不但提供晚上的點心餐，還包括
                                                   學校課業輔導、英文及電腦輔導、生




40   社會關懷

                                                                                                     csr
                                                       命教育、品格教育及兒童保護教育，        讀班共計160名弱勢兒童。




                                                                                                       taiwan mobile
                                                       此外，也捐贈百餘台電腦，讓偏遠地
                                                       區的弱勢學童也能享有無時差的數位        2. 2006年為了再幫助「天下希望閱
                                                       知識及資訊傳播。                讀計畫」新增的100所小學加入希望
                                                                               閱讀計畫，台灣大哥大運用「5180
                                                                               手機捐款」，協助天下雜誌教育基         43
                                                     (二) 天下希望閱讀計畫
                                                                               金會籌募這100所偏遠小學的經費，
                                                       台灣大哥大自2006年初加入天下雜
                                                                               2006年9月開始，全台灣有200所偏
                                                       誌教育基金會「希望閱讀專案」成為
                                                                               遠小學的孩子透過希望閱讀，進入奇
                                                       企業公益夥伴，一起號召大學生，培
                                                                               妙的書中世界，找到心靈的遊樂場和
                                                       訓1000名閱讀種子老師與志工、贈
                                                                               智慧的寶庫。
                                                       送2萬本兒童優良讀物新書給100所
                                                       聯盟小學、並號召150隊大學志工進
                                                       入小學說故事、啟動希望閱讀巡迴專
                                                       車、舉辦跨校閱讀競賽活動，透過以
                                                                             二、輔導青少年全人發展 面對生命
                                                       上多元方式，鼓勵孩子閱讀。
                                                                               活得精采
                                                                             青少年問題日益嚴重，從自殺到情緒管
                                                     (三) 具體成效                理，從課業到交友等問題，亟待各界正
                                                       1. 除了2005年所認養的花蓮縣新城   視解決。台灣大哥大自2004年起持續贊
                  放心寶貝安全夏令營 企業志工熱情投入                   鄉、宜蘭縣五結鄉、台北縣三重市、
                                                                             助「中華民國得勝者教育協會」，每年針
                                                       台中縣新社鄉、南投縣竹山鎮及屏東
            2006暑假，台灣大與中華基督教救助協會聯合舉辦「放心寶貝安全夏令營」，由高                           對全國數百所國中一年級學生提供每學期
                                                       枋寮鄉的6個陪讀班共 100 名的弱勢
            階主管號召百位企業志工，前往台北三重、台中新社、宜蘭五結及花蓮新城為四所                             10週的「問題處理」、「情緒管理」以
                                                       兒童，許多孩子由成績低落、缺乏自
            陪讀班及社區500位小朋友，以社會治安、居家安全、事故傷害及自我身體保護四大                           及「兩性關係」課程。
                                                       信，漸漸到成績進步，並建立自我鼓
            主題教導兒童們如何保護自己。
                                                       勵學習的心志，學習的意願提升也漸
                                                       漸養成良好的習慣，陪讀班讓他們有      (一) 輔導青少年 建立積極人生觀
            為了這次的志工服務，有些志工清晨四點多就起床，五點多從高雄搭車到台中服
                                                       歸屬感，建立自信心。愛說髒話、出        得勝者教育計畫除了輔導學生之外，
            務，有志工不適應炎夏，在活動中中暑，有很多在候補名單中想參加卻已苦無名額
                                                       手打人、亂丟垃圾、沒禮貌的行為已        並結合學校、家庭、社區、社會大眾
            的志工，不斷來電詢問。每一位服務的志工，行前都必須接受4小時的專業訓練，員
                                                       漸漸改善，孩子們交到新朋友，個性        資源召募培訓社區輔導義工，關注青
            工在訓練中第一次看到總經理張孝威認真的坐扭扭車，財務長許婉美穿協力木屐：
                                                       變得開朗、快樂、溫和、有禮貌。
            「一、二！一、二！」，企業志工經由此次活動，榮譽感增加，並對回饋社會弱勢                               少年的需要，積極參與青少年的關懷
            族群有更深之使命感，對台灣大哥大企業文化因此而有一番新的體認。                                    行動．使他們在愛與真理中學習，提
                                                       2006年起，台灣大哥大更將認養範
                                                       圍擴大至苗栗市、台南縣仁德鄉、高        升解決問題與管理情緒的能力，建立
                                                       雄市及澎湖縣馬公市，認養10所陪        良好品格，培養正確的價值觀，拒絕




42   社會關懷

                                                                                                                                                      csr
            不良的誘惑，面對生活中的各項問                         (一) 人力物力齊投入 遠離憂鬱有希望                         提供弱勢培訓就業 重建自主生活能力




                                                                                                                                                        taiwan mobile
            題與挑戰。                                         台灣大哥大基金會贊助肯愛協會，                       (一) 結合voip 客服超人遠距服務不受「線」制
                                                          提供的服務包括：                                培訓弱勢族群的專長，結合企業職場需求，可說是幫助弱勢
        (二) 具體成效                                          1. 溫心熱線；以電話關懷輔導受憂                       走入社會的最佳方法，不只給魚吃，還要提供弱勢團體釣魚
            2004起持續贊助「得勝者教育計                                鬱症困擾的病友。                              的技巧，台灣大哥大與子公司台灣客服於2003年7月起，和
            畫」，3年來共輔導了4286個班                              2. 溫心支持團體；以團體支持課程
                                                                                                                                                        45
                                                                                                  桃園脊髓損傷潛能發展中心合作發展「遠距服務」(remote
            級，共計15萬個學生。展望2007                               幫助病友及家人朋友互相扶持。                        site) 專案，應用了voip(voice over internet protocol)技術，
            年，「得勝者教育計畫」將在台中                               3. 遠離憂鬱系列講座；針對一般大                       將進線到台北總公司的客戶電話，透過網路專線延伸到遠在
            400個班級 針對1萬4000名師生                              眾提供憂鬱症相關知識之課程。                        桃園縣的無障礙客服值機現場，讓這群行動障礙的客服人員
            試行推出「自殺防治專案計畫」暨                                                                       不受「線」制。
            生命教育課程，未來將逐步擴大對                         (二) 具體成效
            全國國一學生施行，避免青少年自                              自2006年1月1日推行熱線服務與遠
            殺的悲劇，教導青少年重視生命價                              離憂鬱講座，加上2006年6月起開辦                                        走出逆境 重拾人生主導權
            值。                                           支持團體，總服務人次已超過1萬人
                                                                                                 脊髓損傷絕大多數是因為後天的意外所造成，意外發生前，他們往往已經具備足夠的社會
                                                         次，而募款總金額亦達成95年度總
                                                                                                 經驗和應對能力，專業客服訓練和重返職場的機會，把他們從人生的絕境中拉了回來，有
        三、關懷憂鬱症，提早預防社會問題                                 目標新台幣1000萬元，志工人數並
                                                                                                 人找到了自信，有人在這裡找到心儀的對象，受訓、工作、交朋友、戀愛……，他們再次
                                                         已達416人，電話輔導個案數6000                      重拾自己對人生的主導權，走出逆境，沒有什麼比回到人群、重新進入社會更開心的了。
        世界衛生組織公佈憂鬱症目前已是世界
                                                         人次；8月份因大眾媒體曝光效應，
        排名第4的疾病，根據衛生署統計，平
                                                         因此來電量增加，建立之輔導個案
        均2.5小時就有1人自殺，憂鬱症已升為
                                                         數也因而成長，2007年度為了因應
        國內十大死因之一。台灣大哥大2006年
                                                         社會需求，將繼續募集24小時熱線
        起，與肯愛協會共同合作，提供憂鬱症
                                                         服務之所需經費。
        的相關輔導及各項宣導工作。


            4000                                                                         3733
                                 肯愛專業服務總人次(2006/01 ~ 2006/12)
            3500
            3000
            2500
            2000
            1500                                                1396
                                                         1032                      960
            1000                                   811                 697   751
                                             585
             500           261   274   379
                     257
                 0
                     01月   02月   03月   04月   05月   06月   07月    08月    09月   10月   11月   12月
                            來電求助       電話輔導        菁英講座     成人支持團體           兒童支持團體




44   社會關懷

                                                                                csr
   數十位脊髓損傷行動不便的人士，經過專業客服訓練，借      推廣藝文活動 提升文化素養             之精神，如何從和諧樂音中創造出獨




                                                                                  taiwan mobile
   助行動通訊技術，成為台灣大哥大20席專業客服，跟一般                               特性與原創性，是樂興之時管絃樂團
                                  台灣大哥大長期支持藝術下鄉，希望推
   客服一樣，為遍佈全台的客戶提供專業服務，更獲得經濟                                與台灣大哥大基金會2006年主辦第
                                  廣精緻藝術平民化、普及化、生活化之
   獨立與人性自主。                                                 一屆「關懷台灣 大歡唱」選拔賽的
                                  目的，音樂不再侷限於高貴的殿堂。
                                                            宗旨，特地邀請橫跨古典與流行的音
(二) 具體成效                                                    樂大師史擷詠全新創作「撼動無限希
                                                                                  47
                                  一、古典音樂 關懷下鄉
   兩個月密集的職前課程，這群脊髓損傷人士通過公司嚴格                                望」作為比賽指定曲。
                                  (一) 台灣大哥大音樂大使 偏遠地區巡演
   的客服品質要求，平均每人每天服務80到100通電話，個
                                    台灣大哥大自2004年起贊助樂興之
   個都是名符其實的「客服超人」，創造客服、工作者與客                                比賽評審標準包括歌唱技巧、視覺呈
                                    時管絃樂團，並自2005年起邀請理
   戶的「三贏」！                                                  現及團隊精神，總決賽除了評選出前
                                    念相同的該團指揮江靖波，號召國
                                                            三名外，另選出四項特別獎：觀眾票
                                    內另外3位頂尖的音樂家，共同組成
   為提升人員素質並提高培訓就業率，2007年擬新增建置10                             選最佳人氣獎、最佳編曲人獎、最佳
                                    「台灣大哥大音樂大使」深入偏遠
   席位提供在職訓練及就業培訓(實習半年評估成績優良者可
                                                            視覺表演獎、評審團特別獎；希望尋
                                    地區，推廣精緻音樂文化，包括醫
   接受訓練後進入台灣客服工作室)。於預定2008年完工之
                                                            找出充滿熱情且注重團體精神的合唱
                                    院、偏遠山區學校、少年輔育院等
   「新生命之家」建置客服超人工作室，含40席值機席位可
                                    需要音樂關懷之處，一年全省巡迴         團體。
   提供約50位脊損工作者輪班使用。
                                    20場，做公益的免費演出，拉近古
                                    典音樂與人的距離。               得勝隊伍將可以「關懷大使」的身分
                                                            和「台灣大哥大音樂大使」一起讓音
                                  (二) 關懷台灣大歡唱 找出團隊熱情        樂下鄉、用歡唱傳愛，到台灣各地散
                                    合唱著重團隊默契與彼此和諧照應         播關懷的樂章。




                                              關懷台灣大歡唱
                                    「關懷台灣大歡唱」選拔賽不僅有學院派的傳統美聲，還囊括爵
                                    士動感、熱門搖滾、無伴奏人聲合唱(阿卡貝拉)等多元表演方式。
                                    2006年得勝隊伍「龤之聲合唱團」以默契及快樂歡唱的熱情勇奪
                                    冠軍；至於由視障朋友組成的「展翼合唱團」則以優美音色與克服
                                    障礙的歡唱精神獲選為亞軍；季軍「存活勢力」以熱門搖滾團體參
                                    賽，其創意及演出的聲音力量撼動每一位聽眾。

                                                                                                    csr
                                                           1. 峽谷音樂節            音樂大師到台東，為孩子舉辦戶外音




                                                                                                      taiwan mobile
                   (三) 國際大師胡乃元 用音樂傳愛
                     taiwan connection是由旅美小提琴家胡乃元所籌備成立的，   2002年起每年於太魯閣國家公園舉   樂會。
                     每年邀請優異的海內外華裔音樂家回國演出。2005年台灣           辦的峽谷音樂節，是國內旅遊與音
                     大哥大贊助的taiwan connection活動，首次走出台北，到    樂結合的年度盛事，2006年台灣大   位於利嘉部落的台東縣利嘉國小，全
                     台東、宜蘭、花蓮等地，更獨家贊助「胡乃元與台灣絃樂團            哥大首次應邀共同主辦，除了提供     校不超過100名學生，85%以上多為
                     ∼connect巴洛克」，供後山民眾免費入場聆聽，同時也邀         贊助活動經費的支持外，邀請簡文     卑南族、阿美族的原住民子弟，過去
                                                                                                      49
                     請華裔小提琴家胡乃元，與台東基督教醫院「一粒麥子基金            彬指揮的國家交響樂團盛大演出，     六年自籌經費，在校園中梅花樹林下
                     會」日托站之長者，以音樂交流分享，深入關懷在地民眾。            為推廣本次音樂節活動，台灣大哥     舉辦戶外音樂會，2006年這場由台
                     2006年邀請他們到新竹、中壢、宜蘭、花蓮演出。              大結合當地飯店業者，推出 「 峽谷   灣大哥大與學校主辦的音樂會，不但
                                                           音樂節~賞樂之旅」提供各項住房優    全校師生永難忘懷，也吸引了1300
                   (四) 戶外音樂演出贊助                            惠，鼓勵用戶親自於太魯閣國家公     多位民眾前來體驗這場音樂饗宴。
                     一般常見之音樂會形式往往受限於場地大小、演出時間以及            園，感受音樂旅遊的洗禮。
                     購票門檻種種因素，無法讓更多民眾輕易親近享受音樂饗                                 3. 柏林愛樂戶外轉播
▼ 國際音樂大師胡乃元和華裔小提     宴，台灣大哥大致力於結合優質藝文團體，透過多次舉辦戶            2. 利卡夢•梅之宴音樂會       享譽全球的「柏林愛樂管弦樂團」
 琴家林允白，在台東縣利嘉國小      外音樂會，為推廣古典音樂而努力，讓古典音樂不只是殿堂            「利卡夢」起源於原住民卑南族語     2005年底首次來台演出，限於場
 的梅園下，為孩子開懷演奏。       裡的藝術，透過多元的方式，撫慰人心，美化社會。               「利卡碰」，是指芋頭從泥土中冒     地、演出時間等種種因素，只有少數
                                                           出新芽，象徵著生命成長、充滿希     的樂迷能夠享受如此美妙的音樂饗
                                                           望的意思。台灣大哥大在2006年1   宴，為了解決這美中不足的問題，台
                                                           月及12月底兩度與台東縣利嘉國小    灣大哥大基金會透過贊助現場同步戶
                                                           連袂舉辦「利卡夢•梅之宴」音樂     外轉播及後續公共電視再次重播，讓
                                                           會，邀請國內頂尖音樂家及國際級     更多民眾，能一親柏林愛樂的風采。

                                                                 csr




                                                                   taiwan mobile
                                                                   51



  當天演出戶外轉播現場吸引近四萬樂迷，即使天空飄著風      的欣賞素養，三年來示範演出約近百場，約有8萬多位學子參與
  雨、氣溫不斷降低，也無法澆熄樂迷們如癡如醉的熱情，演     互動，於校園中灑下藝術的種子。
  出後公共電視重播兩次，讓全省其他無法親臨現場的民眾，
  有機會聆賞柏林愛樂美妙的樂音。                台灣大哥大長期持續贊助國內外各優質藝術文化活動、促進國際
                                 藝文交流，希望將多樣、精緻的文化藝術帶到台灣的各個角落，
二、促進文藝推廣暨交流                      例如文建會「藝術出巡台灣最美」邀請明華園、表演工作坊等優

音樂、藝術是心靈的糧食，台灣大哥大深刻了解提升全民心靈富     質藝文團體，至全台及離島免費演出88場精采的在地饗宴，此

裕的重要性，我們自2004年起即與雲門舞集2合作，贊助雲門舞   外還有「紙風車劇團」、2006新竹之春音樂節活動、台北愛樂
集二-「春鬥校園2勢力」深入全省各高中與大專校園推廣舞蹈美    室內及管絃樂團 於美國甘迺迪藝術中心及史丹佛大學演出、卡
學教育，透過舞蹈家解析如何透過肢體語言表達情感與藝術之      瑞拉斯首度來台跨年演唱等，讓民眾輕鬆簡易親近藝文，豐富精
美，與青年學子做無距離的美學傳遞，培養青少年對於文化藝術     神生活，進而促進優質藝文發展。

                                                                                                 csr
                                                      二、廢電池回收
        環境關懷




                                                                                                   taiwan mobile
                                                      台灣大哥大於全省myfone直營門市廣設廢電池回收桶，並推行到
                                                      全省加盟門市，多年來協助政府與民眾進行廢電池回收，減少地球
        環保是企業永續經營的指標之一，台灣       一、門市無紙化               環境污染。
        大哥大提倡降低資源浪費、有效利用資
        源、節省能源、削減廢棄物及預防環境
                                為積極推動無紙化，台灣大哥大從2006                                                53
                                年中起翻新全省門市資訊系統，針對客
        污染，從門市店面無紙化、產品融入環
                                戶到門市辦理申裝、異動等各項作業，     環保概念融入產品與服務
        保概念到辦公室環保，由內而外積極推
                                結合電子簽章系統，將紙張的使用降到     一、預付卡創新儲值設計
        動環保。
                                最低。例如，客戶到門市繳款未攜帶帳
                                                      傳統預付卡或儲值卡都是讓消費者購買實體儲值卡，每次購買都是
                                單，可不需使用補單機補印，直接告
                                                      一次資源的浪費，為了符合環保概念，台灣大哥大設計推出預付卡
                                知門號就可完成繳款。客戶繳款後，也
        推動門市無紙化與廢電池回收                                 「電子儲值服務─etu」(electronic top-up)，以電子化方式儲值
                                可選擇不拿傳統收據，改以簡訊收取收
                                                      取代傳統實體儲值卡，消費者只要到全省myfone門市直接付款，
                                據。
                                                      就可以將額度存入預付卡門號，完全不需實體卡片。台灣大哥大於
                                                      2006開始試賣etu，並列為2007年主推的服務。


                                                      二、鼓勵電子帳單使用
                                                      台灣大哥大於2004年5月推出電子帳單系統，目前有超過4萬名用
                                                      戶採用電子帳單，捨棄每月帳單的紙本印製。2007年度更將列為
                                                      公司推行的重點策略。另外，未滿300元的小額帳單，台灣大哥大
                                                      也不寄發實體帳單，改以簡訊發送通知，並在下月份合併出帳。



                                                      基地台電磁波檢測服務
                                                      台灣大哥大、泛亞、東信三網之行動電話基地台是遵循國家通訊傳
                                                      播委員會之規範建置，基地台運轉所產生之電磁波，亦經過環保署
                                                      之嚴格檢測，遠低於國家與國際標準。
                          門市無紙化成果
            根據台灣大哥大內部估算，門市無紙化專案上線半年，就約可節省紙張成本近140萬
                                                      為宣導安全之電磁波常識及觀念，台灣大哥大配合國家通訊傳播委
            元！再加上掃描成本、人力成本、倉儲空間、文件調閱成本，一共可節省超過460萬    員會及電信產業協會辦理各項電磁波宣導活動及電磁波檢測服務，
            元，相當於未來每年可省下近1,000萬元的支出。無紙化的門市系統設計，同時兼顧   降低民眾對電磁波不了解而產生的疑慮，並參與基地台共建共構、
            了顧客的便利性，可說是創造環境、顧客、企業的三贏。                 重視景觀融合美化。




52   環境關懷

                                                                                                 csr
海洋泛舟守護台灣                               為了延續對於海洋保護的承諾，台灣大      2006年影印紙訂購量比2005年減少




                                                                                                   taiwan mobile
                                       哥大贊助荒野保護協會「海王子海洋教      29.1%。
台灣四面環海，擁有豐富的海洋資源，但是海洋環境污染、海域
                                       育計劃」和黑潮文教基金會「海洋監測
資源破壞情況嚴重。長期以來缺乏對於海洋議題的正視，使台灣
                                       計劃」，前者為深入國小、國中、高中      三、辦公室省電措施
人民與海洋的距離更加疏遠。
                                       與大專，在全省舉辦160場以上的海洋環
                                                              空調系統依分區暨人數控管調整運作主
                                       保講座，後者則是長期紀錄海濱垃圾的                                           55
加拿大裔台灣女婿韋馬克(mark western)於2004年發起「海洋                          機，下班自動關閉；辦公室電燈分區照
                                       來源及成因，以還給海洋乾淨的原貌。
泛舟」計畫，以獨木舟力抗大海波濤，繞行台灣海岸一周，確實                                  明，員工中午休息及下班隨手關燈；門市
體驗並紀錄台灣周圍海域的點滴。台灣大哥大認同這項理念，協                                  店招霓虹燈冬季在17：30開啟，夏季則
助他以gprs傳送航海日誌，並於2004年5月共同發起「海洋泛                               延後到18：30打開。
                                       辦公室環保與健康計畫
舟、守護台灣」活動，宣示海洋保育的理念與決心。
                                       基於對環保以及對員工健康的重視，台      四、辦公室省水與綠化措施
                                       灣大哥大積極推動多項辦公室環保政策
台灣大哥大動員企業人力、物力資源協助這項計畫，300多位企                                 控制水龍頭及馬桶的出水量，有效節省水
                                       與措施，並於2006年12月獲台北市政府   資源。公司不定期舉辦綠化、環保競賽，
業員工與親眷屬一同前往台北三芝麟山鼻海岸淨灘，藉由認識台
灣海洋、體認污染問題，希望進而成為捍衛台灣海洋的種籽。            頒發「台灣市健康職場傳承獎」，2005    培養員工力行環境保護的習慣。
同時，台灣大哥大也於全省28家直營門市義賣t-shirts，協助募      年12月獲台北市政府衛生局頒發「台北
款。                                     市職場健康促進特優獎」。           五、無菸職場
                                                              為了員工與顧客的健康，台灣大哥大全面
                                       一、辦公室無紙化(paperless)
                                                              推動無菸職場，在辦公室全面禁止吸菸，
                                       近年來除了門市無紙化，公司內部所有      並輔導員工戒菸。2006年11月並獲頒行
                                       公告、表單簽核、會議通知也電子化，      政院衛生署國民健康局頒發「全國菸害防
                                       並且落實公司內部信封重複利用，節省      治優良職場菸害實績─最佳見証獎」、
                                       紙張資源的使用。同時，為鼓勵員工使      「職場菸害防治熱心推動獎」。
                                       用回收紙，公司改採用80磅數紙張取代
                                       70磅的紙張，雖然增加成本，但可改善     六、環保材料使用
                                       紙張透光情況，增加回收使用的可行性。
                                                              辦公室落實採用環保建材、油漆、省電燈
                                                              泡，包括印刷品皆指定採用美國national
                                       二、落實垃圾分類與資源回收
                                                              soy ink information center授權美國黃豆
                                       於辦公大樓各層樓都設有垃圾分類與回      協會（american soybean association，
                                       收裝置，除一般垃圾分類，包括廢紙、      asa）之環保黃豆油墨。同時，所採購的
                                       廢容器、廚餘、廢電池都分類回收。以      網路設備也皆符合歐盟電子電機設備中危
                                       總公司使用回收影印紙之成效為例，       害物質禁用指令（rohs）規範。

                                                                                      csr
        未來展望                                         保」做主題，中小學生只要提出對生活環境、社區的創意，並且能




                                                                                        taiwan mobile
                                                     身體力行去落實，台灣大哥大將會相對提出一個關懷的回饋，邀請
                                                     台灣大哥大長期贊助的藝文團體如「紙風車兒童劇團」、「樂興之
        myfone行動創作獎           與書寫的事件，反應全球有心學者們呼籲     時管絃樂團」、「雲門舞集」等藝文團體，到學生所屬的學校，表
                              若要拯救文學素養，需要從教育制度面、     演一場音樂會或者兒童劇，甚至推廣現代舞。
        有鑒於現在年輕人的國文能力日趨下
                              需要從根基改善。                                                  57
        滑，台灣大哥大希望藉由年輕人最常用
                                                     台灣大哥大希望能早點播下愛心的種子，鼓勵孩子提出關懷計畫，
        的科技產品──手機，讓手機搭起「文
                              台灣大哥大基金會則認為，還可以同時從     當這些小種子有一天成樹成林，進而對社會產生強烈的責任感。
        學與科技」、「傳統與創新」的橋樑！
                              貼近年輕人日常生活的工具 -- 手機和網
        「myfone行動創作獎」在這樣的理想
                              路著手。利用他們常常傳簡訊和朋友互動
        下誕生，2007年我們將邀請有志一同
                              的特性，舉辦「簡訊徵文活動」將簡訊創
        的學者及詞曲創作家，包括余光中、張
                              新為一種文體，不短不長70個字的情感
        曉風、張大春、黃舒駿、王文華、雷光
                              抒發，再藉由講座引導運用熟悉的通訊工
        夏……等，一起發起並鼓勵民眾隨手創
                              具重新體會中國文字之美。
        作，為搶救下一代的知識學習力，盡一
        份心力。
                              此外，為了讓目前當紅的手機鈴聲，有更
                              多年輕揮灑創意的舞台，將與數位內容廠
        科技演進快速，資訊取得太容易，視聽
                              商合作舉辦鈴聲創作比賽，透過手機與網
        化的情境造成圖像思考與傳達，幾乎取
                              路的連結，建立更彈性、友善的數位創作
        代以文字為主要溝通傳統形式，年輕一
                              平台，鼓勵更多專業或業餘創作者藉由日
        輩普遍缺乏閱讀的習慣。此外，在教改
                              常生活熟悉使用的手機，隨時隨地盡情創
        縮減國文課程時數之下，台灣學生國語
                              作、自由發表、分享創作原曲鈴聲，供民
        文能力不斷降低。這種因科技便利而帶
                              眾下載，進一步豐富數位內容產業的整體
        來的負面衝擊，非僅台灣，在世界各國
                              發展。
        皆然，突顯下一代的語文能力退化的全
        球普遍性。                                                   萬聖節環保diy
                                                      台灣大哥大基金會連續三年邀請紙風車劇團，在萬聖節為國小
        中國文字構造獨特且歷經幾千年的薰
                                                      學生舉辦寓教於樂的環保diy萬聖節扮裝活動，推廣環保觀念從
        陶，看到「世界書香日」、「美國讀詩     關懷交換計畫
                                                      基礎教育做起。
        日」、「法國寫信日」…和台灣由詩人     激發更多的孩子，早一點對社會有一份
        余光中教授和其他學者共同發起的「搶     貢獻的心力和創意，台灣大哥大將舉
        救國文連署活動」，各種強化文字閱讀     辦「關懷交換計畫」，第一年將以「環




56   未來展望

                                                                csr
企業志工計畫全面推展




                                                                  taiwan mobile
為了讓更多的志工能投入社會，台灣大哥大基金會將提供遍佈全   台灣大哥大基金會還將透過網站擴大社會服務的力量，整合目前急需
省的志工服務需求，讓全省企業員工在工作之餘，能夠發揮對社   志工的社福單位和需求，供基金會的會員上網查詢，以便更快速的連
會對弱勢的服務熱忱，落實在地關懷的社會責任，台灣大哥大也   結社會上不同族群的力量。
給予員工一年兩天的志工假及交通津貼，讓員工有更大的動力能
                                                                  59
持續投入社會服務。

            發揚核心價值 延伸核心技術
            台灣大哥大善用行動科技，結合企業核心資源回饋社會，未來計畫
            與更多加入台灣公益團體自律聯盟、落實組織治理及公益責信、管
            理績效優良的公益團體合作推廣「5180手機捐款」，期望發揮群
            聚效應進而擴大捐款成效，達到協募挹注社團之目的；持續提供通
            訊資源給社工、急難救助單位、更生觀護人等，以企業核心資源投
            入，發揮弱勢關懷救助、預防犯罪之效，減少社會成本、提升社會
            價值。


            企業社會責任在全球愈來愈受到重視，台灣企業界及媒體這兩年也
            開始對企業社會責任有更深的體認，台灣大哥大雖然受到許多媒體
            的肯定，但是我們深知，以我們有限的資源和能力，回饋社會如九
            牛之一毛，未來除了繼續戰戰兢兢的努力下去，更希望台灣大哥大
            能發揮拋磚引玉的效果，號召更多的企業投入回饋社會、服務社會
            的行列。




60   未來展望
