
編輯方針
關於封面
 台灣的永續成長，一路上都有台糖，從蓽路藍縷
擴展到今日的世界發光，台糖一直以最努力的方式表
達對台灣的支持。產品安全及環保議題，一直都是台
糖所關心的；永續發展延續了這些概念的承襲，封面
設計運用簡約、減色、單純的綠色為主色系；傳達健
康產品的堅持與環境維護的色彩心理。回歸到最自然
的原點、發現最初的美。



編輯說明
 台糖公司2010年首次發行永續發展報告書，是本                            本報告書揭露的統計數據係來自台糖公司自
 公司第一本永續發展報告書，也是一份誠摯的邀                              行統計與調查結果，有關財務數據來源，係
 請，邀請您了解我們對於企業社會責任的付出。                              經會計師查核簽證後公開發表的資訊。部分
 藉此向所有利害關係人聲明與承諾台糖公司在永                              數據則引用政府機關網站公開發布之資料，
 續經營環保及社會責任等各個領域的努力和成                               並以一般慣用的數值描述方式呈現。
 果，呈現我們善盡企業社會責任、追求永續發展                              本報告書以利害相關者的觀點撰述，依據不
 的決心。                                               同利害相關者可能關切的議題提出完整說
 台糖公司延攬各單位部門代表與外部專家共同組                              明。議題的篩選和優先順序係依據台糖公司
 成企業社會責任推動小組（簡稱csr小組）負責                             各相關部門內部討論結果。對於未能刊登在
 本報告書編輯工作，規劃未來持續推動企業社會                              本報告中的事項和數據以及本報告內容的相
 責任的方向。                                             關資訊，歡迎參訪本公司網站。
 台糖公司csr小組依各部門業務活動之特性，採                                  h t t p : / / w w w. t a i s u g a r. c o m . t w
 取腦力激盪、部門訪談以及會議討論的方式，
                                                    報告期間
 考量所有利益相關者關切的重點，決定本報告
                                                      本報告書以2009年度的經營活動為中
 書資訊揭露內容之完整性。csr小組依照2006
                                                    心，但對一部分上述期間之前的事實、重要
 年全球永續性報告書指導綱領第三版(the global
                                                    方針、目標及計畫等亦有刊載。
 reporting initiative guideline 2006-g3, gri)之要求，
                                                    報告組織
 辨識與本報告書各項資訊相關的守規性、政策方
                                                      報告內容涉及台灣糖業股份有限公司
 針、同業做法及利益相關者關切程度，提出本報
                                                    （在本報告中表述為台糖公司），若涉及台
 告書應揭露之實質性議題，並與國際永續經營的
                                                    糖公司的其他事業部，則會在報告主文中明
 揭露指標相呼應。最後，再仰賴各部門主管的專
                                                    確表明。
 業知識與管理經驗協助審查，以確認本報告書應
                                                    csr聯絡資訊
 揭露之實質性議題。
                                                      對於2010年台糖公司永續發展報告書有
 關於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名
                                                    任何疑問與建議，歡迎您利用下列方式與我
 詞，均在當頁加註。
                                                    們聯絡。
 本報告書以繁體中文版發行。
                                                    台灣糖業公司/企劃處 梁冠群先生
                                                    台南市東區生產路68號
                                                    電話：06-3378799

目 錄 contents

            編輯方針
         01 台糖公司概要         11 企業社會責任的未來策略
         07 管理者的話          13 企業社會責任管理體制
         09 經營理念與企業社會責任    14 公司治理
         10 企業社會責任的推動      17 對社會的承諾




        特輯 8個主要事業部之社會責任活動

           21 砂糖事業部   『60年經驗與技術結晶』


           23 量販事業部   『健康生活，創意居家』


           27 生物科技事業部   『台糖生技，健康亮麗』


           30 精緻農業事業部   『蘭花產業日不落國』


           33 畜殖事業部   『優選豚，安心嚐』


           35 油品事業部   『台糖加油，加油台糖』


           37 商品行銷事業部   『行銷健康，生活更健康』


           38 休閒遊憩事業部   『保有年輕的心，活出精彩人生』




         環境報告              社會報告
         41 環境政策與管理        51 重視顧客
         42 環境保護措施與績效      55 關懷員工
         48 造林減碳貢獻         65 社會貢獻
         49 生態和諧的貢獻



           gri g3 對照表 / 讀者意見調查表

台糖公司概要

努力創建「安心 安全 環境 健康」
的樂活社會

     公司基本資料

     公司名稱：台灣糖業股份有限公司
           taiwan sugar corporation
     公司地址：台南市東區生產路68號
     創立日期：1946年5月成立
     資本額：78,288,193千元（2009）
     營業總額：41,189,069千元（2009）
     員工人數：4,211人（2009年12月止）
     轉投資：20家（2009年12月止）




     多元化的經營
八個主要事業部

                                量販事業部
                                量販店、嘉年華購物中心



            油品事業部                         商品行銷事業部
            加油站等相關服務                      台糖產品經銷、進口暨oem產品、大
                                          宗穀物及通路經營


     精緻農業事業部                                   生物科技事業部
         蝴蝶蘭及其他花卉                               酒精及衍生產品、保健食品、美容保養
                                                品及代客加工


        休閒遊憩事業部                               畜殖事業部
台糖長榮酒店（台南）、尖山埤江                               毛豬、飼料、豬肉及其製品
南渡假村、池上牧野渡假村、觀光
糖廠、休閒廣場、高爾夫練習場

                               砂糖事業部
                               特砂、二砂、細砂、轉化液糖、特殊糖




01

土地開發及資產營運
與管理業務                                      資產營運
                                           土地出租、設定地上權、景觀苗
                                           木、地下水開發保育、農地租賃、
                                           平地造林




    土地開發
營建、學生宿舍經營、
      廠區開發




                                          儲運業務
                                          物流業務、碼頭業務、停車場、運輸

          工安環保
  垃圾焚化廠營運、環境檢測、
        垃圾掩埋場租賃                  有機業務
                                 有機米、有機蔬果之生產與銷售




  海外分公司



             加拿大卑詩分公司
             (精農事業部)




                       哥斯大黎加分公司
                       (精農事業部)
美國加州分公司
(精農事業部)                                  台越農產分公司
                                         越福農產分公司
                                         (畜殖事業部)




                                                        02

     重要沿革
      年份                              沿革說明
     1946年   本公司在上海成立。

     1947年   本公司自上海遷設台北。

     1957年   新營副產（酵母）加工廠興建完成。

     1966年   台灣地區砂糖平準基金立法院三讀通過，總統明令公佈。

     1968年   f160重要甘蔗栽培種培育成功。

     1970年   台灣養豬科學研究所在本公司種畜場成立。

     1977年   小港糖廠飼料及黃豆油工場落成開工。

     1979年   新品種甘蔗命名由f品系改用「roc」命名，roc 1~4新品種培育成功正式命名推廣。

     1982年   甘蔗新品種roc 6培育成功。

     1983年   甘蔗新品種roc 7、roc 8培育成功。

     1984年   甘蔗新品種roc 9、roc 10培育成功。
             甘蔗新品種roc 13培育成功。
     1990年   成立土地開發處。

     1991年   新營尖山埤水庫風景區正式營運。

     1992年   甘蔗新品種roc 16培育成功。

             結合國內金車、義美富美公司及越南第一糖業總公司、清化糖業公司等共同合資在越南設立「越
     1994年   台糖廠」。
             成立駐美辦事處。
     1997年   成立台越農產分公司。
             成立高雄分公司。
     1999年   小港煉糖廠正式營運。
             成立量販事業部，發展複合賣場。
     2000年   成立哥斯大黎加分公司。
             成立加拿大卑詩分公司。
             量販事業部開設第一家複合賣場，台糖量販楠梓店。
     2001年   甘蔗新品種roc 27培育成功。
             台糖研究所100週年慶。
     2002年   配合政策逐年釋出離蔗土地，平地景觀造林。

             成立生物科技事業部，開發保健食品，深受好評。
             尖山埤江南渡假村江南會館開幕。
             嘉年華購物中心及仁德量販店開幕。
             成立精緻農業事業部，栽培蝴蝶蘭享譽國際。
     2003年   成立畜殖事業部，多角化經營。
             成立商品行銷事業部，開發符合市場與消費者需求之優質商品，建立通暢、便利、高效率的銷售
             通路。
             成立油品事業部，經營加油站及加氣站等多角化業務。

             成立砂糖事業部，從事甘蔗種植、砂糖生產及糖品銷售。
     2004年   成立休閒遊憩事業部，推動休閒服務相關業務。
             台糖詩丹雅蘭系列保養品上市。




03

2005年   台糖公司企業總部由台北市建國南路原址南遷至台南市生產路現址。

        日本東京世界蘭展，榮獲國際大賞。
2006年   西屯量販店破土。
        台灣糖業鐵道創設100週年。
2007年   台糖量販店榮獲gsp認證。
        在國際原物料上漲、物價飆漲時，響應政府政策，在台糖量販店設置平價專區，與民同甘共苦。
2008年   發揮國營事業功能，中科園區4期擴建工程，落腳彰化二林，預估具有增加投資額約1.2兆的潛力，
        可創造3萬個就業機會。

2009年   成立越福農產分公司。




財務資訊


                                                   單位：百萬元




   2007                  2007             2007
   36,765                9,237            7,318

   2008                  2008             2008
   37,076                17,382           15,857

   2009                  2009             2009
   32,770                8,419            5,312


            營業收入                  營業外收入            稅前利益




                                                          04

     各事業營業額構成比例

                              量販 19.56%
                              營業收入6,410
     畜殖 10.69 %
     營業收入3,504


     生物科技 1.44%                              砂糖 19.17%
     營業收入472                                 營業收入6,283


     精緻農業 1.92%
                       2009年                 其他 10.73%
     營業收入630           32,770                營業收入3,513

                       百萬元
     休閒遊憩 2.29%                              土地開發(營建) 3.95%
     營業收入751                                 營業收入1,294


     商品行銷 9.90%
     營業收入3,244
                             油品 20.35%
                             營業收入6,669


                                                   量販 18.16%
                       畜殖 10.51%                   營業收入6,733
                       營業收入3,897

                                                               砂糖 13.26%
                       生物科技 0.89%
                                                               營業收入4,916
                       營業收入330
                                           2008年               其他 9.35%
                       精緻農業 1.90%
                                           37,076              營業收入3,465
                       營業收入706
                                           百萬元
                       休閒遊憩 2.30%                              土地開發(營建) 12.59%
                       營業收入854                                 營業收入4,668


                       商品行銷 8.82%
                       營業收入3,270                   油品 22.22%
                                                   營業收入8,237


                               量販 18.27%
          畜殖 10.37%
                               營業收入6,718
          營業收入3,811


          生物科技 0.93%                       砂糖 13.91%
          營業收入342                          營業收入5,115

                        2007年              其他 9.20%
          精緻農業 2.05%
          營業收入753
                        36,765             營業收入3,383

                        百萬元
          休閒遊憩 2.51%                       土地開發(營建) 14.16%
          營業收入922                          營業收入5,207



          商品行銷 8.45%           油品 20.15%
          營業收入3,107            營業收入7,407




05

  轉投資事業

   台糖公司截至2009年12月底止，共轉投資20家國內外民營事業，投資總額為新台幣
103.87億元，歷年獲配各轉投資公司之現金股利累計已達新台幣85.56億元，如扣除尚屬營
運初期之台灣高速鐵路公司(50億元)，投資金額已全部回收。
                      【回收率約158.83%《85.56/(103.87-50)》】


           轉投資事業             所在地區      持股比率%
            台灣惠氏公司             台灣         45

            中美嘉吉公司             台灣         40

            科學城物流公司            台灣        28.48

          台灣花卉生物技術公司           台灣         27

            森霸電力公司             台灣         20

            星能電力公司             台灣         20

            亞洲航空公司             台灣        15.46

           聯亞生技開發公司            台灣        9.99

            義典科技公司             台灣        9.34

           台灣高速鐵路公司            台灣        4.75

            台灣神隆公司             台灣        4.72

          台灣證券交易所公司            台灣         3

           中宇環保工程公司            台灣        2.56

           月眉國際開發公司            台灣       0.0041

          越台糖業有限責任公司           越南         40

            台澳肉牛公司             澳洲        46.75

         生物科技發展基金(bdf)         美國        38.08

       第四期生物技術發展基金(bdf iv)     美國        15.91

       第五期生物技術發展基金(vvf v)      美國        8.50

       太景醫藥研發控股股份有限公司        英屬開曼群島      11.89




                                                    06

管理者的話

成為健康及綠色產業的標竿企業

   台糖公司已走過一甲子的歲月，與      近年來，綠色、健康及樂活等兼顧生
國內經濟發展一直有著密不可分的關係，    活品質與環境保護的議題逐漸受到重視，相
在50、60年代更是當時外匯收入的主要   關產業蓬勃發展，台糖公司亦積極佈局，並
來源，也是國家建設得以順利發展的重要    以成為健康及綠色產業的標竿企業為事業發
推手，當年政府推動以農業培植工業的政    展之願景。在兼顧企業發展與生態保護前提
策下，台糖公司協助政府完成農村現代     下，台糖公司已逐步朝向提供人們身心健康
化，順利轉型為工業化國家；90年代後    所需之食、衣、住、行、育、樂、健、美之
期，台糖公司亦配合政府政策，提供適量    優質產品或服務努力，並計畫以發展符合潔
土地資源，協助政府發展國內經濟、促進    淨、安全、環保及可再生利用等低污染、節
企業根留台灣及提升國民生活品質，為今    能及減碳之相關產業或服務作為事業核心，
日台灣經濟奠定良好基礎，也善盡國營企    為營造美麗家園盡一份責任。
業對國家社會的責任，而這樣的精神已成
為台糖企業文化的一部分。              在生態保護預防地球暖化方面，台糖公
                      司積極參與，付諸行動。台糖公司因擁有廣
                      大土地資源及豐富的大面積農場管理經驗，
                      故糖業轉型後，部分農地自1987年起即開始
                      投入造林，至2009年底已完成造林面積共計
                      11,243公頃，我們期望此舉能協助政府落實
                      減碳政策。同時，我們也希望能對減少化石
                      燃料的使用作出貢獻，我們已規劃未來將投
                      入能源作物的栽種並從事生質燃料的生產，
                      並配合政策協助推動酒精汽油，以降低產業
                      發展對環境生態所產生的衝擊。




                      台糖公司董事長




07

  在關懷社會方面，從農業社會時代至今，台糖公司一直與農民有著密不可分的良性互
動，開工期間甘蔗採收、運搬及工場操作，均僱用大批人工，提供農村大量就業機會，亦
是地方繁榮的推手。雖然糖業已式微，但台糖仍以肩負地方繁榮為己任，未來仍會持續配
合政府政策，扶助弱勢，提供就業機會及協助國民生計，並將積極構思新興事業，繁榮地
方。對於已停閉的廠區，我們亦會善加利用，規劃為休閒利用或文化資產保存，除了提供
場所支持公益活動外，亦期望能提供周邊住民一個健康的休閒與購物環境，並將前人努力
的軌跡保存與後代子孫分享。


  在與利害關係人的互動上，我們一直朝營造安全工作環境、和諧的勞資關係及提供消
費者最佳品質的產品與服務努力，並兼顧上下游協力廠商的利益，公平對待。雖然過去曾
發生過少數影響消費者的客訴事件，但我們一直秉持以客為尊的信念，勇於面對錯誤，持
續改善，並已重拾了社會大眾對台糖的信心，我們承諾：我們將會不斷的求進步。


  親愛的伙伴們，歡迎您閱讀台糖公司第一本永續發展報告書，一起分享公司成長的喜
悅，也瞭解我們對企業社會責任的作法與想法，希望藉由這本報告書，可以完整呈現台糖
公司為永續經營所做的努力及承諾。




台灣糖業股份有限公司
董事長 胡懋麟
總經理 魏 巍




 台糖公司總經理




                                      08

經營理念與企業社會責任

台糖公司在台灣經營成就逾60年
   台糖品牌陪伴台灣的消費者60年，深獲信賴更已深植人心，這正是台糖公司永續經營
的穩健與路程。過去台糖公司主要業務是砂糖與豬隻生產，近年外在環境快速變遷，我們
積極朝多角化經營，領域延伸生物科技、精緻農業、油品、商品行銷、量販、休閒遊憩及
土地開發等業務，這些新觸角都與我們的生活息息相關，所以台糖將以努力創建「安心 安
全 環境 健康」的樂活社會迎接下一個新紀元。在全體同仁的努力下，不斷提升自我、精益
求精，以最具競爭力的團隊，提供多元化的優質服務。

     台糖的經營理念

覈實經營目標，增進經營績效。
活化土地資源，創造資產價值。
改善人力結構，精進人力素質。

     台糖的企業文化

創新、追求卓越
  改變現狀、創造未來是企業向未來挑戰之展現。企業唯有不斷的創新，方能確保永續
經營；而追求卓越績效，積極提升產品品質與多樣化，提供優質的服務，是企業競爭力的
來源。

     台糖的願景

成為健康及綠色產業的標竿企業
健康
係指為增進人類身心健康所提供之食、衣、住、行、育、樂、健、美之優質產品或服務。
綠色
係指有效率的投入資源，發展符合潔淨、安全、環保及可再生利用之相關產業及服務。


     台糖的使命

實踐企業社會責任及對國家經濟貢獻之責
  將公司、消費者及社會三者緊密結合，力求生生不息的經營目標與完善美滿的服務品
質，藉由活化土地資源、創造事業價值、改善人力結構、培植專業人才及發展多元化事業
等方法，發揮國營事業應有之功能，實踐企業社會責任及對國家經濟貢獻之責。

09

企業社會責任的推動

提高csr經營品質
透過發展多元事業，創造更健康、更快樂的社會。在企業經營活動中，堅持資訊公開原
則，台糖身為社會成員，積極為社會課題盡心力！


 企業社會責任（csr）的基本實踐

尊重法規與遵守道德
  必須尊重國內外、各地區的法律和規範以及企業道德倫理觀，在經營實踐中將台糖的
價值觀與國際社會的共識相互融合與協調。


具有全球化視野
  充分關注各國、各地區的多樣性，不可只關注本國、本地區的社會狀況和顯現的問
題，應將國際共識納入我們的視野。


與利害關係人建立信任關係
  台糖與員工、顧客、供應商、股東、地區社會以及其他利害關係人進行有誠意的溝
通，積極建立與所有利害關係人的和諧。


建立企業社會責任的管理體制
  台糖以採訂定計畫（plan）、付諸實踐（do）、監督實施狀況和結果（check）、發
現並改善問題（action）的循環體制。掌握和預防風險，嚴防風險發生。


 台糖落實多年的社會責任重要議題
 國家經濟貢獻               保護資訊安全
 創造社會需求               尊重社會弱勢群體的權利
 提供安全健康的產品            尊重人權的多樣性
 提高產品召回的應對能力          勞動安全衛生
 履行說明之義務和高品質服務        職場上的權利和社會保障
 高透明度的經營活動            非正式員工的合理待遇
 提倡企業倫理道德，活動公開透明




                                          10

企業社會責任的未來策略

朝綠色再生資源利用及健康產業方向轉型

聚焦核心資源與技術
     積極配合政府「綠色能源產業旭升方案」規劃發展再生能源產業（包含生產生質能源、
     風能、太陽能等）。
     利用土地資源配合政府推動「精緻農業健康卓越方案」，發展有機農業、農畜產品及藥
     用植物。
     利用農業及土地資源，結合政府「文化創意產業發展方案」積極推展休憩健康產業。
     配合政府「台灣生技起飛計畫」，強化生技事業。
     配合政策利用核心資源發展環保事業。


深耕核心產業暨加速進行海外（含大陸）投資
     逐步擴大砂糖、養豬及蘭花等海外（含大陸）事業投資規模。
     以經營有成之海外據點成功經驗，運用於新市場開發。
     重新建構行銷及通路系統，擴張事業版圖。


積極管理轉投資事業，繼續尋求參與投資利基產業
     加強督導管理轉投資事業，適時評估檢討投資價值。
     結合民間品牌優良企業之優勢，洽訂投資合作計畫。


加強研究創新及新產品開發
     開創前瞻性生質能源、生物科技、有機農業、中草藥產業暨廢棄物資源化等農企業經營
     模式與新技術等研發能力。
     尋求與國內外學術研究機構合作，於健康及綠色產業上開發具競爭力之新產品或新服
     務。


嚴控產銷成本、加強品質管理
     隨時掌握大宗原料商情、落實存貨管控。
     配合政策力行「節能減碳」措施，抑減固定費用，以降低產銷成本。
     積極取得iso、haccp、cas、cns及健康食品認證等相關品質驗證，農畜產品導入生
     產履歷制度。




11

拓展行銷通路，改善銷售方法提高顧客滿意度及品牌忠誠度
導入流通概念發展自營通路。
以連鎖方式發展量販店、觀光休閒糖廠、加油站等，擴充據點創造規模經濟。
依產品屬性積極拓展行銷通路，改善銷售方法，如發展網路行銷、委由行銷公司代銷、
與各大企業或機關合作社洽商合作模式等，以期發揮綜效及時處理客訴，瞭解消費者需
求，維護品牌形象，創新價值。


強化品牌優勢，重點產品加強行銷廣告塑造企業品牌及形象
強化品牌及行銷整合。
結合公司內外資源，推動品牌再造計畫。
結合目標產品加強消費者溝通，重塑公司品牌形象。


貫徹利潤責任中心制度，勵行目標管理，結合激勵制度，提升
經營績效
持續檢討釐訂各部門發展目標與策略。
貫徹利潤責任與績效獎金激勵制度。


強化土地資源管理、提升開發利用價值
配合政策提供經建用地，讓政府及（農）企業開發利用，促進地方繁榮，增加就業機會。
配合政府區域計畫、都市及非都市土地使用分區計畫，研擬整體開發計畫，活化土地資
源，有效提升資產價值。


調整現有組織架構及人力配置，引進高素質專業人力人員訓
練優質化，建立勞資共識、共生及共榮關係
持續進行業務整合，檢討及調整各單位業務及組織。
加強員工在職訓練及各級主管培訓，全面提升專業及管理才能，培育優秀經營團隊。
培養勞資共識，增進公司與工會之長期和諧關係。




                                        12

企業社會責任管理體制

將企業社會責任（csr）納入經營策略

     台糖公司永續經營推動委員會

  本公司將csr納入經營策略，並在事業活動中履行csr是最重要的。並根據p、d、c、a
程序規則，切實解決csr的各項議題。
  我們力求管理體制完善 ，因此在2008年成立“台糖公司永續經營推動委員會”，期通
過該委員會運作，從企業社會責任（csr）的角度考察整體的經營活動，並提供利益相關者
更加簡便的瞭解方式。委員會由董事長擔任主任委員，建立可提高csr經營活動效率和達成
目標程度的體制。
  另外，“台糖公司永續經營推動委員會”的審議內容將作為台糖公司經營活動相關的
重要訊息。


台糖公司永續經營推動委員會組織圖

                        主任委員
                         董事長


                        副主任委員
                         總經理
                                                  工作小組召集人
                                                   副總經理兼任
                                          執行秘書
                                          企劃處長


      砂糖事業部     秘書處      企劃處     台糖研究所      秘書     環境會計與
       執行長       處長       處長       所長     (若干人)     資訊小組
      畜殖事業部     資訊處      會計處      法務室
       執行長       處長       處長      法務長
                                                   社會關懷小組
     精緻農業事業部    財務處     工安環保處    高雄分公司
       執行長       處長       處長       經理

     商品行銷事業部    政風處     土地開發處    天然資源小組
       執行長       處長       處長      召集人               環境保護與
                                                   生態保育小組
     休閒遊憩事業部   資產營運處    人力資源處     各區處
       執行長       處長       處長       經理

     生物科技事業部   董事會秘書室   董事會檢核室
                                                  政策與研發小組
       執行長      主任秘書      總檢核

      油品事業部
       執行長                                         綜合企劃組
                                                   (企劃處)
      量販事業部
       執行長




13

公司治理

自律、健全的董事會是公司治理之根本

   本公司非常重視股東之權益，並堅信自律、健全的董事會是公司治理之根本。在經營
態度上，本公司不僅強調財務績效資訊透明，更重視企業社會責任，並充分揭露企業之非
財務績效資訊，有關董事會重大的決議，均詳實的記錄與適時揭露，完整的資訊可參閱本
公司年報資料。
   本公司每年召開股東常會一次，所有的相關資訊皆可於網站上查詢。董事會每月至
少召集一次，但有緊急情事時，得隨時召集之。本公司為利議案審查，董事會下設置「土
地及資源利用小組」及「章則及預決算小組」，小組成員由董事會具專業背景之董監事擔
任。


台糖公司治理架構圖


                    股東會


         監察人        董事會
                    董事長

       董事會檢核室                              董事會秘書室
                     總經理
                    副總經理
                                                企劃處       資訊處
                                       總
                                                會計處    財務處
          顧問室                          管        政風處    秘書處
         研究員室                                   法務室    資產營運處
                                       理        土地開發處  天然資源小組
                                       處        人力資源處-訓練中心
                                                工安環保處-環保事業營運分處




     高雄分公司      量    畜     油   砂   生   精    商    休    研         台中區處
                販    殖     品   糖   物   緻    品    閒    究
    美國加州分公司                                                     雲林區處
                事    事     事   事   科   農    行    遊    所
    加拿大卑詩分公司                                                    嘉義區處
                業    業     業   業   技   業    銷    憩
    哥斯大黎加分公司    部    部     部   部   事   事    事    事              台南區處

    台越農產分公司                        業   業    業    業
                                                                高雄區處
                                   部   部    部    部
    越福農產分公司                                                     屏東區處

                                                                花蓮區處

                                                                台東區處




                                                                       14

專業的董監事

     職稱       姓名                    學歷                 現職
                      美 華 盛 頓 州立大學農藝及土壤學研究所博
      董事長     胡懋麟                               台糖公司董事長
                      士 、 台 灣 大學農藝學系

                                                政治大學法律系教授、財 團法
     獨立董事     劉宗德     日 本 國 立 名古屋大學法學博士
                                                人台灣行政法學秘書長

                                                元智大學企業管理系系主 任兼
     獨立董事     陳怡之     美 國 麻 省 理工學院科技與政策碩士
                                                服務與科技管理研究所所 長

     董事(民股)   陳田義     中 原 理 工 學院水利工程系           專任董事

      董事      魏   巍   淡 江 文 理 學院英文系             台糖公司總經理

      董事      江銘宏     政 治 大 學 法研所碩士             台糖公司副總經理

                                                行政院經濟建設委員會管制
      董事      陳麗春     亞 洲 理 工 學院都市計畫研究所碩士
                                                考核處處長

                                                中央銀行金融業務檢查處
      董事      邱明全     政 治 大 學 財政研究所碩士
                                                副處長

                      美 國 康 乃 爾 大學食品科學系碩士、博士、
      董事      黃有才                               行政院農業委員會副主委
                      台 灣 大 學 農 業化學系學士
                                                經濟部總務司司長兼國會聯絡
      董事      謝錫銘     台 灣 大 學 農業推廣所博士
                                                組組長
                      美 國 愛 荷 華州立大學科技教育博士       國立高雄應用科技大學兼 任副
      董事      羅志明     美 國 聖 克 勞大學科技教育研究所碩士      教授、三夏企業(股)公司 總經
                      國 立 高 雄 師範大學工業教育系         理
      董事      鄭詩華     日 本 國 立 九州大學農學博士(農業經營學)   立德大學校長

     董事(勞工)   田賢堂     樹 德 工 專 工 業工程科            台糖公司台中區處資產管理師

                                                台糖公司台東區處台東展售店
     董事(勞工)   林裕發     空中商專
                                                經理

     董事(勞工)   蕭俊傑     中 正 大 學 勞 工研究所碩士          台糖公司法務室法務管理師

                      政治大學國際貿易研究所、英國reading大
      監察人     陳怡鈴                               經濟部研發會執行秘書
                      學 經 濟 研 究所

                                                行政院主計處會計管理中心
      監察人     蕭家旗     交 通 大 學 科學研究所碩士
                                                執行長

      監察人     翁文德     省 立 台 中 商專企業管理科           內政部主任秘書

      監察人     簡豐源     政 治 大 學 地政碩士              國營會第二組組長
                                                南華大學旅遊事業管理研究所
      監察人     李謀監     台 灣 大 學 農學博士              專任教授、中華兩岸農業交流
                                                發展協會理事長

      監察人     張武仁     淡 江 大 學 國貿系               臺灣銀行貴金屬部經理




15

董監事共計21人

  董事長      1人
  董事
           1人
  (民股代表)        董事會成員均由股東會選舉產生
  董事
           3人
  (勞工代表)        成員均具專業背景與經驗所組成，並以超然獨立精神提供本公司營運、法律及
  董事       8人
                財務的專業諮詢。
  獨立董事     2人

  監察人      6人




 內部稽核機制
  台糖公司早於1948年即設置稽核室，為國營事業之首創。2002年8月1日為提昇內部檢
核之獨立性，將檢核部門改隸董事會，比法令規定「公司應設置隸屬於董事會之內部稽核
單位」，足足提早3年，顯示台糖公司重視內部檢核之程度。
  台糖公司依照行政院金融監督管理委員會修正頒布之「公開發行公司建立內部控制制
度處理準則」訂定「內部檢核實施細則」規範內部檢核人員之職業道德、職責及作業程序
等。內部檢核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，以合理確
保營運之效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循等目標之達成。
  董事會檢核室依據董事會通過之年度檢核計畫辦理實地檢核及專案檢核，將檢(查)核所
發現之內部控制制度缺失及異常事項據實揭露，經董事長核閱後，除函知受查單位辦理改
善外，並依規定交付各監察人及獨立董事查閱。為加強與董事會溝通聯繫，總檢核並列席
董事會報告檢核業務。
  上述檢(查)核結果，除請受查單位每季將改善情形送董事會檢核室追蹤外，並上載於董
事會檢核室資料庫及超連結至董事會議議程網站，以方便董、監事查閱。
  面對經濟全球化的發展趨勢，未來台糖公司檢核部門仍將透過參與及溝通，運用風險
管理的角度，協助各事業單位找出阻礙事業達成目標的風險要素，以建立預警制度與危機
處理。


 內部控制制度
    台糖公司除了特別重視公司治理、落實環境保護及善盡社會責任之承諾外，經過多年
努力，各項制度已臻完備。2004年7月配合組織調整，大幅增、修訂內部控制制度，並將所
有的規章、辦法與內部控制制度合而為一，重新檢討作業流程並加入所需之控制機制、流
程圖及作業表單，歷時半年完成，並將所有的內控制度上載於台糖法規資料庫，方便員工
上網查詢及引用。同時，規定各單位須因應經營環境變化及作業程序改變，隨時修改內部
控制制度。
    台糖公司內部控制制度涵蓋所有的營運活動，並已成功整合公司資訊安全管理系統
(isms)，未來將繼續整合其他iso系列，如品質環境之管理系統及職業安全衛生系統等，朝
向all in one內部控制制度之方向邁進，簡化但有效管理企業經營風險。


                                                     16

對社會的承諾

堅守綠色產業的承諾，堅守永續發展的承諾


     風險管理機制
  台糖公司風險來源係包括有形及無形之各項損失事件，本公司對於風險管理之執行情
形係採每年滾動式檢討方式，各單位每年除應就次年度經管業務之風險事項，評估各項潛
在損失事件來源並選擇風險管理方法外，並應就當年度經管業務之風險事項，檢討各項潛
在損失事件之風險管理執行成效，且應隨時注意風險變化情形，適時評估並管理風險。此
外，總管理處每年持續以定期或不定期辦理風險管理之相關教育訓練及稽查各單位對風險
管理之辦理情形，針對尚待改善事項，輔導改進及列管追蹤，期望藉由策略化、制度化等
作法，將企業營運之風險降到最低程度。
  台糖公司承諾以確實穩定提供優質之產品品質與顧客服務為營運之要件，同時將持
續關注於內控制度、產品品質、財務管理、資通安全、勞工安全衛生、環境保護、顧客服
務，以及預防保養、災害防救、災害緊急應變等相關風險之管理活動。


     重視社會責任
  社會責任一直是台糖立業的重點，我們將社會責任融入公司的營運策略中，包含了
公司政策、內部營運到各項教育訓練規劃等。同時我們也本著「綠色產業」的承諾，堅守
著永續發展的承諾，除了提升自身的企業文化外，亦致力於使客戶及利害關係人能共享利
益。本公司在經濟、環境和社會各面向對社會的承諾以及相關實施情況如下：
環境保護
  推動各事業部與各區處管轄土地之環境綠化與美化，台糖研究所推動「清淨家園活
動」並獲得獎項；另配合政府政策進行林園大道之環保及平地造林，以提升環境品質及做
好節能減碳工作。
社會服務、公益與睦鄰
  除有睦鄰活動外也配合地方政府、學生社團、社會團體、協（學）會及基金會等，推
動其他各項公益建設、促進教（體）育文化推廣等活動，協助地方涵蓋全省各縣市（宜蘭
縣市除外），亦提撥部分經費或公司產品，以協辦、贊助等方式，推動地方各項公益建設
或活動。其他如岡山焚化廠操作營運回饋金及崁頂焚化廠操作營運敦親睦鄰基金的支出。
（詳本報告書特輯單元各事業部的社會責任活動）
顧客服務
  本公司一貫秉持「以客為尊」經營理念，設置客服專線、傳真及信箱，接受消費者詢
問、建議及客訴處理與服務，確保公司與顧客良好的關係。（詳本報告書特輯單元各事業
部的社會責任活動）


17

 台糖的利害關係人

                           利害相關人群組
  客戶       員工            投資人             供應商               社區

                                                    當地居民
 經銷商    現職員工                           原物料供應商
                        政府機關                        非政府組織或團體
 零售商    未來可能加入之新鮮人                     代工廠商
                        民股                          同業
 消費者    退休員工                           承攬商
                                                    媒體




 強化利害關係人溝通
   在制定csr策略的過程中，我們多次徵求利害關係人的意見，透過溝通，我們整理出
了更為務實的議題，並對csr（企業社會責任）的重要性進行了評價。本公司透過內部各部
門之協調與溝通，根據以往與各利害關係人的合作經驗將議題依性質之敏感度與影響力決
定處理方式，並訂定標準作業流程。對於利害關係人所關心之議題，根據鑑別結果彙整如
下：



   利害
           溝通方式及頻率           關切之議題               本公司的努力成果
  相關者
                                         隨時與客戶保持溝通管道之暢通，隨時提
          透過總管理處客服系統及
                                         供最新產品或服務之訊息，並積極開拓通
          各 事 業 部 消 費 者 服 務 專 產品品質
   客戶                         產品相關知識     路、開發新產品，對於服務不周之處，立
          線，提供立即式的專人服 服務通路
                                         即處理，並每年辦理顧客滿意度評分，不
          務與困難排除
                                         斷求進步。

                                         希望員工感到獲益良多，得到鼓舞與激
          透過各種溝通管道進行持 合約內容
                      工作環境               勵，感到自己的聲音被尊重與傾聽。因
   員工     續的對話，包括每季與員
                      員工福利、獎金            此，除了正常溝通程序與管道外，亦積極
          工有約、勞資會議    薪資調整
                                         規劃無障礙溝通系統拓展更密集之管道。

                                         定期召開股東常會，向投資人報告、說明
          與 上 級 機 關 的 不 定 期 會 獲利情形
                              風險管理       並回覆他們所關切之議題，對政府則定期
  投資人     議、業務月報、股東常會
                              工作績效       或不定期提報工作績效檢討報告，使政府
          及年報                 政策配合情形
                                         能隨時掌握公司營運現況。
          藉 由 招 標 過 程 、 合 約 簽 供應鏈條件      通常以公告公開方式，將公司需求告知供
  供應商     訂、驗收過程及保固等方 原物料或代工價格           應鏈業者，並透過合理之合約管理，建立
          式與供應商完成協商對話 品質標準               與供應商之交流平台。
                                             每個廠區皆持續實施相關措施以減少對環
                                             境的衝擊。為了呈現我們對社區的關懷與
          依計畫或活動性質而定， 環境衝擊程度
   社區                 社會經濟面之貢獻
                                             重視，亦經常贊助社區活動，提供場所供
          通常是不定期
                                             地方使用，並致力於保存地方文化與資
                                             產，為提升地方繁榮努力。




                                                                18

     參與社團組織
  台糖公司凡加入國際組織、學術團體及職業團體為會員，係基於各事業部及各業務需
要而參加申請，均嚴格審查必要性及對其營運之助益，並經總經理核定後始得加入。台糖
公司有完全不同性質的事業部及相異的業務需求，所以加入之社團組織多樣，截至2009年
止加入之社團組織計100餘家。


       中華民國內部稽核協會          南投縣商業會
       中華民國電腦稽核協會          台灣食品良好作業規範常年會費
       台灣有機產業促進協會          台南縣酒類商業同業公會
       中華永續農業協會            嘉義縣工業會
       中華民國品質學會            gmp協會(水份，多醣體)
       中華民國國際經濟合作協會        iso-9001(品質系統認證)
       中澳經貿協會              iso-14001(環境管理系統認證)
       中華民國工商協進會           iso-22000(品質系統認證)
       財團法人中華民國會計研究發展基金會   中紐經濟協進會
       中華民國公開發行公司股務協會      中華民國養豬事業發展協進會
       中華民國訓練協會            台灣區飼料工業同業公會
       中華民國提案改善協會          中國畜牧學會
       經濟部國營事業退休人員協會       中央畜產會
       國際培訓總會              高雄市飼料及動物用藥同業公會
       中華民國全國工業總會雇主委員會     台灣區人工飼養駝鳥協會
       中華民國勞資協進會           台越農產分公司(平陽省)台灣商會
       中華民國工業安全衛生協會        台灣區冷凍食品工業同業公會
       中華民國環境檢測商業同業公會      各縣市獸醫師公會
       中華民國企業環境保護學會        台南縣工業會
       台灣土壤及地下水環境保護協會      中華民國物流協會
       中華民國環境工程學會          台南市汽車貨運商業同業公會
       中華民國蔗糖技術學會          警察之友會
       中國圖書館學會             彰化縣工業會
       中華圖書資訊館際合作協會        台中縣工業會
       中華民國生物產業發展協會        moa國際美育自然基金會
       台南市護理師護士公會          彰化縣建築開發商業同業公會
       teta台灣碳排放交易推廣協會     雲林縣建築開發商業同業公會
       中華民國旅館事業協會          雲林縣砂石商業同業公會
       扶輪社                 toaf慈心有機農業發展基金會
       獅子會                 嘉義縣工業會
       台南市旅館商業同業公會         台南市建築開發商業同業公會
       台南市觀光業協會            台南縣建築開發商業同業公會
       台東縣旅館商業同業公會         台南縣護理師公會
       台東獸醫師公會             台灣區鑿井工程工業同業公會
       台東縣觀光業協會            高雄縣工業會
       后里鄉觀光文化發展協會         高雄市倉庫商業同業公會
       台灣省風景遊樂區協會          高雄多功能經貿園區發展促進會
       台南縣觀光業協會            高雄市建築開發商業同業公會
       台南縣旅館商業同業公會         高雄縣建築開發商業同業公會
       台南縣會議展覽產業發展協會       高雄市房屋市場調查協會
       中國石油學會              高雄縣砂石商業同業公會
       iso國際標準組織           花蓮縣觀光協會
       台中市加油站商業同業公會        花蓮縣休閒旅遊協會
       台中縣加油站商業同業公會        花蓮縣山與海觀光休閒協會




19

    彰化縣加油站商業同業公會         花蓮縣建築開發商業同業公會
    南投縣加油站商業同業公會         國際美育自然生態基金會
    雲林縣加油站商業同業公會         屏東縣建築開發商業同業公會
    嘉義縣加油站商業同業公會         屏東縣工業會
    台南縣加油站商業同業公會         高雄縣百貨商業同業公會
    台南市加油站商業同業公會         雲林縣百貨商業同業公會
    高雄市加油站商業同業公會         屏東日用品雜貨商業同業公會
    高雄縣加油站商業同業公會         日用品雜貨商業同業公會
    台東縣加油站商業同業公會         高雄市百貨商業同業公會
    花蓮縣加油站商業同業公會         西藥商業同業公會
    屏東縣加油站商業同業公會         台中市百貨商業同業公會
    台灣區花卉輸出業同業公會         購物中心協會
    台灣蘭花產銷發展協會           國際蔗糖技術協會(issct)
    國際蘭花產銷發展協會           國際精糖協會（sit）
    加拿大卑斯分公司園藝花卉商業同業公會   雲林縣工業會
    美國加州分公司園藝花卉商業同業公會    嘉義縣工業會
    哥斯大黎加分公司園藝花卉商業同業公會   gmp協會(砂糖、油)
    sosa團體會員入會費及年費       高雄市工業會
    台南市米穀商業同業公會          台灣區植物油煉製工業同業公會
    中華民國包裝飲用水協會          台灣寶島有機農業發展協會
    gmp協會(包裝飲用水)         中華民國蔗農技術學會
    台灣食品科學技術學會           屏東烹飪公會




參與公共政策
台糖公司一向對推動再生能源，建立美麗家園不遺餘力，先後參加政府再生能源法案草
案公聽會多次，並遊說政府補助能源作物之栽種，推動生質酒精汽油，更積極規劃增設
生質酒精工場，準備生產生質酒精，年產10~12萬公秉酒精，配合政府推動e3汽油。
配合政府減碳政策，積極推動平地造林，種植經濟林木，除了提供休閒遊憩功能外，更
為國家儲蓄碳匯。
配合政府推動保護農民政策，自台灣光復以來，政府為保證糖價設立砂糖平準基金，由
台糖公司代政府保管、收付及運用該基金，除了以保證糖價補助蔗農外，更運用於蔗農
各種低利貸款周轉、生產技術改進、改善排水、鹽份地等，協助政府加強農村建設，對
台灣經濟之穩定，產生莫大貢獻之效。
配合政府土地利用政策，離蔗土地除配合地方政府需要，釋出協助建設外，更配合政府
發展工業與科學之需要，成立生技園區、科學園區及工業區等。同時，在農地方面，配
合政府成立農業專區，如毛豆專區及有機農業專區等，提供農民專業生產之優良環境。
提昇全民生活品質方面，配合行政院「千里自行車道，萬里步道」政策，除向體委會申
請經費於「蒜頭蔗埕文化園區」、「花蓮觀光糖廠」、「橋頭糖廠」等3處地點設置自行
車道 (共已完成6期，長度8,839公尺) 外，另提供廢線鐵道予各縣政府計畫設置或綠美化
（截至2009年12月已達195公頃）。




                                           20

特輯

8個主要事業部之社會責任活動

   台糖公司以「安心、安全、環境、健康」為主題，廣泛開拓各事業部，為創建更美好
的社會做出貢獻。針對生活商品、生技、休閒、農業、家庭等社會生活的各種需求，持續
創造新價值，使社會生活變得更加便利、豐富與健康。由於每個事業部風格、特性相異性
大，其對社會的需求與對社會的貢獻重點亦有所不同，所以特別將8大事業部以特輯分述
之。


      砂糖事業部          經驗與技術結晶
     砂糖事業經營除配合政策外，更積極強化台糖公司領導品牌，致力於降低小港煉糖成
本，並積極研發高附加價值的特殊糖，提高營業毛利。未來本公司砂糖事業將配合國家能
源政策，規劃發展再生能源產業(包含生產生質燃料乙醇、風能、太陽能等)，以提升國內能
源自主比例，並尋找投資機會，同時注重技術傳承。


     砂糖事業部簡介

     成立時間：2004年1月(公司組織重組)
     主要業務：甘蔗栽培與甘蔗品種、砂糖及沙拉油品生產、糖品銷售。
     總部設址：高雄市小港區小港路133號
     事業部據點：小港煉糖廠、善化糖廠、虎尾糖廠、南靖糖廠
           (註：2009 年3月第28屆第6次董事會議決議通過自2009 年7 月1 日起停
           閉南靖糖廠甘蔗製糖業務)。


     砂糖事業經營理念
     配合政策照顧蔗農及穩定國內糖價。
     提供滿足消費者所需要的高品質及安全衛生之糖品，以維護國人健康。
     建立具研發及示範性之生質能源產業，開啟台灣綠色基礎，為未來最大的遠景。
     利用土地發展綠色能源產業，積極推展太陽能發電廠。




21

事業部核心價值
 傳承百年來之甘蔗品種培育技術及製糖核心技術。
 配合農政部門負起照顧蔗農的責任，穩定農村經濟。
 協助國外糖廠改善製造方法，培育優良甘蔗品種。
 研發高品質產品。


砂糖事業的社會責任

活化社區生活
 於台19甲線旁善糖國民小學前設置欖仁樹林及健康步道供社區民眾休閒活動。
 成立戶外展示場陳列五分車、農機及附設烤肉區，旁附設烤肉區，提供社區民眾烤肉休
 憩及國小、幼稚園戶外教學，繪畫寫生活動空間。
 成立糖業文物館，展示保存糖業文化，每年吸引民眾、社團、學校等參觀達六千多人
 數。
 提供小港廠網球場作為附近居民體育活動：每日約20人次。


2006～2009社會貢獻或社區貢獻及金額

  時間                          項目                       金額（元）

 2009.03   善化鎮胡厝里、胡家里等發展協會等贊助活動                          3,970


 2009.01   小港區港興里春節聯歡晚會贊助台糖頂級橄欖油禮盒供摸彩品                   1,000


 2009.04   小港國小百年校慶運動會贊助600cc台糖礦泉水50箱 (50*160=8,000)     8,000


 2008.09   小港區山東里秋節聯歡晚會贊助台糖頂級橄欖油禮盒供摸彩品                   1,000


 2008.01   善化鎮公所春安演習慰問工作人員                               2,700


 2007.04   虎尾糖廠紙風車活動                                    350,000


 2007.05   善化糖廠紙風車活動                                    377,850


 2007.05   南靖糖廠紙風車活動                                    500,000


 2007.01   善化鎮公所春安演習慰問工作人員                               2,600




                                                                  22

     砂糖事業的榮譽

 2009    小港廠獲得全國職場健康領航獎。


 2009    小港廠獲得高雄市推行勞工安全衛生單位績優獎。

         虎尾糖廠配合辦理「雲林縣2008年度加強街道揚塵清掃、管制、操作維護計畫」，獲得企業道路認養
 2008    執行績效優良廠商「優等獎」。

         南靖糖廠2007年榮獲中華民國安全衛生協會「無災害工時記錄」累計工時超過3百萬以上（該廠零災害
 2007    工時已突破千萬工時），獲得行政院勞工委員會頒獎。

 2007    小港廠獲得高雄市推動職場健康促進績優獎。




      量販事業部           健康生活，創意居家
  台糖量販秉持以供應「台糖優良產品」及「顧客滿意」為導向，堅持商品與服務雙優
的零售品質，不斷創新加值服務顧客的需求，藉由台糖公司優質產品信譽及台糖商品完整
呈現，建立台糖量販專屬特色及差異化形象，提供優質生活消費服務，未來將持續拓展商
品通路建構經濟規模，開創多元化服務，提高通路價值，有效提升獲利空間，讓台糖量販
成為台糖公司另一個驕傲的事業。


     量販事業部簡介

     成立時間： 2000年10月
     事業部目標：「以提供優質生活消費服務，成為消費者心目中最喜歡的賣場，躍居成
              為零售流通業的標竿企業為願景」
     量販據點：高雄楠梓、雲林北港、台南仁德、屏東、台中西屯。
     客戶服務電話 : 0800-881588



     合法行銷與溝通
  台糖量販相關事項皆遵行各項法令，與會員溝通方面主要以定期寄發dm為主；會員個
人資料處理方面，已取得經濟部所核發「百貨公司業及零售式量販業電腦處理個人資料執
照」，並在符合「電腦處理個人資料保護法」相關規範下，進行合法的使用。商品型錄所
刊登促銷商品部分，亦恪遵相關法規進行上刊作業，如依「菸酒管理法」規範，酒類商品
皆加註警語、依「食品衛生管理法」規範，食品商品不為醫療效能之標示、宣傳或廣告。
量販事業部在產品的提供與使用上均遵照政府相關法令之規定辦理，截至目前尚無違反法
令致受有罰款之情事發生。



23

 產品責任

品質政策
事業部強調顧客、員工、廠商、營運四個構面：


                          顧客
                          顧客滿意




                 員工                 廠商
                員工樂意                廠商願意




                          營運
                          事業如意




優良服務認證(good service practice,gsp)
  事業部為提供顧客優質的購物服務，通過經濟部優良服務 gsp認證，協助顧客在消費
時，獲得更完善的服務。


綠色商店認證
  事業部為建構優質綠色消費環境，率先通過環保署綠色商店認證，響應企業節能減
碳，加深顧客對環保標章的認識及綠色消費的認同，成為同業中的環保先驅。


無煙職場認證
  事業部為營造優質健康的工作環境，率先通過衛生署國民健康局無煙職場認證，打造
健康職場，珍惜環境、實踐樂活精神，開啟企業公民運動。


平抑物價政策
  事業部所屬之5家量販店除率先於2008年6月初推出「拼抗漲! 平價專區」外，而後更推
出麵粉類及肉品類製品大降價活動，獲得政府機關及電視報章媒體之好評，將持續研擬各
項促銷活動，以更優惠之價格供應消費者優良商品。




                                           24

     量販事業的社會活動
     成立牛媽媽親子才藝教室、贊助當地學校活動(如校慶)及當地民俗活動(如媽祖慶典)、
台糖量販卡拉ok比賽、社區成果發表會、家扶中心關懷兒童慈善義賣、飢餓30活動、地方
就業博覽會及提供身心障礙人士職能訓練等，各店都已成為當地居民的社區生活中心。


牛媽媽diy才藝教室
     讓學員們學習到簡易料理、專屬個人化飾品用品的製作，課程
有「烤箱料理diy」、「黃金發財糕製作」、「健康蔬果飲diy」、
「拼布製作」、「個人相框diy」等。


媽媽教室
     台中店專屬「媽媽教室」，主要係請當地婦產科醫師進行授
課，如「懷孕初期症狀」、「窺探寶寶的成長-超音波」、「產前準
備」等課程。


糖糖學堂
     透過歡愉的互動教學方式或講座，可讓參與的會員親子體驗相關用品或玩具diy樂趣，
加強親子間的互動樂趣「積木快手」、「小小拼圖王」、「教出知情達理的孩子-講座」。


親子趣味競賽
     各店不定期所舉辦的親子趣味競賽，透過動態趣味活動與獎勵，來強化會員親子間的
默契與溝通，如「寶寶爬行比賽」、「娃娃搬物比賽」、「童樂創意塗鴉比賽」等。


配合地方政府活動
     不定期配合機關政府的活動，通過政府專業服務與諮詢，如「社區血壓站」、「就業
服務站」、「報稅服務」等，同時也提供場地協助當地政府機關舉辦聯歡活動，如「媽祖
聖誕慶典」及「中秋節聯歡烤肉」等等。




25

 量販事業的榮譽

時間                          獲取獎項
2009   行政院衛生署推廣建立健康優質職場榮獲「健康領航獎」及獲自主任證標章通過。

2009   2009年遠見雜誌十四大服務業評鑑量販業第2名。

2009   98年行政院環保署「綠色商店」認證。

2009   行政院環保署98年度綠色行銷獎連鎖業者績優廠商。

2009   衛生署cas食品物流業衛生評鑑績優廠商。

2009   榮獲經濟部優良服務gsp。

2008   行政院環保署97年度綠色行銷獎連鎖業者組第3名。

2008   97年行政院環保署「綠色商店」認證。

2008   配合政府政策於刺激民間消費方面於97年經濟部「業績卓越部長獎」。

       經濟部商業司為讓消費者見證國內優良企業的優質與良好企業責任，於97年辦理「企業道德評選活
2008
       動」，在眾多參賽者激烈競爭中，本公司量販事業部脫穎而出獲選績優企業之殊榮。

2008   2008年遠見雜誌十四大服務業評鑑量販業第2名。

2008   衛生署cas食品物流業衛生評鑑績優廠商。

2008   榮獲經濟部優良服務gsp認證。

2007   96年行政院環保署「綠色行銷獎」獲得全省第3名。

2007   96年行政院環保署「綠色商店」認證。

2007   榮獲經濟部節約能源積優廠商表揚活動選拔活動「優等獎」。

2007   2007年遠見雜誌十大服務業評鑑量販業第3名。

2007   衛生署cas食品物流業衛生評鑑績優廠商。

2007   榮獲經濟部優良服務gsp認證。




2008及2009年連續2年榮獲遠見雜誌服務業量販店服務品質評鑑第2名

   為了完整呈現消費者在門市第一線所接受的服務品質好壞，《遠見雜誌》這幾年
耗費龐大的人力、物力，派出專業的神祕客（mystery shopper），給直接與客人面對
面的第一線服務人員出考題，服務類別包含便利商店、房屋仲介、連鎖餐飲、百貨公
司、量販店、連鎖速食、商務飯店、金融銀行、電信服務、汽車保養類等。




                                                      26

     生物科技事業部       台糖生技 健康亮麗
     台糖為因應高齡化社會及國民健康意識高漲，遂成立生物科技事業部，擁有先進設備
及優質團隊，以微生物醱酵、萃取、生物轉化及獨步動物性原料去腥等4大核心技術，開發
機能性食品、美容保養品、化妝品原料、中草藥萃取物、工業用酵素及其他衍生性產品，
進而發展生醫用材料及原料藥等高附加價值產品，提供國人安全、健康之生技保健食品，
提升生活品質，進而實現「追求價值創新，成為值得信賴的卓越生技公司」為願景。



     生物科技事業部簡介

     成立時間：2003年2月
     核心技術：微生物醱酵技術、萃取技術、生物轉化技術、獨步動物性原料去腥技術
     經營策略 : 自有品牌（ b2c ）及專業代工（ b2b ）雙軸並進。
     營業項目：保健食品、美容保養品、酒精與酒品、機能飲品等生技類產品之研發、
            生產及銷售。
     生產工廠：大林生物科技廠、新營副產加工廠-酒品工場。




27

台糖生技產品

酒精及酒品
 散裝食用及精製酒精販售、500ml瓶裝精製酒精，酒精擦。
 三合一糖蜜酒精組合。


保健食品
 冬蟲夏草菌絲體、釋蟲草菌絲體、二代靈芝、巴西蘑菇、紅麴膠囊。
 乳酸菌、果寡醣糖漿、寡醣乳酸菌、麥苗粉。
 月見草-e、青邁、大豆卵磷脂、大蒜精。
 精選蜂王乳、蠔蜆錠、珍珠蜆錠、學生蜆錠。
 活力養生飲、嫩采元素、蜆精系列、雞精系列。


『詩丹雅蘭』美容保養品
 精萃系列：膠原蛋白、胎盤素、2+1美白活膚霜。
 水凝系列：密集修護精華、all in one 全效修護精華、3d無瑕美肌修護精華。
 水漾奇蹟系列：水乳霜、眼凝霜、夜用乳液、日用乳液、精華霜、化粧水。




                                             28

     生物科技事業的社會責任

產品品質及安全衛生責任
     為提昇產品品質及安全，近年來榮獲 iso 9001品質管理系統、iso 14001環境管理系
統、iso 22000食品安全管理稽核系統、食品gmp、國家品質標章、伊斯蘭食品及健康食品
認證，對維護消費者健康與權益不遺餘力。


     生物科技事業的榮譽

            釋蟲草菌絲體、青邁魚油膠囊、紅麴膠囊、蜆精、寡醣乳酸菌獲得健康食品認證。
     2009
            事業部經營於2009年轉虧為盈，並產生盈餘1.26億元。



     2008   活力養生飲獲得健康食品認證及蠔蜆精獲得國家生技品質獎章與2008年銅牌獎。


            大林生技廠取得食品安全（iso 22000）及危害分析與重點管制系統（haccp）驗證，
     2007   為國營事業第一個取得該項驗證單位。
            果寡醣獲得健康食品認證，為第一支國營事業取得健康食品認證產品。




29

  精緻農業事業部          蘭花產業日不落國
  台糖公司自1987年開始投入蝴蝶蘭產業，積極收集國內外優良品種，不斷改進栽培
技術，『taisuco』品牌已深獲國際市場肯定。本事業部以蝴蝶蘭為核心產品，涵蓋育種研
發、生產栽培及市場行銷，透過垂直、水平整合，積極投入新興蘭花產銷，以銷售高品
質、無病毒、價格合理之蘭苗建立國際形象，並進行品牌行銷及分工生產，佐以國際經營
人才培育及持續擴充海外據點，期成為蘭花產業日不落國。


 精緻農業事業部簡介

 成立時間：2003年6月 (公司組織重組)
 營業項目： 瓶苗、小苗、中苗、大苗及盆花，並提供相關技術服務
 總部：台南縣後壁鄉




 海外分公司

     公司名稱            分布地點         溫室面積

     加拿大分公司              溫哥華       6,760m 2


     美國分公司           加州、德州        548,000m 2


    哥斯大黎加分公司             聖荷西      21,000m 2




 精緻農業技術與產品
  根據客戶需求及市場趨勢，網羅專才致力於蝴蝶蘭品種蒐集、雜交育種、選拔，年產
數百萬株的健康蘭苗，為全方位的蝴蝶蘭產銷經營者。
  目前擁有110,000平方公尺由電腦控制環境的現代化溫室，生產高品質蝴蝶蘭苗，90%
外銷到日本、加拿大、美國和歐洲各國。已成為一世界性的蝴蝶蘭供應者。 為餉國內消費
者，亦生產外銷級之高級盆花於國內銷售。




                                               30

     精緻農業經營理念
     將『taisuco』品牌發揚光大。
     『顧客滿意』來自於如農夫般『純樸、誠信』的對待。
     對技術、know-how等『師徒相傳』 ，是永續經營的根本。
     營造讓員工每天期待來上班的環境。
     與供應商（含衛星蘭園）有雙贏的利基。


     精緻農業的社會責任
     擔任台灣蝴蝶蘭產業的推手，為善盡國營事業的社會責任，輔導蔗農轉業栽培蝴蝶蘭，
     如今多已具有自營能力，為相對弱勢的農村經濟注入生機。
     事業部及所屬各生產基地都位於純樸的農村，民眾多以務農為生，農村的多餘勞力謀職
     不易，生活清苦。本事業部經年提供400多個就業機會，對當地居民生活改善，有實質
     的幫助。


     精緻農業事業的榮譽
      台糖蝴蝶蘭從1990年開始就是國際上各蘭展比賽的常勝軍，迄今已獲得200餘個獎項。
本公司以列為世界三大蘭展之「日本東京巨蛋國際蘭展」及「台灣國際蘭展」為主要參展
對象，獲得殊榮如下：



     參展年      蘭展名稱                              獲獎蘭株獎項
                      phal.taisuco anna‘taisuco k71303’ 中輪花組分組第一獎/ jgpiof及bm/
                      jgpiof
                      dtps.taisuco warm 'k52301' 大紅花組第一獎/ toga
             日本東京巨蛋
                      phal.stuartiana 'b90-68' 原生種組第二獎/ toga
             蘭展
                      phal.taisuco anna 'k71303' 其他色花組第三獎及am/aos
     2009年
                      phal.taisuco rosemary 'k59701' 黃花組第三獎
             台灣國際蘭展
                      dtps.taisuco knightly 'b97106' 其他色花組第三獎
                      dtps.ganlin fairy 'k59804' am/aos及sm/toga
                      dtps.taisuco kobold 'tsc gt23' am/aos
                      p.taisuco fairyland 'b96146' hcc/aos




31

參展年      蘭展名稱                                獲獎蘭株獎項

                 phal. schilleriana 'taisuco 2' 原生種組第一獎/ jgpiof
                 phal. schilleriana 'taisuco 1' bm/ jgpiof
                 phal.taisuco rosemary 'taisuco 1' 其他花色組第二獎/jgpiof
        日本東京巨蛋   phal.taisuco rosemary 'taisuco 2' bm/ jgpiof
2008年
        蘭展       dtps.taisuco gloria 'taisuco 1' bm/ jgpiof
                 p.stuartiana ’b90-68’ 原生種組第二獎/ toga
        台灣國際蘭展   dtps.taisuco wonderment ’tsc823’第二獎/ toga及am/aos
                 dtps. sogo sofei ’tsc813’ am/aos
                 dtps. taisuco happy x p. lueddemanniana ’tsc828’其他花色組第二獎/
                 toga

                 p. taisuco glory ’taisuco 1’ 黃花組第一獎/ jgpiof
                 dtps. taisuco stellar ’sakura’ bm/ jgpiof
                 dtps. lih jianq girl ’tsc730’優秀栽培獎cce/aos
                 p.stuartiana ’tsc735’ 原生種組第一獎/ toga
                 p.fuller's eldorado ’tsc721’黃花組第二獎/ toga
        日本東京巨蛋
                 dtps.brother little hatter ’tsc727’多花組第二獎/ toga
2007年   蘭展
                 dtps.taisuco stream ’tsc710’線條花組第三獎/ toga
                 (dtps.taisuco bobbie x p. amabilis) ’tsc717’紅花組第三獎及bm/ toga
        台灣國際蘭展
                 p.nobby's snow fairy ’tsc734’多花組第三獎/ toga
                 dtps. taisuco stellar ’tsc715’ bm/ toga
                 p.taisuco pink lady ’tsc719’ bm/ toga
                 dtps.taisuco bloody mary ’tsc712’ bm/ toga
                 (dtps.chain xen pearl xp. da-chien spider beauty) 'tsc712’ bm/ toga

                 p.stuartiana’taisuco’bm/ jgp 及 原生種組第一獎/ jgp
                 p. (wedding promenade x amabilis)’h92353-1’ 第一獎/toga
        日本東京巨蛋
                 p. taisuco date’h91709’ 第二獎/toga
2006年   蘭展
                 dtps.taisuco twilight ’h91501’ 第二獎/toga
                 p.taisuco peace ‘h89651’ 第三獎/toga
        台灣國際蘭展
                 dtps. malibu peewee ‘ts01’ 第三獎/toga
                 (dtps. taisuco happyfire x p. taisuco glory) ‘h92507’bm/toga




  jgpiof日本東京巨蛋國際蘭展、aos美國蘭藝協會、toga台灣蘭花產銷發展協
會，fcc/gm金牌獎、am/sm銀牌獎、hcc /bm銅牌獎、cce優秀栽培獎。




                                                                                       32

      畜殖事業部       優選豚，安心嚐
     本事業部創立品牌豬肉「台糖生機豚」、「台糖安心豚」；採購玉米、開發熟化玉米
及熟化飼料，生產高品質肉豬、飼料及肉品，將「台糖肉品」打造成國內科技產品第一品
牌，並進軍大中華市場。




畜殖事業部簡介

成立時間：2003年8月 (公司組織重組)
海外分公司：台越農產有限責任公司、越福農產有限責任公司




     營業項目及產能

畜牧生產：豬與鴕鳥
     擁有國內21個養豬場，年產量約38萬頭。
     擁有一座鴕鳥場，目前仍在試養階段約600餘隻。


飼料生產
     養雞、養鴨、鴕鳥、養豬、養牛、單味飼料及醱酵飼料等，以粒狀、粉狀、袋裝及散裝
     各類型態製供。
     新營興建飼料工場，首開台灣養豬飼料機械化生產之先河，年產飼料量高達20萬公噸。
     小港飼料工場，年產飼料量18萬公噸及穀物圓倉計61倉，可容納穀物原料50,300公噸。


肉品加工
     委託冷凍加工廠代宰，目前每年代宰約63,000頭毛豬，生產無藥物殘留、無瘦肉精（受
     體素）之冷凍冷藏豬肉約4,000公噸。生產90多種產品內銷，2007年肉品加工場由竹南搬
     遷至柳營，產製台糖安心豚及生機豚系列優良肉品。
     各式肉酥、肉乾、貢丸、香腸、濃縮高湯包、魚肉製品、其他豬肉製品及鴕鳥肉製品
     等。


     畜殖事業的社會責任
     本公司自1953年開始養豬，其間不斷引進優良種豬選育繁殖，改良飼料配方，加強疾
病預防控制，經五十餘年不斷努力，帶動台灣養豬事業及相關產業蓬勃發展。




33

增進村民互動活動
  各養豬場每年均參與位於當地鄉鎮之節慶與各項活動（老人會旅遊、年尾戲、原住
民部落豐年祭、廟會等），且母親節、父親節、中秋節、春節常致贈祝賀禮金（新台幣
1000~3000元不等）。如有募款、婚喪喜慶等活動，也都熱心參與。
提供就業機會
  如有職缺盡量雇用附近居民，提供就業機會，做好睦鄰工作。
社區溝通
  不定時拜訪村長與地方意見領袖，說明各養豬場在環保方面的用心，充分溝通及接納
各項建議，解決改善各種環保疑慮或問題。



 畜殖事業的榮譽

       獲頒「中華工商經貿科技發展協會國家品質保證金像獎證書及獎盃」（安心豚肉酥系列產
2009
       品）

       榮獲「第9屆年國家品質保證金像獎」（紅麴肉酥、薑黃肉酥、鈣維康肉酥、葵花油純肉
2008
       酥、海苔芝麻肉酥、營養肉酥）


2007   獲農委會豬隻及豬肉生產履歷認證。


2006   獲頒「中華民國消費者協會第一品牌證書」（安心豚梅花火鍋肉片）。




                                                 34

      油品事業部           台糖加油，加油台糖
     台糖油品事業部除積極進行自有土地籌設站點外，將審慎評估中北部地區之展點計
畫，以擴展營運規模。
     為提供舒適便捷的消費環境、多元與優質化的服務，積極發展洗車、廣告看板出租、
商品販售、代售業務等服務，亦透過人員教育訓練、制度建立、設備與站容更新，以有效
強化經營體質，提供台灣全島公路網，卓越、安全、便利多功能服務中心。




     油品事業部簡介

     成立時間：2003年10月成立
     主要營業項目：加油站、加氣站及多元化服務之籌設與營運業務
     加油站數：73站(2009年12月)
     加氣站數：2站(出租)
     營業據點：集中分布於台灣中南部與東部




     油品事業的社會責任

設立互動溝通管道
消費者服務專線：0800-026-168
油品事業部客服專線：06-6328703分機786~788
服務信箱：oil@taisugar.com.tw


重視居民反應
實例：新進站洗車機噪音改善


            事件                  處理過程               解決措施

                           該站接獲上述訊息時，立即與居民
                                             (一)製作兩件活動式帆布遮蔽，以降低
 2009.07月                  溝通，並即時通知環保署來站做噪
                                              洗車機聲音及防堵洗車時水滴噴
 該站附近居民抗議洗車機的聲音過大          音檢測，經過3次檢測，檢測結果
                                              出。
 及「高壓清洗機」噴水時會有水滴噴          噪音皆未超出標準值，本事件經站
                                             (二)清理水溝污泥以利排水順暢。
 出，造成生活上不便，請求改善。           長多次與居民協調，終於獲得居民
                           善意回應與解決措施之共識。




35

本事業部除致力於關心弱勢團體外，更於果賤傷農、菜賤傷
民時，特別以農產品作為加油站贈品，如：


2009.10 提供特教學生實習場所，培養學生對加油站現場實作經驗與職業適應能力，以利安置就業。


2009.05 朵朵康乃馨、溫暖妳的心(送出康乃馨約2萬朵，金額約23萬元)朵朵康乃馨、溫暖妳的心。


2006.09 柚甜、柚送、柚實在(送出柚子約14萬粒，金額約281萬元)。


2006.06 加油送香蕉促銷活動(送出香蕉約36噸，金額約43.3萬元)。



油品事業的榮譽


2009   嘉南營運中心大營加油站，榮獲「臺南縣環境保護局清潔秩序綠美化」第1季考核評比為優良公廁。



2008   嘉南營運中心新進加油站，榮獲「臺南縣環境保護局清潔秩序綠美化」第3季考核評比為優良公廁。



2007   中部營運中心中興加油站，榮獲臺東縣環保局評鑑為「油氣回收暨環境管理工作優良加油站」。




                                                      36

      商品行銷事業部
      致力提供健康食品生活風格
     本事業部以優質專業的行銷服務，悉心辦理台糖公司各事業部產品的總經銷或經銷業
務，另提供優良的產品及流通經營，為製造商、通路商、消費者建構一個穩健的流通管道。
不斷提升全省所轄8個營業所之經營管理，強化實體通路及台糖易購網虛擬通路之能力，建
立與各通路良好的商誼及溝通管道，並導入強化物流配送系統，提升通路服務品質，強化
銷售競爭力。


     商品行銷事業部簡介

     成立時間：2003年10月成立
     事業管轄：8個營業所、19家蜜鄰便利店。
     電子商務：台糖易購網www.ego888.com.tw
     主要業務：經銷台糖公司所屬砂糖、畜殖、生技事業部之產品，並從事大宗物資之買
           賣、進口暨oem產品包括飲料類、沖調類、罐頭類、冷凍商品類、健康油
           品類等五大類主力產品之行銷。


     商品行銷事業的社會責任

奧比斯公益健走
      商品行銷事業部贊助台灣奧比斯基金會（orbis
taiwan）2008年11月22日舉行「奧比斯公益健走」活動，
宣導眼睛保健的重要性，為學生的健康保健嚴格把關！以
實際行動響應救盲，我們付出的一小步，將是失明兒童扭
轉生命的一大步。
贊助校園巡迴演唱會
      商品行銷事業部獨家贊助好愛蜆校園演唱會，邀請時
下最夯的流行歌手羅志祥、楊丞琳、盧廣仲、李聖傑、柯
有綸、范瑋琪等31位藝人，舉辦「let's show off－台糖
好愛蜆校園巡迴演唱會」活動，在全省南湖高級中學等10
所高中及大專院校登台表演，輪番與學生high翻天。
艋舺甘蔗祭
  台糖公司位於艋舺大理街一帶之台北糖廠，於西元1908年設廠，1942年停產。至今仍
保有三棟過去的糖倉與古月台，已指定為台北市定106號古蹟，並劃設為現在的公二公園用
地。商品行銷事業部以社區共生的理念，參與艋舺甘蔗祭，設立攤位優惠銷售各項台糖產
品，同時低價提供「台糖冰棒」，受到社區居民非常大的歡迎。



37

  休閒遊憩事業部
  保有年輕的心 活出精彩人生
  1987年起本公司以前瞻性眼光並配合國家繁榮地方之政策，進行公司土地資源之轉型
開發，藉此發揮活化既有資產及達到多角化經營目的。台糖休閒遊憩事業係發展以休閒遊
憩事業如旅館事業、文化健康休閒事業、物業管理等為經營主軸。多元、多功能的休憩選
擇，讓每個人都能享受健康、樂活的生活。


 休閒遊憩事業部簡介

 成立時間：2004年1月成立
 營業項目：文化園區、渡假村、國際觀光旅館、高爾夫練習場。
 消費者服務專線：0800-026168




 休閒遊憩事業的景點




  五分車-因為甘蔗專用鐵道的軌距寬僅76.2公分，為國際標準鐵軌的一半，所以
  名為五分車。




                                          38

文化園區
  結合廠區土地及地區文化特色再開發利用為糖業文化園區，糖廠各廠區皆各具特有
風格。廠區內建築群的珍貴價值仍是現代重要的文化資產，例如，月眉糖廠，創立於1909
年，有全國唯一的囪底隧道、大跨距純檜木樑架無任何柱子建構之倉庫、遺留著二次世界
大戰後彈痕累累的煙囪。


烏樹林休閒園區
月眉觀光糖廠


渡假村
尖山埤-江南渡假村
100公頃山水景觀，十足國際規模，堪稱國內唯一擁有如此室內外優質條件的渡假會議旅
館。
台東- 池上牧野渡假村
有具大漠蒙古風情，介紹蒙古民族生活文化，體驗游牧民族生活的渡假村。


國際觀光旅館
台糖長榮酒店（台南）


高爾夫練習場
台中市成功嶺高爾夫練習場
斗六市綠揚高爾夫練習場
嘉義縣綠野高爾夫練習場
台南縣虎山高爾夫練習場
台南縣太康高爾夫練習場
高雄市友薈高爾夫練習場
台東縣中興高爾夫練習場




39

 休閒遊憩的社會責任
  為提昇服務品質及衛生安全，各休閒據點屢獲優良商店及優良評鑑，可見台糖公司對
維護消費者健康、安全與權益的努力。


       項目       驗證產品或服務         驗證單位       驗證期間

   公共廁所評鑑        烏樹林休閒廣場        台南縣政府      2009第1季


   公共廁所評鑑        尖山埤江南渡假村       台南縣政府       2009


       優良商店     台糖長榮酒店(台南)      台南市政府       2008


   公共廁所評鑑       台糖長榮酒店(台南)      台南市環保局      2008


   公共廁所評鑑        尖山埤江南渡假村       台南縣政府       2008


       優良商店      池上牧野渡假村        台東縣政府       2008


   公共廁所評鑑        池上牧野渡假村        台東縣政府       2008


  營養衛生優良商店       池上牧野渡假村        台東縣政府       2008


   公共廁所評鑑        烏樹林休閒廣場        台南縣政府      2008第2季


   公共廁所評鑑        烏樹林休閒廣場        台南縣政府      2008第4季


   公共廁所評鑑         遊憩類第3名     月眉觀光糖廠台中縣政府    2008




 休閒遊憩事業的榮譽

2008   台糖長榮酒店獲2衛生優良宴席餐廳『特優獎』。



2008   尖山埤江南渡假村獲觀光遊樂業督導考核競賽國旅組『特優獎』。




                                                     40

環境報告

環境政策與管理

  台糖公司深知環境保護是全球人類共同努力之重要課題，除對現有8大事業確實做好
污染預防、資源回收再利用及污染防治(制)等環保工作外，在進行任何新開發案、新製程、
新產品及其他新事業時，悉遵照政府有關法令進行環境影響評估，並以清潔生產、資材節
用、資源回收及污染防治(制)之理念設計或改善製程，達工業減廢及污染預防之目的。同時
加強環境教育、訓練、文宣、會議、勸導等方式，使本公司全體員工瞭解環境保護人人有
責，舉手之勞做環保，我們將秉持清潔生產藉建立自主性之環境管理系統，持續改善環境
績效，以達永續經營之目標。


     台糖公司環境政策

污染預防，根本做起
環境保護，人人有責
自主管理，遵守法令
持續改善，永續經營


     iso 14001環境管理系統

通過iso 14001驗證之單位
           單位               認證廠區/產品

                             岡山焚化廠
        環保事業營運分處
                             崁頂焚化廠

         生技事業部             大林生物科技工廠

         砂糖事業部                小港廠


     推動環境會計系統
   台糖公司除了努力環保各項議題外，更期望能透過環境成本的數據作具體管理。於
2008年底本公司組成環會專案並依據環保署2007年「我國產業環境會計指引」自行建置
環境會計，2009年完成建置部門計有畜殖事業部(所轄37個單位)、砂糖事業部善化糖廠、
台南區處、環保事業營運分處(岡山與崁頂二座焚化廠)等4個單位，目前已開始試行運作
中。


41

  安全衛生政策及管理
   2009年為了配合行政院勞工委員會，亦積極推動「臺灣職業安全衛生管理系統」
（taiwan occupational safety and health management system，toshms）」，以實現台
糖「零災害」、「零事故」、「零傷病」之最高目標確保員工職場安全及身心健康。

通過toshms及ohsas驗證之單位                       台糖公司安全衛生政策

        單位            通過驗證時間

  台糖公司總管理處              2009/11
                                           先知先制，防範未然
                                           遵守法規，落實執行
  砂糖事業部小港廠              2009/12
                                           建制系統，自主管理
 砂糖事業部虎尾糖廠              2009/12            追蹤查核，持續改善
 砂糖事業部善化糖廠              2009/12



環境保護措施與績效

  節能省電
  為了改善能源使用效益，台糖公司全面、全員力行各項節約能源措施，在生活節能方
面，在辦公室、員工生活區、賣場及加油站推動多項節能措施，大量裝設節能設備；生產
活動方面，則依據生產情形調整出能源有效使用方案，並且採用集中生產排程，減少不必
要的能源浪費；此外，台糖公司亦開設節約能源教育與宣導課程，讓員工一起為愛護地球
盡一份心力。


生活面省電措施
  將一般燈具更換為省電燈具或led燈具。
  設定空調適當溫度於26~28℃。
  裝設定時器及自動感應裝置以控制適當的能源使用量。
  關閉夜間煙囪及大門等大功率照明設備。
  增設熱泵及太陽能集熱器以提高能源使用效率。
  新設加油站為改善照明效能，採用加油站專用福樂燈，並考量增加經費採用t5省電燈泡
  及led照明，以響應政府節能減碳政策。
  量販店與台電簽訂「三段式用電計價」及「夏季可停電力供應」等契約，以有效節約電
  費。
  宿舍區電熱水爐加裝太陽能集熱器節電改善，每年至少可節省電量48,816 kwh。




                                                                    42

生產面省電措施
     產品生產時，需提出能源需求工單，能源部門據以控管開關時間，節省空載待機用電。
     製程冰水系統依製程階段需要，作不同溫度設定（6-9℃及18-20℃），並以冰水循環泵
     搭配儲槽降溫節能，降低製程冰水機負載。
     製程培養冷卻先採用一般水作高溫冷卻，再採用冰水控溫，減少製程冰水機運轉時間。
     空壓機系統採用並聯卸載控制，並優先小容量空壓機運轉，以減少電力浪費。
     於生產現場設立小型鍋爐，專門提供小批次之蒸汽能源使用及儲槽保溫，節省大型鍋爐
     運轉耗油量及管路損失。
     畜殖業務採用夜間開工，工廠主要大電力機械皆於夜間12時至隔日8時開工，可節省用
     電費用1/3。
     糖廠開工期間採汽電供生提供製糖作業，歲修期間於下班後，部分變壓器斷電，減少電
     源消耗。
     配合實驗規模使用適當規模之鍋爐，減少熱能不匹配之浪費。
     推動控制室內空調溫度於26~28℃：每年可節省電費22,049kwh。


2007-2009年電力使用情形
                                                   單位：kwh

       西元年         2007           2008           2009
      電   量     248,425,226   235, 064, 323   217,267,277

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


     節省水資源
  2 0 0 9 年主要單位：砂糖事業、環保事業營運分處、量販事業、生物科技事業、台糖
研究所水資源回收再利用的回收水量 (不含循環水量) 共計1,593,144公噸，其中砂糖事業的
回收率高達46.74%。
  台糖公司愛護地球資源，為節約用水除將製程廢水有效的回收再利用，在其他生活方
面也有許多節約用水的具體作法：


     裝設省水裝置並加強員工節約水資源教育課程宣導。
     改善與減少環境用水，如將園區內草坪植栽澆水，原為自來水改善為11座抽取地下
     水，約可節省65萬的用水費。
     回收冷凝水、冷卻水及ro水製造過程中之排放水以作為其他用途，如樹木澆灌之用或
     供冷卻使用，以充分節約水資源。
     量販店生鮮區解凍用水從水流式改為浸泡式，以減少不必要的浪費。
     台中西屯量販店設有雨水回收設備，將回收之雨水作為景觀噴灌使用，每年雨水回收量
     約為150噸。




43

2007-2009年水資源使用情形
                                                     單位：公噸


            年度       2007           2008           2009
  水資源
     自來水           1,885,943      1,827,768      1,350,042

     地 下水          5,117,324      5,428,012      5,766,241

     地面水           8,475,463      6,553,567      6,704,567

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


 污染防治
  台糖公司制定相關廢水與廢氣管理程序，依標準操作與維護相關機械設備，並藉由定
期檢測以及定期至環保署空水廢毒管理資訊系統ems系統申報，可確保排放廢水與廢氣之運
作正常並符合法規要求。台糖公司多樣的事業所面臨之污染問題各異，因此在水污染與空
氣污染處理方式，亦依據不同事業活動而採用較適當的處理方式與程序。


水污管理
     生物科技事業廢水採用連續批次活性污泥處理法(sequencing batch reactor activated
sluge process)，係將進流曝氣沉澱排泥及放流等程序在同一水池內完成，經生物反應後之
上澄液進入後續之廢水三級處理單元；程序中剩餘活性污泥則依設定程序予以排放至生物
污泥池，並送至污泥處理單元，進行污泥處理程序。
    製糖主要的水污染防治設施為兼曝氣廢水處理場。
兼曝氣廢水處理流程：

         調節池          兼氣池         曝氣池         終沉池
製糖                                                        放流




                                 迴流污泥
  砂糖事業部小港廠廢水採用生物二級處理，放流水皆符合國家放流水排放標準。
  2009年起將製糖廢水回收作為冷卻水塔用水，1~6月共回收15,000公噸，節省約18萬
  元。
  台糖加油站洗車機設備的廢水經混凝沉降脫水處理流程，再將已處理過回收水，重複使
  用於車輛的初步清潔程序，以節省用水量及廢水的排放量，減輕對自然環境的負擔。
  各養豬場廢水採用台糖自行研發且獲得專利的兼曝氣二級處理系統，經處理後的排放水
  水質檢測均符合政府規定的放流水標準。

                                                             44

養豬場之廢水處理流程：




                                                    固形物流程
                                                   迴流污泥流程
                                                   廢水處理流程


                                 固形物
              儲存池

豬場原廢水                      固液分離    堆肥醱酵房           熟堆肥
                                                (委託廠商處理)


                            液體


     調節池      兼氣池           曝氣池           終沉池
                                                 放流水(排放)



                            迴流污泥


2007-2009年廢(污)水排放量
                                                     單位：公噸

      西元年           2007               2008       2009
      排水量       5,347,096          5,714,000    4, 834, 490

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


2007-2009年水污染物質產生量
                                                     單位：公噸

      水污染物質         2007               2008       2009
       bod          217                180         202
       cod          1,116              811         970
       ss           183                207         206

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


45

空污管理
 砂糖事業主要的空氣污染防制設備為高差壓除塵器、旋風分離器及袋式除塵器，透過這
 些設備使製糖所產生之粒狀物除塵效率達99％以上。此外，小港廠現有之100t鍋爐脫
 硫設備，從原使用之石灰乳液改採氫氧化鈉溶液脫硫，除可提升空氣污染改善成效，同
 時可降低飛灰、石灰材料費用、廢棄物掩埋費用及用電等相關成本。
 小港廠製油工場於2006年底更新冷凝器一組，並使用冰水機冷凝回收voc成效良好，
 亦透過冷卻水塔有效回收製程voc，以減少voc排放量。
 加油站依據加油站油氣回收設施管理辦法，設有卸油油氣回收設備、油槽真空壓力調節
 閥及加油槍油氣回收設備，改善因加油所產生的揮發性有機氣體，及回收汽油至油槽回
 收系統內，減少對顧客及作業人員的健康危害，並回收油氣提升環保效益。


2007-2009年空氣污染排放量
                                      單位：公噸

 空氣污染物質       2007      2008        2009
  粒狀污染物       50.65     71.87       45.15
    nox      686.69     678.3      645.32
    sox      256.07    224.22      231.07
    voc       35.94     34.13       41.85

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。

2006-2008年二氧化碳排放量
                                       單位：公噸

   西元年        2007      2008        2009
   排放量       214,411   201,569     197, 894

統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


廢棄物管理
台糖公司制定有廢棄物管理程序，執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，以有效
管制廢棄物，並努力達到廢棄物資源化，安定化、無害化、經濟化。廢棄物管理工作與成
效略述如下：


 生產砂糖所產生之蔗渣、濾泥、煙灰來自原料甘蔗，回歸農田，減少化學肥料之施用，
 種植甘蔗吸收二氧化碳，行光合作用，提供氧氣。
 台糖研究所實驗室所產生之有害廢棄物主要為有機溶劑、特別化學用品、酸與鹼等，每
 年產生量約0.7公噸，均交由合格廢棄物處理廠商處理。




                                              46

     量販各分店均實施垃圾強制分類，設置資源回收儲放區，將進貨的紙箱回收供顧客使
     用，並於服務台、收銀線、辦公室設立廢電池、燈管回收箱，提供顧客資源回收的服
     務。
     各單位影印紙重覆使用，並使用具有環保標章之影印機及碳粉匣。
     量販各分店近2年限制塑膠類托盤及包裝盒使用，減量率均超越表定減量率15%
     （2007）；25%（2008）。
     精緻農業事業的外銷蘭苗包裝套袋、墊料及充填物全部改用回收報紙代替，並回收清洗
     重複使用塑膠盆及育苗盤，亦訂有自備花盆優惠辦法，藉此鼓勵民眾共同響應愛護資
     源，隨手做環保。
     為改善植栽蘭苗排水性，會添加保麗龍粒作為部分植材，因保麗龍為對環境有害的物
     質，公司即積極開發改良栽植手法，現已不需要使用保麗龍粒。
     飼料原料廢紙袋及塑膠袋回收→暫存場→營繕採購組標售。
     廢飼料及原料回收→台南區處有機肥場→製作有機肥。


2007-2009年廢棄物產生量
                                       單位：公噸


      廢棄物類別      2007      2008      2009
     一般事業廢棄物    217,639   235,424   239,744

      一般廢棄物
                 3,686     3,895     4,441
      (生活垃圾)


統計範疇：總管理處、環保事業營運分處、研究所、8事業部、8區處。


     其他環境保護作為
  台糖公司將環保列為企業經營的一環，塑造綠色企業文化，全面推動環保革新，並定
期排定教育訓練及宣導活動。除節能減碳、空水污管理、廢棄物管理外，本公司隨時隨地
落實其他環保活動作為。


     發展永續無污染的有機產業，所種植的有機米、有機蔬果皆以天然資材作為農作物營養
     源，並要求所有種植環境、水質、土質、病蟲害防治等環節，都必須完全符合有機栽培
     生產作業規範，目前市售的台糖有機米、有機蔬果都已經獲得「moa國際美育自然基金
     會」全有機產品的驗證。
     量販事業的dm全面採用由可再生的植物性黃豆油為原料製造的油墨，降低印刷油墨對
     環境污染。
     量販事業優先採購對環境衝擊較小的綠色商品，選擇符合環保的產品供應商，也持續引
     進新的綠色產品或是綠色品牌。量販各分店分別獲得頒發「團體綠色採購績優廠商」獎
     盃、「綠色商店」、「綠色行銷獎」優等獎表揚。



47

造林減碳貢獻

 台糖造林，美麗台灣
   減緩全球暖化，其中主要關鍵是減少二氧化碳排放量，而實施造林為低成本達成溫室
氣體減量方法之一，台糖自1987年迄今，除自費桉樹造林外，亦釋出土地配合政府政策，
分別於1997至2002年執行全民造林計畫、1997至2000年執行環保林園大道計畫、2002至
2008年執行平地景觀造林計畫、2009至2012年將執行綠色造林計畫。


     1 9 8 7 迄今自費桉樹造林                自費桉樹造林5 3 5 . 2 7 公頃


                              環保署於1996年著手進行環保林園大道計畫，將其部
                              分空氣污染防制費之經費用於推動設置「空氣品質淨化
 1 9 9 7 - 2 0 0 0 環保林園大道計畫   區」，1997年起委託台糖公司提供城鄉周邊重要道路兩
             ( 每6年1期)         旁農場土地各20公尺寬地帶，由林務局負責植栽及撫育
                              管理工作，2000年交還台糖公司繼續經營管理。目前已
                              形成環保林園基地共計387.89公頃。


                              1996年賀伯颱風強力掃盪之後，暴露了長久以來台灣山
   1 9 9 7 - 2 0 0 2 全民造林計畫   林永無止境的濫墾濫伐及超限利用等問題，喚起社會大眾
            ( 期程2 0 年)        對森林保育的重視，因此1997年林務局號召推行全民造
                              林運動，台糖公司釋出500.43公頃土地以供造林。

                              台灣國土森林覆蓋率雖達59%，但綠色資源分布嚴重不
 2 0 0 2 - 2 0 0 8 平地景觀造林計畫   均，林地之森林覆蓋率高達93%，但平地之森林覆蓋率卻
            ( 期程2 0 年)        僅有31%，林務局為擴大平地景觀造林，台糖公司配合
                              政策於2002年起釋出離蔗土地，中南部及東部等地區造
                              林，至2008年底平地造林面積累計7,832公頃。

                              台糖公司配合行政院農委會愛台12項建設進行綠色造林
   2 0 0 9 - 2 0 1 2 綠色造林計畫
                              計畫8年造林60,000公頃，2009~2012年執行第1期計畫
            ( 期程2 0 年)
                              30,000公頃，其中台糖公司提供4,193公頃土地。



  台糖公司至2009年底已完成造林面積共計11,242.55公頃，相當於可吸存167,514公噸二
氧化碳。




    聯合國政府間氣候變遷專家小組(ipcc)建議之計算方式：造林木每年每公頃可吸
 存14.9公噸二氧化碳。




                                                            48

     造林其他效益
      植物能夠反射太陽輻射、遮蔭及蒸散作用，調節微氣候，舒抑熱島效應。
      水資源涵養功能。
      防止天然災害沖涮及山崩、保護農工生產環境。
      保存生物多樣性、保護野生動植物。
      提昇自然學習體驗、文化性休閒、啟迪智慧與靈感。
      保護地球環境，防止土地荒漠化、抑止熱島效應、緩和溫室效應、提高環境總
      體價值，提昇台灣在國際間環保形象，提供國人及後世子孫舒適潔淨綠色生活
      環境。




生態和諧的貢獻

     復育保育、生生不息
  台糖公司的土地有水田、旱田、防風林、草澤、淡水沼澤、鹹水沼澤、泥質灘地、紅
樹林、潮間帶等多樣化的自然環境，所以台糖公司提供這些多樣化的自然環境及土地配合
政府規劃成更有價值的生態園區，如鰲鼓濕地周邊規劃成鰲鼓溼地公園及東石農場規劃野
生動物保護區。
  其他都市生態復育的努力，如台南市巴克禮都市生態復育公園；又永康舊糖廠都市計
畫為住宅區與公園預定地，台糖公司原預定招商合建開發，然而在維護公司利益與兼顧保
護生態和諧的兩難下，台糖公司已請建商暫緩開發，這些保留之舉不僅讓多樣生物有棲息
覓食的環境，也可以為台灣保存完整豐富的生態資源。




49

台糖具代表性的生態資源提供

                   劃出1,500公頃鰲鼓及東石農場土地，規劃為濕地生態
                   公園。劃設東石農場內664.48公頃土地為野生動物保育
                   區。每年的10月到隔年的3月是賞鳥旺季，珍貴的黑面琵
      保育濕地生態       鷺也曾經出現，目前鳥類約208種及植物物種約290種，
                   其中保育類就佔了22種。事實上，鰲鼓濕地可說是西
                   南沿海最大的猛禽度冬區，這裡曾記錄過15種出沒的猛
                   禽。

                   台糖公司永康舊糖廠，總面積約25公頃，1990年關廠，
                   約有10公頃空地面積，經過十幾年自然交替演化成為豐
                   富的次生林，加以原廠區植栽維持，構成複雜、隱密性林
    維護三崁諸羅樹蛙棲地
                   相，又以緊鄰鹽水溪沿岸，自然形成許多動物覓食及繁殖
                   場所，部分已為諸羅樹蛙的棲地。2007年估計逾2,000隻
                   諸羅樹蛙，數量占全台10分之1。


                   台糖有機米及有機蔬菜栽培完全不施化學肥料及農藥，同
    有機的自然生態環境      時有機示範園區有露天栽培區、生態農路、生態排水路及
                   生態池，所以吸引多樣性生物駐足。



     都市生態復育公園      巴克禮紀念公園，1萬坪。




   東石農場又稱鰲鼓濕地，是台糖公司在民國50年初開始規劃築堤，圍成一千餘
 公頃的海埔新生地。鰲鼓溼地公園是全台面積最大的平地森林公園預定地。




                                              50

社會報告

重視顧客
台糖公司不同類型的業務及事業部均致力提供優質的產品和服務，並保障僱員、顧客及社
會大眾健康與安全。


     顧客健康與安全
  台糖公司多元且不同類型的業務及事業除了致力提供優質的產品和服務，更關注產品
和服務的健康性與安全性。所以我們以發展健康產業為基礎，為確保食品安全，從原物料
起即實施品質驗收，人員衛生、工作場所環境衛生安全之管理，使符合haccp、cas、gmp
等相關規定，並制定食品安全政策，做到產品安全，顧客安心為公司目標。
  除提供消費者安全、衛生及健康的產品外，對減低環境的衝擊及維護環境方面，亦不
遺餘力。本公司積極發展綠色產業，在產品設計上以不過度包裝及可回收利用為原則，近
年來更積極投入有機產業，成立「天然資源小組」，陸續於各區處設立有機蔬菜園區、有
機米生產區等，推行綠色環保。


產品責任實施準則
     建立讓顧客信賴的品質及食品安全管理系統
     以不斷創新研發的技術發展高品質產品
     以綠色環保再造健康環境為職志
     以顧客至上，發展消費安全之產品
     提供安全舒適購物環境，確保營業場所無瑕疵


     產品通過認(驗)證情形
凡新開發案、新製程、新產品及其他新事業，悉遵照政府有關法令進行環境影響評估。更
積極通過iso 9001品質管理系統要求、iso 22000食品安全管理系統的驗證及其他食品各項
之認證，以落實產品品質與安全之標準。


             工安環保處    岡山焚化廠、崁頂焚化廠

            生物科技事業部   大林生技廠


 iso 9001    砂糖事業部    虎尾糖廠、南靖糖廠、善化糖廠、小港廠

                      廣興站、崇蘭站、和生站、萬泰站、 豐泰站、
             油品事業部    南州站、來義站

             畜殖事業部    小港廠飼料工場、新營副產廠飼料工場



51

            生物科技事業部   大林生技廠


iso 22000    砂糖事業部    小港廠


             畜殖事業部    小港廠飼料工場、新營副產廠飼料工場


             量販事業部    所屬分店食品物流全數通過
  cas
                      台糖原味香腸、蒜味香腸、營養香腸、海苔芝麻肉酥、營養肉酥、
             畜殖事業部    肉酥、貢丸、香菇貢丸、荸薺、貢丸等。

                      冬蟲夏草菌絲體(盒裝、瓶裝)、瓶裝果寡醣、釋蟲草菌絲體、台糖
            生物科技事業部   活力養生飲、紅麴、蠔蜆錠、寡醣乳酸菌等。

                       1公斤、2公斤特號砂白、1公斤、2公斤精製細砂、1公斤貳號砂
                       白、25公斤精製二砂、50公斤精製特砂、25公斤精製細砂、太
                       空包特砂、太空包細砂、25公斤特用特砂、25公斤特用精製細
  gmp                  砂、散裝特砂、散裝細砂、特製液糖、二砂液糖共14項產品。
                       台糖大豆沙拉油鐵皮裝18公斤；18公升、台糖烤酥油18公斤、
             砂糖事業部     18公升裝、台糖大豆沙拉油、pp(2公升,3公升)、台糖烤酥油
                       p p ( 2 公 升 , 3 公 升 ) 、 長 壽 沙 拉 油 p p( 2 公 升 , 3 公 升 ) 、 大 豆 沙 拉 油
                       pet(2公升、2.6公升,3公升)、紅花籽油pet(2公升)、烤酥油(2
                       公升,3公升)、台糖芥花油18公升鐵桶裝、台糖芥花油pet(2公
                       升)共18項產品。
                       片劑糖

             畜殖事業部    小港廠飼料工場

 haccp       休憩事業部    台糖長榮酒店(台南)自助餐廳、中餐廳

            生物科技事業部   大林生技廠

                       有機米
 cas                   台中、雲林、高雄、屏東、台東、花蓮等區處。
            天然資源小組     有機蔬果
有機驗證
                       雲林區處、嘉義區處、台南區處、高雄區處。

                       大林生技廠獲snq國家品質標章
                       台糖果寡醣(2007)、台糖活力養生飲(2008)、台糖釋蟲草、青
            生物科技事業部    邁魚油膠囊、紅麴膠囊、蜆精、寡醣乳酸菌(2009)取得健康食
                       品認證。
 其他                    取得taf實驗室認證/水分及多醣體分析
相關認證
             砂糖事業部    烤酥油、大豆沙拉油榮獲cns正字標誌

                       各養豬場通過優良養豬場認證及產銷履歷驗證。
             畜殖事業部     取得taf實驗室認證/礦物質分析。




                                                                                       52

     iso 9000 品質管理標準
     適合於全世界各行各業用以提高產品、設計、工程或服務的品質層次，從而達到世界
     認可的水準。
     iso 22000 食品安全管理系統標準
     獲得認證通過的業者，可以在市場上展現貫徹食品安全的決心，並獲致全球消費者的
     信賴與認同。讓消費者吃的安心、用的安心。
     c a s 優 良 農 產 品 證 明 標 章 (the logo of certified agricultural
     standards)
     行政院農業委員會本著發展「優質農業」及「安全農業」的理念，著手推動的證明標
     章，是國產農產品及其加工品最高品質的代表標誌。
     g m p 「 良 好 作 業 規 範 」 或 「 優 良 製 造 標 準 」 (good
     manufacturing practice)
     為一種特別注重製造過程中產品品質與衛生安全的自主性管理制度。又稱「食品
     gmp」或「fgmp」。通過該認證表示該食品是「安全」、「衛生」、「品質」、
     「純正」與「誠實」。
     h a c c p 危 害 分 析 重 要 管 制 點 (hazard analysis and critical
     control point)
     為一鑑別、評估及控制食品安全危害之系統，即分析產品整個加工過程中可能產生的
     危害，並設重要管制點予以嚴格監控，以有效預防食品危害之發生，具事先防範危害
     發生之功能。
     有機認證
     短期作物之田間取得有機驗證前，需有二年的轉型期，長期作物 (如多年生之果樹、
     茶樹) 則需三年轉型期。轉型期間應施行有機農法。轉型期滿得申請「cas有機驗
     證」標章，轉型期間得申請「有機轉型期產品」標章。




     善盡產品責任

研發改善產品設計
  舊瓶裝2合1米酒之內外包裝雖附有使用說明及警語，但消費者仍會因烹調時使用不慎造
成灼傷意外，台糖公司立即研發新型態專利「瓶中瓶台糖料理米酒」以解決此問題，並全
面回收舊瓶裝米酒。
  原「蜆精」龍鳳蓋之包裝因易於運輸途中發生碰撞，造成喪失真空度且造成污染。現已
改成新型專利瓶蓋－組合蓋包裝，新包裝具有較高之密封性不易因碰撞而影響產品品質。


商品採購進貨檢驗
  台糖公司量販事業所採購販售商品，均要求符合國家衛生法令規定，並由供應商提供委
託外部公正檢驗單位合格證明，對生產商品進行嚴格檢驗，檢驗合格才可採購進貨。並且
不定期抽樣送驗，以確保販售商品之品質。

53

2008年三聚氰胺事件處理

  9月21日     媒體報導金車公司伯朗沖調咖啡含有大陸進口之三聚氰胺毒奶粉。

            台糖公司立即派員赴供應商工廠查證奶精及奶粉包裝之進口商相關資料，並將內含奶
  9月22日     粉及奶精原料之沖調類產品(共10項產品)送至sgs公司檢驗。

            台糖公司於24小時內將含有大陸進口的奶精原料之台糖黑五寶與台糖燕麥薏仁產品全
  9月23日     部下架。

  9月24日     為安撫消費者恐慌，接受消費者辦理黑五寶等產品退貨事宜。

            檢驗報告指出台糖所有沖調產品皆未檢出三聚氰胺，台糖公司同時召開記者會對外宣
            佈檢驗結果，將產品全面重新上架，亦印製完成宣傳海報，讓消費者充分知悉所有沖
  9月24日     調產品檢驗合格之廣宣訊息。並於易購網另闢專區即時列示各產品檢驗檢驗結果資
            訊。



 合法的行銷與溝通

遵守法規 誠實行銷
  台糖公司產品之廣告宣傳，除一般平面媒體及廣播電視外，近年亦開始投入虛擬通路。
台糖產品從包裝設計開始，皆依「食品衛生管理法」、「健康食品管理法」、「商品標示
法」等相關法規標示，另在進行媒體宣傳時，亦依「廣電法」等相關法規辦理，不作任何
違反公序良俗、誇大不實之傳播。
  台糖公司亦於經銷契約內，特別提醒經銷商對於產品相關之廣宣資料或活動，須確實
遵守各項相關規定，以免誤導消費者認知並觸犯法規。
  台糖公司在各項產品的提供與使用上，皆以消費者的安心無慮為出發點，所製造的產
品以符合檢驗標準為基本要求，並且在產品包裝標示上亦有清楚明確的說明。


顧客滿意與服務至上
 台糖公司總管理處、各區處及各事業部均訂有顧客滿意度調查作業要點，作為達成顧客
 滿意行動依據，各事業部依規定每年採人員拜訪或問卷調查方式蒐集顧客意見並加以彙
 整分析，以瞭解顧客需求並積極改善缺失及提供滿意商品與服務，進而提昇顧客滿意
 度。
 為有效達成顧客滿意度目標，公司管理部門訂有年度工作考核項目、內容並辦理各單
 位考核。總管理處建立顧客意見管理系統，隨時接受顧客上網或免付費客服專線對公司
 產品及服務之意見反應，以利公司能立即妥善處理，並維護公司形象，建立與顧客間良
 好關係、獲得顧客的信任，願意成為終生顧客。且可利用該系統分析客訴產品發生原
 因，作為生產單位製程改善依據，據以修訂標準作業程序。
 定期舉辦客服人員訓練，提供經驗分享，強化禮儀及客訴處理能力，並有效提升服務人
 員專業程度素質。
 台糖量販是國營事業及現有量販同業中第一家全部分店榮獲經濟部「優良服務gsp(good
 service practice) 」認證通過，台糖量販秉持以供應「台糖優良產品」及「顧客滿意」為
 導向，堅持商品與服務雙優的零售品質，不斷創新加值服務顧客的需求，提供優質生活
 消費服務。


                                                 54

關懷員工

  台糖公司始終本著一貫珍愛員工的立場，以人本、關懷為出發點，讓員工能夠在安全舒
適的環境下專注於工作，盡其所能、發揮其所長。


員工雇用情況
   員工多為經歷豐富，與公司一起打拼度過二、三十年歲月的資深員工，年齡大多介於
40-60歲之間。而台糖在國外營運據點中，均依據所在地相關法令規定僱用當地人員，高階
主管則由台糖公司遴選優秀主管人員派駐。而2009年員工離職率約0.42％，其中包含轉任政
府其他機關2位，自請辭職者16位。


             派用人員                   1,553人
             雇用人員                   2,469人
             約聘人員                    37人
             約僱人員                   152人
           2009年底員工人數               4,211人


近年員工雇用總數

     年度             2007    2008             2009

     總人數            4,255   4,254            4,211


2009年員工年齡分布情形

                                    未滿30歲
       60以上                         2.08%
       未滿65歲
       5.04%
                                    30以上
                                    未滿40歲
                                    15.8%


          50以上                      40以上
          未滿60歲                     未滿50歲
          50.86%                    26.22%




55

2009年員工學歷分布情形


         其它                              研究所
         4.08%                           8%


                                         大學
                                         16.61%


         高中以下                            專科
         39.63%                          31.68%




2007-2009年男女員工雇用比率情形

 男性比率

 女性比率




 8.2％             8.5％           8.5％




 91.8％            91.5％          91.5％

          2007            2008            2009




                                                  56

     重視人權

性別平等
  台糖公司對於兩性員工招募甄選、升遷、薪給、給假、退撫及各項福利措施，不僅講
究平等、無歧視與符合法令規定外，甚至優於法令標準。秉持性別工作平等法之精神，將
禁止性別歧視、防治性騷擾及促進工作平等措施，落實在職場中，形成一個無歧視、重平
等的友善職場，因此在全國評選活動中脫穎而出，榮獲友善職場優良事業單位殊榮。
  對女性員工有不限次數與時間的哺（集）乳、育嬰留職停薪期限、流產者有給薪產假
等。台糖公司從業人員育嬰留職停薪期間，依全民健康保險法規定負雇主應付保險費。因
托兒需求少，雖未成立托兒設施，但與鄰近優質托兒所簽訂特約，並補助就讀幼稚園的員
工子女學雜費。
  訂有台糖公司性騷擾防治申訴調查及懲戒處理要點，成立性騷擾申訴評議委員會，負
責處理性騷擾申訴調查案件，並設有台糖公司受理性騷擾申訴管道。


性騷擾申訴專線電話：（06）3378911
性騷擾申訴傳真號碼：（06）3378514
性騷擾申訴專用信箱：台糖公司性騷擾申訴評議委員會，台南市東區生產路68號（台糖
公司人力資源處）
性騷擾申訴電子信箱：tsc911@taisugar.com.tw


進用弱勢族群
     台糖公司關懷弱勢族群，已較法律所規定超額進用原住民與身心障礙人士，多次獲
獎。

                2006                2007             2008            2009
     年度
          人數           %      人數           %   人數           %   人數          %


 原住民      54           1.01   53       0.93    54       0.96    53      0.93

  身心
          148          2.78   173      3.05    184      3.28    202     3.53
 殘障人士




57

 員工福利
  台糖公司向來注重員工福利措施，激勵員工工作士氣，依「職工福利金條例」提撥
福利金，由職工福利委員會及其12個分會辦理各項福利業務及育樂活動，如職工暨子女
教育貸款、職工子女幼稚園教育補助費、職工暨子女獎助學金醫藥補助、諮商輔導鐘點費
補助、職工健康檢查補助、職工父母配偶死亡慰問金、職工天災慰問金急難救助貸款、職
工罹患癌症慰問金、職工福利委員會團體保險、獎助學金申請等，分會並補助社團活動經
費，如籃球、桌球、羽球、硬軟網、美術、卡啦ok社、登山、愛樂社等社團，每年辦理促
進員工身心靈健康活動，定期舉辦健康檢查，並進行檢查結果後續追蹤管理及身心靈衛教
講座，自費參加檢查員工亦可獲得福利會5,000元之補助，此外，台糖亦推動不加班措施
等，積極營造優質工作職場。


 勞資關係

增進公司與工會之和諧
  台糖公司工會組織為「台糖公司產業工會聯合會」及12個會員工會，公司擬定推動各
項重大政策時，事前均與工會充分溝通與意見交流，並適時舉辦座談會向員工說明並廣納
建言，尋求工會與員工之正面支持，利於政策推動。


勞資會議，溝通無礙
  台糖公司秉持建立勞資共識、共生及共榮的和諧關係，依據「勞資會議實施辦法」確
實舉行勞資會議，勞資雙方代表就勞動權益、營運改善等議題面對面溝通，人資部門亦派
員宣導重要人資政策，並且即時答復或書面函復會議所提疑義與建議。


團體協約與年度協約
  公司與工會除訂有團體協約外，為因應公司加速轉型，保障勞資雙方權益，提高工作
效率，並相互尊重經營權與勞動權之行使，共創事業之發展，並訂有年度協約，供雙方信
守與努力。


與員工有約
   公司於2007年度開始展開「與員工有約」座談會，由人力資源處主動前往各單位，
與第一線員工充分溝通，落實走動式人力資源管理與積極服務精神，直接感受員工心聲。
2009年更善用資訊科技，於「台糖公司人事查詢系統」設置「人事意見信箱」，秉持人力
資源管理即時服務之精神，進而強化勞資關係溝通管道。上開溝通措施均展現策略性人力
資源管理之思維。


主動關懷員工
  公司人力資源處親至各單位進行訪查，進行實地溝通與意見交流，了解人資業務之實
際執行成效與員工反應，並透過即時建議與回饋，主動關懷與協助員工，將傳統受員工諮
詢之人事行政角色，轉化為積極發現問題之人力資源服務功能導向特質。


                                        58

建立申訴管道，維護合法權益
  台糖公司訂頒「從業人員申訴處理要點」，凡從業人員遇有公司現行制度（辦法、
行政措施、人事法令）未盡事宜及執行不當有損害其合法權益、及其他與公務有關等之情
事，可依申訴要點提出申訴、再申訴、複議辦理，以保障本身權益。


     員工教育訓練
  企業的發展取決於人力資源的運用，人才更是企業經營成敗的命脈。台糖公司為培育
人才、強化專業知能、培植各級主管，並結合升遷制度，落實選、訓、用合一之精神，訂
定「台糖公司人力資源培育與發展實施要點」及「台糖公司教育訓練作業要點」，作為人
才培育及教育訓練之依據，以滿足從業人員成長、發展之需求，並協助企業成長，提升企
業競爭能力。


人才培育體系
  依據台糖公司人力資源規劃編訂年度教育訓練計畫，期提升從業人員工作知能、技
術，並培養正確工作態度。新進人員經錄取後，依照分類、評價職位及業務性質不同，施
予短期的講習或較長期的養成訓練，然後就其能力條件與個人志趣派任工作；在職人員方
面，為使其不斷地增加專業知識與管理技能，亦釐訂各項在職訓練方案，以增強核心技術
能力、培育新知識與新技能。台糖公司人才培訓體系，詳細規範新進人員及在職人員於各
階段所應接受之訓練課程，進而培育優秀之核心人力。




59

    台糖公司人才培訓體系


                                                 決策主管
             15 決策主管                             1.高階管理課程2.事業發展研究3.進修訓練

             14   高 高主                           高階層主管、高級專業人員
                    階管                           1.高階層主管研修訓練2.管理發展課程3.進修訓練
                  級 層
             13                                  4.決策主管培育訓練
                  專
             12   業   中
                  性   階                          中階層主管、高級專業人員
             11                                  1.中階層主管研修訓練2.高級管理知能訓練3.高級專
                  職   主                          業技術訓練4.進修訓練5.高階層主管培育訓練
             10   位   管

             09
                  專                              基層主管、中級專業人員
        14 08         基                          1.基層主管研訓練2.中級管理知能訓練3.中級專業技
                  業                              術訓練4.核心技術專業訓練5.中階層主管培育訓練
技   領                 層
        13 07     性       領班資深技術員(評價11-14等）
藝   班                 主   1.領班研修訓練 2.管理知能訓練      專業性人員
                  職
性       12 06         管   3.核心技能專業訓練             1.基本管理知能訓練2.基本專業技能訓練
                  位                              3.必要技術專業訓練4.基層主管培育訓練
職
    副   11 05
位   領
    班   10 04     助
                  理       技術員（評價7-10等)           新進人員
        09 03             1.基本管理知能訓練2.基本專業技能訓練   1.新進人員訓練 2.試用、實習
半技藝               性
性職務                       3.必要技能專業訓練4.領班培育訓練
        08 02     職
                  位
        07 01

        06        分類職位                                   分類職位人員
    勞
        05
    務
    性   04                新進人員（評價5-6等)
    職                     1.職前訓練 2.養成訓練
        03
    位
        02

        01

評價職位                                 評價職位人員



多元教育訓練管道
  台糖公司教育訓練係依其屬職位來做人才規劃培育，為落實推動教育訓練，提供了多
元的教育訓練管道。


     公司           台糖公司統籌辦理之共通性專業課程，配合法令規定、新興事業、各類轉業訓練及認證相關訓練
    統籌訓練          課程，由人力資源處採集中開班、統一調訓之訓練課程。


     各單位
                  台糖公司各單位依各別需要，自行辦理對提升生產、營運及管理有所助益之訓練課程。
    自辦訓練



                                                                          60

  第二專長 依「公營事業民營化員工轉業訓練及就業輔導實施計畫」所辦理之訓練，促進相關職能之學習，
 及轉業訓練 以因應未來職責需求。

     上級機關
     訓練機構   參加經濟部專業人員研究中心(含委託辦理訓練)及經濟部辦理之訓練課程。

      之調訓

     參加國內   依台糖公司內部控制制度「教育訓練作業要點」之規定，就其職務專長及業務需要，由服務單位
     外界訓練   指派或個人申請，經核准後所參加之國內外界訓練、講習、研討會等訓練課程。


            從業人員經薦送或自行考取報經單位主管同意，利用公餘、部分或全部辦公時間進修，攻讀與業
     在職進修   務有關之碩士以上學位、選讀與業務有關之碩士學分班課程或參加公務人員大專院校外國語文進
            修者。公餘時間在職進修者補助學雜費用，每學期最高2萬元。


            運用數位工具透過有線或無線網路，取得數位教材，進行線上學習課程，並可取得學習認證時數
     數位學習
            證明之訓練課程。



     勞工教育   係指參加台灣糖業公司職工福利委員會各福利分會等附屬機構辦理勞工教育之訓練課程。



            係指個人自費參加國內外界訓練、講習、研討會等訓練課程，並持有學習時數或其他證明文件
      其他
            者。




2009年教育訓練人次與時數

           人員類別          訓練人次總計(人)         訓練時數總計(時)
      中階層主管人員               2,112            20,200
       基層主管人員               1,875            17,679
      高級專業性人員               2,280            17,779
       專業性人員                4,457            45,038
      領班、副領班人員              2,798            16,337
      助理、佐理性人員               974                 9,105
     技能、半技能性人員              1,144            12,828
       勞務性人員                4,572            21,674
     評價及其他人員訓練              8,769            47,271
            總計              30,427           220,042




61

 員工紀律
  台糖公司為讓員工熟悉法令及相關規範，安排相關訓練及張貼法令宣導於公布欄，並
將訊息刊登於人事查詢網站上，以利員工上網瀏覽。並且將上級機關函轉致各單位並傳閱
宣導反賄賂、反貪污及為端正風氣、落實廉能的政策的觀念使員工週知，並利用公開場合
加強宣導。
  台糖公司政風處除了行政機關政風部門最重視之「防貪」、「肅貪」，亦即協助各
單位推動依法行政，以避免員工疏失而發生違法違紀事件外，更為了順應客觀環境及機關
特性之轉變，亦將「興利」、「服務」及「效率」作為目標，期以建構優質透明之企業環
境，方能彰顯政風機構存在之價值。台糖公司設有多項檢舉及陳情管道，如傳真、檢舉專
用信箱及檢舉專線電話等，並將這些資訊公開於台糖公司官方網站。
  台糖公司為獎優懲劣，即時管理及激勵從業人員，特訂定「從業人員平時暨專案考核
作業要點」。於辦理獎懲案件時，本「綜覈名實，信賞必罰」之原則，且敘獎由下而上及
懲處由上而下辦理，做到公平、公正、公開，並避免浮濫（寬鬆、重複），以發揮獎懲之
積極功能。


違反紀律案例處理


             2006年某員工經管出租業務之侵占案

     案由                        處理說明
                 案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查終結予以緩起
                 訴處分。
該員利用職務之便，對於收
                 行政責任方面，該員及其業務主管則分別由公司議處記
取之租金及履約保證金等公     大過及申誡之處分。
司收入款，於收取後未予報
繳而私自存放或挪用，其行     政風處就該案發生之經過及犯罪之手法，均從內控機
                 制、業務執行及員工心態等具體面向，分別檢討分析，
為顯已涉犯刑法業務侵占罪
                 並提出具體可行之防弊意見及策進作為，俾使員工及主
                 管同仁知所警惕，引為殷鑑。


台糖公司加強員工紀律之政策

         對妨礙興利、易茲弊端之業務及社會關注影響國計民生的弊端，辦理專案清查工作，展現政
         府反貪興利的決心。
         對於單位內公務員涉及貪瀆弊案，經檢察官提起公訴者，單位應檢討追究行政責任。
         對於單位內公務員涉及貪瀆案件，雖經檢察官不起訴、緩起訴處分或法院判決無罪者，仍應
加強肅貪措施
         檢討有無行政疏失，據以追究行政責任。
         依「經濟部及所屬機關（構）處理涉嫌弊案人員行政責任注意事項」規定，對涉嫌貪瀆之涉
         案人員，以移付懲戒為原則，其他非貪瀆案件者則以考績懲處為原則。
         鼓勵民眾向各單位政風部門檢舉貪瀆不法情事，提供具體資料，以利查辦。




                                                 62

          辦理業務專案稽核，加強內控機制：
          針對台糖公司辦理重大採購、睦鄰公益捐助款及其他易滋弊端業務，由政風機構擇定稽核主
          題，研擬稽核計畫，經簽奉首長核可後，會同權責單位組成稽核小組，以調閱文卷資料、實
          地（物）查驗、諮詢訪談、召開稽核會議等方式執行專案稽核。
          實施問卷調查，瞭解廉政指標：
          針對與台糖公司之採購往來廠商為抽樣受訪對象，辦理台糖公司「清廉指標問卷調查」。各
          所屬政風部門針對單位舉辦廉政宣導及相關座談會，以現場參加之代表業者或單位員工為對
          象，辦理各該單位之「清廉指標問卷調查」。台糖公司2006-2008年廠商對台糖公司整體「清

 強化防貪措施   廉度」之評價問卷調查結果平均數據顯示，廠商認為台糖公司整體之「清廉度」非常良好與
          良好及尚可者合計為88.54％；而不知道/沒意見為10.04％，其可能為未得標廠商，不願表示
 建立興利防弊
          意見。從問卷調查結果，本處今後應繼續加強辦理政風宣導，並協助採購承辦部門儘可能將
 機制       所有採購作業公開透明化，防制弊端之發生。
          掌握單位政風狀況，落實風險管理：
          各單位政風部門應深入瞭解單位文化、業務特性、員工狀況，以風險管理之概念，對違常員
          工及特定事件進行評估分析，將評估分析結果及防範作為，定期提報單位首長預為因應，以
          達到預防風險之目的。並針對特定業務主題，邀請往來廠商、民間團體、專業人士及民眾，
          辦理廉政座談會或專案訪查，以廣徵興革建言，瞭解外部顧客對單位整體廉能評價或為民服
          務狀況，提供單位首長瞭解民眾對單位廉潔之主觀印象及貪瀆因子的高風險區，從中發掘潛
          藏性問題，並即時改善，提升施政品質。政風單位辦理2007年7月至2009年6月已辦理9梯次之
          廉政日宣導活動及推動企業誠信與倫理座談會，計有544名員工及廠商與會。


          加強辦理「公職人員財產申報法」、「公職人員利益衝突迴避法」、「公務員旋轉門條款禁
          止規定」、「經濟部所屬員工廉政倫理規範」、「經濟部所屬員工民俗節慶政商聯誼互動補
 推動廉政法令   充要求」、「貪污治罪條例」、「獎勵保護檢舉貪污瀆職辦法」等廉政法令之宣導。
 宣導凝聚廉潔   蒐編台糖公司發生之貪瀆或重大行政責任案例資料，函發各單位供同仁閱讀，以強化員工依
          法行政、知法守法之精神素養。
 共識
          台糖公司員工遇廉政倫理事件發生，應詳填「員工廉政倫理規範簽報知會（登錄）表」，並
          知會各單位政風部門，落實請託關說、受贈財物、飲宴應酬及其他廉政倫理案件登錄。


 召開政風督導
 小（分）組會   公司及所屬各單位加強政風督導小（分）組功能，並定期召開政風督導小（分）組會議，期
 議，發揮廉政   能集思廣益，達成共識，以有效推動機關廉政工作。

 策進功能

 落實公務倫理
          落實平時考核，激勵同仁士氣，各單位首長及各級主管應加強對所屬人員之品德考核，作為
 健全職務內控
          獎懲及職務調整之依據；對於辦理易滋弊端業務之同仁，貫徹職期輪調制度。
 機制


 貫徹採購公開
          公司政風處及各單位政風部門藉由採購監辦之監督手段，促使台糖公司各單位確實依政府採
 加強辦理採購
          購法辦理採購，俾建構公開、公平之採購環境。
 監辦




63

 我們的榮譽

2008   榮獲「樂活企業獎」。


2008   榮獲「友善職場」全國級優良事業單位。


2008   榮獲教育部「機關或雇主推動員工帶薪學習制度」優等獎。


2007   榮獲教育部「機關或雇主推動員工帶薪學習制度」優等獎。


2006   榮獲「雲嘉南地區績優進用身心障礙單位」。


2006   榮獲「僱用原住民績優單位優等」殊榮。


2006   榮獲教育部「機關或雇主推動員工帶薪學習制度」優等獎。




 2008年樂活企業獎
   由康健雜誌舉辦之樂活企業選拔活動，以「政策管理」、「生心理的健康計
 畫」、「工作環境」、「樂活、員工滿意度」5大指標為評分，405家參賽企業僅5
 家企業榮獲「2008年樂活企業獎」，台糖公司更是公營事業中唯一榮獲「樂活企業
 獎」之機構。




                                          64

社會貢獻
  台糖公司的8個事業部因為事業屬性非常不同，所以本報告書分別以特輯各別表現其企
業社會責任的活動（各事業部的社會貢獻請詳見本報告書特輯單元），此處不再贅述。台
糖的社會貢獻特色多以各事業部及全省各區處所處之社區環境與社區居民為直接的互動與
貢獻。


     社區貢獻
  目前各區處皆設有文物館將所清查收集文化資產展示，如高雄區處橋頭廠區設立糖業
博物館開放民眾參觀，有助提昇台糖公司形象及糖業文化保存。

保存珍貴糖業文化
  目前台糖各區處多設有糖業文物館將所清查收集文化資產展示，接受本地一般民眾、
各機關團體學校申請參觀及校外戶外教學活動場地，並配合提供相關文化資產資料，以供
縣內各大專院校學術研究。將糖業文化再生利用，並盡社會教育之責。
  台東區處於2004年將一棟砂糖倉庫改建為糖業文物館，重點物件包括明治製糖時期木
  匾、日治時期內燃機車機件圖、手搖式計算機、共電式交換機…等，並委託廠商設計東
  糖文化商品。
  高雄區處將佔地面積23公頃之糖業博物館（包含製糖工場、俱樂部、社宅、日式宿舍
  等古蹟及彈藥庫、防空洞、禁閉室、五分車機車庫等）除開放作品進駐參展，並讓遊客
  參觀，提升當地文化與藝術氣息。
  嘉義區處的蒜糖文物館蒐集蒜頭、大林、南靖廠區200餘件珍貴糖業文物，包括文獻、
  機具、老相片等典藏品，按照農場、農務、鐵道運輸、工務、管理的生產順序，分門別
  類規畫展出，此外，館內陳設ㄧ座循傳統工法的舊式糖廍，重現昔日以獸力推動石轆壓
  榨甘蔗汁，再經大鍋煮的過程，提供後代子孫糖業歷史文化軌跡與回憶。
  雲林區處提供糖業文物館、製糖工場、倉庫區、舊宿舍區等設施供外界參觀與使用。
  屏東區處設置台糖文物館。
  台中區處提供溪湖糖廠廠區內製糖遺址工場及台糖溪湖糖廠文物館、蒸汽火車展示館等
  供民眾參觀。


傳習原住民工藝歌舞
  台東共有阿美、布農、卑南、魯凱、排灣、雅美、噶瑪蘭等7族原住民族，因各族歷史
文化、美學觀點、特產等不同，因而發展出各具特色之手工藝，本公司為協助台東當地原
住民工藝及歌舞傳習，於2006年度起接受文建會補助辦理「製糖產業文化資產再生利用計
畫」，陸續整修7棟砂糖倉庫出租，招攬當地琉璃珠、木雕、石雕…等工藝坊進駐，以「休
閒產業」及「文化創業工藝坊」為優先承租對象，形塑「原創工場」之氛圍，成為當地原
住民工藝之發展區域。此外，每年固定與縣府、市公所、教會等各單位合作辦理國際文化
資產日、鐵道藝術節、東糖再飄香、原住民手工藝研習營、耶誕節點燈等活動。




65

與社區居民同樂
 台中區處溪湖花卉文化園區是中北部學生校外教學最佳處所，而且免費優待殘障人士及
 其照顧者搭乘觀光五分車，每年約達1,000人次。
 台中區處常邀請溪湖鎮各社區居民參加『台灣蔗糖鐵道文化節活動』，如啃甘蔗、吃冰
 棒、拔甘蔗、鐵枝競走、推台車等各項活動比賽，除免費報名參加又可獲得比賽優勝獎
 品。
 嘉義區處與政府共同舉辦「2008有愛無礙逗陣行」關懷身心障礙者公益健行活動，希
 望藉由活動提供民眾戶外踏青的機會外，認識身心障礙者的才藝與能力，並給予包容與
 關懷，共同開創美好的明天為愛逗陣行。
 嘉義區處為推動全民綠色消費，配合政府消費券發放使用，鼓勵民眾優先購買環境保護
 相關產品，特辦理「全民拼經濟，綠色消費愛嘉義—環保生活園遊會」活動。
 雲林區處配合雲林縣政府舉辦「2009年雲林國際偶戲節」於區處同心公園辦理一系列
 藝文活動，時間長達一星期。同時每年均配合國立彰化生活美學館，提供「同心公園」
 辦理中部五縣市兒童秋季水彩寫生比賽活動。
 高雄區處園區免費提供殘障團體於園區內之導覽解說及辦理各項活動之服務，也免費提
 供場地協助佛教慈濟基金會之「骨髓篩檢及捐血等慈善公益活動」，同時提供場地給一
 些民間社團如正德佛教基金會、太極門等，辦理免費醫療及世界和平日等活動，以促進
 社會和諧。
 台糖公司補助10萬元，由雲林區處、虎尾糖廠發動員工自由樂捐25萬元，合計35萬
 元，於2007年4月13日假安慶國小操場，邀請紙風車319鄉村兒童藝術劇團演出兒童
 劇，並招待鄰近學童觀賞，參與人數約3千人左右，盛況空前，也是雲林縣第一場演
 出，是非常成功之敦親睦鄰活動。


美化社區活動

  台糖各區處均配合政府「千里自行車道，萬里步道」等各項政策，積極建立自行車
道、提供土地造林綠化等，美化當地社區環境也創造當地社區居民健康休閒去處。


 高雄區處於2007~2008年間於糖博館分兩期建立一條長達6.5公里的自行車道提供遊客休
 閒運動，另提供高雄縣大寮鄉、橋頭鄉、湖內鄉、岡山鎮等公所部分廢線基地，總面積
 約248,197.1平方公尺，加以綠美化。
 台中區處溪湖文化園區五分車鐵道部分路段及沿線路基提供彰化縣政府作為東螺溪自行
 車道，另提供彰化縣埔鹽鄉、溪湖鎮、埔心鄉、員林鎮、二林鎮、溪州鄉、和美鎮、福
 興鄉等鄉鎮公所部分廢線基地計171,360平方公尺為開闢鄉鎮自行車道及周邊綠美化使
 用。
 屏東區處提供廢線鐵路基地105,246.57平方公尺配合政府機關規劃自行車道。




                                           66

     嘉義區處規劃朴子溪自行車道，起點是蔗埕文化園區生態公園，終點是東石漁人碼頭，
     全長約25公里。此外亦提供嘉義縣政府、朴子市公所、民雄鄉公所、新港鄉公所、六
     腳鄉公所、溪口鄉公所、太保市公所、大林鎮公所、嘉義市、水上鄉、鹿草鄉廢線基地
     807,314.43 平方公尺供綠美化開闢自行車道。
     雲林區處已提供斗六市、麥寮鄉、斗南鎮、土庫鎮、 桐鄉、崙背鄉、褒忠鄉、北港
     鎮、四湖鄉、古坑鄉、大埤鄉及虎尾鎮等鄉鎮公所部分廢線基地，總面積約381,939平
     方公尺。另為提昇改善與鄰近安慶社區生活品質，於區處宿舍區空地栽植花草綠美化，
     改善環境。
     台南區處已提供台南市東區公所及仁德鄉、新營市、鹽水鎮、白河鎮、柳營鄉、後壁
     鄉、東山鄉、麻豆鎮、佳里鎮、善化鎮、西港鄉等11鄉鎮公所部分廢線基地及市區空
     地，總面積約273,008.51㎡，加以綠美化並規劃為自行車步道。



     公益與贊助
2009年
                       項目

 贊助台東縣政府文觀處辦理東海岸音樂祭

 八八水災發動同仁賑災捐款

 捐助2009雲林縣用愛心暖化寒冬，做公益送愛心活動

 捐助日照耆老好年冬活動

 善化鎮胡厝里、胡家里等發展協會等贊助活動

 贊助2009高雄世運會

 贊助台中市「98年度乳癌病友綜合服務計畫」

 贊助台灣世界展望會「用愛迎接春天-弱勢兒童及家庭關顧活動」

 贊助創世社會福利基金會「把愛秀出來慈善音樂會」


 贊助中華民國各界慶祝國慶煙火




67

2008年

                     項目
贊助屏東縣萬巒鄉新置社會福利協會
中國大陸四川地震發動同仁賑災捐款
善化鎮公所春安演習慰問工作人員
贊助中華民國各界慶祝國慶煙火
贊助台南縣私立蓮心園社會福利慈善事業基金會
「97年度老人福利服務活動-促進老人社會支持與互動服務」活動
贊助雲林同鄉文教基金會「協助清寒家庭學子就學活動」
贊助台南市文化基金會「2008府城七夕16歲藝術節」


2007年

                     項目
虎尾糖廠紙風車活動
善化糖廠紙風車活動
南靖糖廠紙風車活動
贊助屏東縣萬巒鄉新置社會福利協會
贊助中華民國各界慶祝國慶煙火
善化鎮公所春安演習慰問工作人員



 回饋社區活動

屏東區處
  提供廠區活動空間，種植花草樹木美化環境。
  提供廢線鐵路配合政府機關規劃自行車道及供社區休閒美化環境。


高雄區處
   開放園區內古蹟本體，將最精華的糖業文物 (由南台灣各糖廠蒐集或商借的2百多件文
物) 分批輪流展示，並於2007~2008年間於糖博館分兩期建立一條長達6.5公里的自行車道
提供遊客休閒運動。


嘉義區處
  規劃朴子溪自行車道，起點蔗埕文化園區 (蒜頭糖廠) 生態公園，終點為東石漁人碼
頭，全長約25公里。沿途風景宜人，有水岸景觀、河濱生態公園、懷舊車埕、大風車及小
橋流水等，美不勝收。

                                            68

      gri g3對照表

                          gri指標               頁碼
     1.   策略與分析
 1.1      組織最高決策者聲明                       7、8

                                          7、8、
 1.2      主要衝擊、風險及機會之描述                   11、12、
                                          17

     2.   組織簡介
 2.1      組織名稱                            1

 2.2      主要品牌、產品與服務                      1、2

 2.3      營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司         2、6

 2.4      總公司位置                           1

 2.5      營運之區域與國家                        2

 2.6      法律所有權                           1、2

 2.7      產品或服務供應之市場                      2

 2.8      組織規模                            1

 2.9      組織在報告期間之重大改變                    3、4

                                          23、26、
                                          29、31、
 2.10     報告期間獲獎情形
                                          34、36、
                                          40

     3.   報告參數
 3.1      報告期間                            封面底

 3.2      過去的報告日期                         n/a

 3.3      報告出版週期                          n/a

 3.4      報告聯絡或詢問之處                       封面底

 3.5      報告內容定義程序                        封面底

 3.6      報告的界線                           封面底

 3.7      報告範疇或界線的特別限制                    封面底

 3.8      分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯著影響之實體   2、6

                                          4、5、
                                          43、44、
 3.9      資料量測技術與計算基準                     45、46、
                                          47、55、
                                          56、57


69

                       gri指標               頁碼
3.10   與以往報告重複之說明及其原因                     n/a

3.11   與以往報告的顯著差異                         n/a

                                          69、70、
3.12   揭露標準之對照表
                                          71、72

3.13   報告之外部認證政策與目前實施方式                   72

 4.    治理、承諾與參與
4.1    組織之治理架構                            14

4.2    指出最高治理者是否兼任營運主管                    14

4.3    組織獨立董事與非營運成員                       15、16

4.4    股東/員工參與提供建議給最高治者之機制                16、58

4.5    最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效(包含社會與環境)的關係   未揭露

4.6    避免最高治理者利益衝突的程序                     未揭露

4.7    最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序        13、14

4.8    經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明            10

       最高治理者管理經濟、環保及社會績效的程序，包括相關風險與機會及 13、14、
4.9
       國際相關標準、行為準則與原則                  17

4.10   評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保及社會績效       16

4.11   組織預防措施或原則之說明                       14、16

                                          11、12、
4.12   外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計畫
                                          17、20

4.13   國內或國際組織協會會員身份                      19、20

4.14   利害相關團體之名單                          18

4.15   利害相關者之鑑別                           封面底

4.16   利害相關者之參與方式                         18

                                          18、54、
4.17   利害相關者主要關注之議題與組織之回應
                                          58

                       經濟績效指標
                                          4、5、
       經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社
ec1                                    22、36、
       區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
                                          67、68

ec2    因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關之風險與機會        48、49

ec3    組織定義之福利計劃義務範圍                      58



                                                 70

                      gri指標      頁碼
 ec4   政府之主要財政補助                未揭露

 ec6   營運所在區域供應商之比例             未揭露

 ec7   當地人員聘僱程序與高階主管比例          55

                                50、65、
 ec8   公共福利設施投資與服務              66、67、
                                68

                      環境績效指標
 en1   原料使用量                    43、44

 en2   再生原料之使用率                 43

 en3   直接的主要能源消耗                43、44

 en4   間接的主要能源消耗                43

 en6   提供高效率能源及再生能源的產品與服務計畫     42、43

 en8   總用水量                     44

                                48、49、
 en11 位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積
                                50

 en12 活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊      49、50

 en14 對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計畫   49、50

 en15 因營運而造成保育類物種之影響            49、50

 en16 直接與間接溫室效應氣體總排放量           46

 en17 其他相關之間接溫室效應氣體排放量          46

 en18 減少溫室效應氣體排放之計畫與成果          48

 en19 破壞臭氧層物質的排放量               46

 en20 氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量   46

 en21 廢水總排放量與去處                 44、45

 en22 依種類與處理方法分類之廢棄物總量          47

 en23 重大洩漏事件                    未揭露

 en25 組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊       44、45

 en26 減低產品與服務之環境衝擊計畫            44、46

 en27 產品與其包裝按種類回收之比例            未揭露

 en28 違反環保法令紀錄                  未揭露

 en30 各類環保支出與投資                 48、50




71

                       gri指標             頁碼
                      社會績效指標
la1    按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工數              55

la2    依據年齡、性別與區域區分之員工離職數與比率            55、56

la3    全職員工之福利                          58

la4    員工參與協商之比例                        未揭露

la5    重要作業變更之最短通知期                     未揭露

la7    職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故率              未揭露
       協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防與風
la8                                     59
       險控制計畫
la10   員工受訓時數                           61

                                        59、60、
la11   職能訓練計畫
                                        61

la13   員工按性別、年齡及其他分類之組成                 55、56

la14   男女基本薪資比例                         未揭露

hr1    重大投資合約中包含人權條款之比例                 未揭露

hr2    已執行人權審查之重要供應商比例                  未揭露

hr4    歧視事件與行動方案                        57

hr5    結社自由權利與支持其之行動方案                  58

hr6    不使用童工                            n/a

hr7    無強迫勞動之情形                         58

so1    營運對於社區的影響                        35

so2    賄賂風險分析                           62

so3    員工反賄政策與程序訓練之比例                   62、63

so4    賄賂事件採取之行動                        62、63

so5    參與公共政策訂定與遊說                      20

so8    違反法令之罰款與處罰紀錄                     未揭露

pr1    產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評估與改善         24

                                        24、53、
pr3    產品與服務訊息
                                        54

pr5    客戶服務與滿意度調查與結果                    51、54

pr6    堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計畫               24

pr9    關於產品與服務相關之違反法令紀錄                 未揭露




                                                72

     讀者意見調查表

     您的寶貴意見係我們改進永續發展報告書內容或推動企業社會責任活動的重要依據。


q1.您與台糖的關係？(單選)
     □顧客        □投資者／股東        □合作伙伴          □員工   □政府部門        □研究機構人員
     □非政府組織代表 □當地區民            □新聞媒體從業人員            □其他(____________)
q2.您是從何種管道得知2010年台糖永續發展報告書？(單選)
     □台糖公司網站    □台糖公司員工告知           □新聞媒體資訊         □研討會／座談會
     □朋友告知      □其他(____________)
q3.您對2010年台糖永續發展報告書的評價為何？(單選)
     (1)閱讀效果        □清楚易懂      □適中      □艱澀難懂
     (2)篇幅數量        □過多        □適中      □太少
     (3)結構內容        □完整        □適中      □不完整
     (4)版面編排        □容易了解      □適中      □不易閱讀
q4.本報告書哪些章節及內容是您感興趣的？（可複選）
     □台糖公司概要       □管理者的話               □經營理念與企業社會責任
     □企業社會責任的推動 □企業社會責任的未來策略            □企業社會責任管理體制
     □公司治理         □對社會的承諾              □主要事業部之社會責任活動特輯
     □環境政策與管理      □環境保護措施與績效           □造林減碳貢獻
     □生態和諧貢獻       □重視顧客                □關懷員工
     □社區與社會
q5.本報告書哪些章節及內容需要再改進？（可複選）
     □台糖公司概要       □管理者的話               □經營理念與企業社會責任
     □企業社會責任的推動 □企業社會責任的未來策略            □企業社會責任管理體制
     □公司治理         □對社會的承諾              □主要事業部之社會責任活動特輯
     □環境政策與管理      □環境保護措施與績效           □造林減碳貢獻
     □生態和諧貢獻       □重視顧客                □關懷員工
     □社區與社會


請說明需要改進的建議：




q6.請寫下您建議在未來台糖永續發展報告書希望呈現的議題內容。




73


