環境・社会
活動報告書


2014

大陽日酸 環境・社会活動報告書2014

contents
トップメッセージ ........................................... 4       社会活動報告
大陽日酸の事業とcsr ................................... 6            ■   安全・安定供給への取り組み ........................ 16
                                                             ■   ステークホルダーとともに .......................... 18
close up1
                                                             ■   お客さまとの関わり ................................... 20
産業ガスの安定供給を支える
空気分離装置の運転技術
                                                             ■   お取引先／株主・投資家との関わり ............... 21

教育訓練用aspシミュレータ ................... 8                         ■   従業員との関わり ...................................... 22
                                                             ■   地域・社会との関わり ................................. 25
close up2
真空断熱技術を活かした                                                  環境活動報告
新たなライフスタイルを提案                                                ■   環境管理 .................................................. 27
サーモス株式会社 .................................. 10
                                                             ■   地球環境保全への取り組み .......................... 28
                                                             ■   地球温暖化防止に向けた取り組み................. 30
コーポレートガバナンス ................................ 12
                                                             ■   化学物質管理の推進に向けた取り組み........... 32
コーポレートガバナンス体制／内部統制システム
技術リスク管理における監査／大陽日酸グループ行動規範                                   ■   省資源・リサイクルの推進に向けた取り組み ... 33
大陽日酸ヘルプラインの設置／知的財産活動／営業秘密の管理
                                                             ■   環境負荷を低減する製品の開発.................... 34
                                                             ■   環境会計 .................................................. 37



        「大陽日酸 環境・社会活動報告書2014」報告メディアの関係について
                                                                                                         （pdf）
                                                                                                    webサイト
           ステークホルダーの皆さまに特にお伝えしたい事項を中心に編集してい
  ダイジェスト版では、
    すべての活動報告については、
  ます。            弊社webサイトにpdfデータを掲載しています。
                                                                                                  ダイジェスト版
  大陽日酸 環境・社会活動報告書webサイト                                                                              （冊子）

  http://www.tn-sanso.co.jp/jp/csr/index.html




編集方針
本報告書は大陽日酸株式会社およびグループ企業の環境保全に向けた活動、
                                 なら
                                                                               会社概要（2014年3月31日現在）
びに社会に配慮した活動についての現状および今後の方針を報告するものです。
                                                                   商号               大陽日酸株式会社
対象組織
本報告書は、大陽日酸株式会社の国内事業所を対象としていますが、可能な限                                本社               〒142-8558
りグループ企業についても報告しています。なお、各種グラフ・データについて                                                東京都品川区小山1-3-26 東洋bldg.
                           それぞれに注記を
は、内容に応じて対象とする企業範囲が異なっていますので、
加えています。                                                            創業年月日            1910年10月30日
対象期間                                                               設立年月日            1918年7月19日
本報告書に掲載したデータは2013年度（2013年4月〜2014年3月）の実績を
        また、活動報告については、一部2014年度の活動や、将来の
集計したものです。                                                          資本金              373億44百万円
課題・目標も含んでいます。
                                                                   従業員数             1,366名（大陽日酸単独）
参考にしたガイドライン
  「環境報告ガイドライン
環境省         （2012年版）」                                                                     （連結）
                                                                                    12,955名
  「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」
gri

発行時期
       （次回発行予定：2015年11月、
2014年11月               前回発行：2013年11月）




                                       大陽日酸株式会社          2   環境・社会活動報告書2014

                                                                     財務データ                                        2013年度: 2013年4月1日〜2014年3月31日

売上高（連結）                                                経常利益（連結）                                                     当期純利益（連結）
（億円）                                                  （億円）                                                        （億円）
6,000                                                  400                                                          240
                                                                                                                                            212
                                         5,227                            341                                                                                   201
                 4,836   4,774   4,683
                                                                                297                 305                        157
4,500    4,333                                         300                                                          160
                                                             270                                                                     127
                                                                                        230
3,000                                                  200                                                          80


1,500                                                  100                                                           0
                                                                                                                                                        △20

   0                                                    0                                                           -80
         2009    2010    2011    2012    2013
                                            （年度）             2009     2010      2011    2012        2013
                                                                                                       （年度）                2009      2010   2011        2012   2013
                                                                                                                                                                  （年度）



                                                                     セグメント別

                                                                    売上高                                                   営業利益
                                           連結売上高に占める               （億円）                                                   （億円）
                                           当セグメントの割合                4,000                                                 240
                                                                                                                                      217         213          219
         産業ガス                                                                                             3,386
                                                                                2,910     2,980
         関連事業                                                       3,000                                                 180



        【主な製品・サービス】
                                                 65%                2,000                                                 120

  酸 素 、窒 素 、アルゴン、炭 酸ガ                                               1,000                                                  60
  ス、ヘリウム、水素、   アセチレン、
  ガス関連機器、溶断機器、溶接
  材料、機械装置                                                                 0                                                 0
                                                                                2011      2012            2013
                                                                                                             （年度）                    2011      2012            2013
                                                                                                                                                                  （年度）

                                                                    売上高                                                   営業利益
                                           連結売上高に占める               （億円）                                                   （億円）
                                           当セグメントの割合                1,200       1,152                                      75
                                                                                                          983                         59
                                                                                              965
 エレクトロニクス                                                            900                                                   50
                                                                                                                                                               52


   関連事業
                                                 19%                 600                                                   25

        【主な製品・サービス】
                                                                     300                                                    0
  窒素、アルゴン、特殊ガス（電子
                                                                                                                                                  △5
  材料ガス、純ガス等）、電子関連
  機器・工事、半導体製造装置                                                           0                                               –25
                                                                                2011      2012            2013
                                                                                                             （年度）                    2011      2012            2013
                                                                                                                                                                  （年度）

                                                                    売上高                                                   営業利益
                                           連結売上高に占める               （億円）                                                   （億円）
                                           当セグメントの割合                480                                   445             20
                                                                                                                                                   18
                                                                                388           400
                                                                                                                                      16                       16
        エネルギー                                                       360                                                   15

        関連事業
                                                 8%                 240                                                   10


                                                                    120                                                    5
        【主な製品・サービス】
         lpガス・関連機器
                                                                      0                                                    0
                                                                                2011      2012            2013
                                                                                                             （年度）                    2011      2012            2013
                                                                                                                                                                  （年度）

                                                                    売上高                                                   営業利益
                                           連結売上高に占める               （億円）                                                   （億円）
                                           当セグメントの割合                480                                                   40                                   37
                                                                                                          412
        その他事業                                                                                                                                      32
                                                                    360                    337                            30          27
                                                                                322
         関連事業
                                                 8%                 240                                                   20

        【主な製品・サービス】
                                                                    120                                                   10
  医療用ガス（酸素、亜酸化窒素
  等）、医療機器、安定同位体、家
  庭用品、不動産賃貸                                                           0                                                    0
                                                                                2011      2012            2013
                                                                                                             （年度）                    2011      2012            2013
                                                                                                                                                                  （年度）

※セグメント区分の変更について
                                              「国内ガス事業」
本誌で報告するセグメントは上記の通りですが、大陽日酸では2014年度より報告セグメントの区分を        「米国ガス事業」        「その他事業」に変更しています。
                                                               「アジアガス事業」              これは新中期経営計画で掲げ
た経営方針を実行するため、「国内事業の収益改善」と「海外成長機会への経営資源の重点投入」   を目的とした組織改正を行ったことに伴うもので、当社の事業を
                                                                           「ガス事業」「その他」
                                                                                 と             ガス事業に
                                                                                      に分類するとともに、
ついては地域での分類を取り入れています。




                                                       大陽日酸株式会社                 3       環境・社会活動報告書2014

top message

                               ステークホルダーの皆さまや
                               社会から信頼いただける企業として、
                               大陽日酸グループは
                               持続的な成長を目指します。




                                           代表取締役社長 ceo

                                           市原 裕史郎




                                   長期ビジョン達成のための第一ステップとして
          企業理念
                                   新中期経営計画をスタート
                                    2013年度の世界経済は、米国では緩やかな景気の回復
     ガスで未来を拓く。
進取と共創。                             が見られましたが、全般に力強さを欠いた状況が続き、わ

           行動指針                    が国経済も、円安、株高を背景に輸出産業を中心に企業業

 私たちは、                             績の改善が見受けられるものの、本格的な景気回復には至
 進取 あなたの声を敏感にとらえ、                  りませんでした。
                あらゆる産業と共に、
 共創 ガステクノロジーを通じて、
 未来 豊かな社会の実現に貢献します。                 当社グループの事業環境は、北米の景気回復や台湾で
                                   のエレクトロニクス産業の復調による需要増が見られま
           スローガン
                                   した。日本国内では業種によるばらつきもあり、全体的に
                                   は緩やかな回復にとどまりました。
             そして業界でno.1のプロ、
 産業ガスのプロ集団になる、                      当社は一昨年にモノシランガスの共同製造事業から撤
     第一人者であることを目指します。
                                                    その際に、経営責任
                                   退し、多額の特別損失を計上しました。

          シンボルマーク                  を明確にし、エレクトロニクス産業をはじめとする市場環
                                   境の激変に対応するために、経営体制を一新しました。そ
      最先端の技術と自然の融合、そして酸素、窒素、
      アルゴンなど高度なガスコントロール技術で創        の後、早期の収益改善を目指し、目の前の重要課題に鋭意
      り上げる「大陽日酸」の企業ドメインを象徴する
                                   取り組んだ結果、前期は営業利益で27％の増益を果たし
      このシンボルは、高品質でクリーンな透明感のあ
      る、明るい未来への拡がりを表現しています。        ました。
                                    これにより、短期的な視点での取り組みは完了とし、長
                                   期的な視点での経営を行うべく、本年6月から新たな経営



                    大陽日酸株式会社   4   環境・社会活動報告書2014

            大陽日酸グループと
                                                                    技術リスクマネジメント 社長方針
          ステークホルダー※との関わり

                       お取引先                                                         として、関係法令等の遵守を徹底す
                                                              「the gas professionals」
              パートナーシップを重視し、公平・公正な                             るとともに、事業活動の根幹である保安、品質、製品安全、環境、知
              企業選定と参入機会の拡大を図ります。
                                                              的財産の技術リスク管理について次のとおり方針を定める。

                                                                  この方針を従業員一人ひとりが確実に理解、実行し、全社的な
                                                              管理体制と大規模地震などの非常災害に対する事業継続計画を
 お客さま                                       株主・投資家
                                                                                これらのリスクを低減さ
                                                              構築・運用し、継続的改善を行うことで、
「安全で安定した                                    適正な利益配分と
ガス供給」を最優                                    活発なコミュニケー         せ、事業活動全般における顧客満足の向上に努めるとともに、公
先のテーマに、お                                    ションを通じて、確
客さまへの供給責                                    かな信頼関係を築          共の安全の確保、地球環境保全への貢献によって、社会の信頼を
任を果たします。                                    きます。
                                                                 事業の健全な発展と企業価値の向上を図る。
                                                              獲得し、



       地域社会                                従業員                保     安： 「ガスを売ることは安全を売ること」の精神に則り、
 拠点の近隣地域との融和を図る                   人権の尊重と労働環境の充実に                      自主保安を確実に実践する。
 とともに、地域の発展への貢献                   配慮し、適正労働（ディーセント
 を目指します。                          ワーク）を追求します。                 品     質： 高度化、多様化する顧客および社会の要求事項を的
                                                                      確に把握し、最適な品質を提供する。
           当社と関わりのある上記のような相手先のことを指します。
※ステークホルダーとは、
                                                              製品安全： 製品の全ライフサイクルにわたってリスクを低減
                                                                      し、安全・安心な製品を提供する。

                                                              環     境： 地球環境負荷の低減と汚染の予防に取り組む。

                                                              知的財産： 知的財産権の取得と活用により、他社との紛争を未
                                                                      然に防止する。

                                                                                         2014年6月27日




体制に移行しました。                                                        なお、事業活動の根幹である保安、品質、製品安全、環
  新体制への移行と同時に、当社は長期ビジョンとして、                                   境、知的財産に関する技術リスクマネジメントについて
                                                      ※
2022年度までに売上高1兆円、営業利益10％、roce                                  は、従来の方針を引き継ぎ、今後も、社会の信頼の獲得、事
10％以上、海外売上高比率50％以上を目指すことといた                                   業の健全な発展と企業価値の向上に努めてまいります。
しました。
  本年度からスタートした新中期経営計画は、長期ビジョ                                       大陽日酸グループはガステクノロジーを通じて、環境負
ンを達成するための第一ステップと位置付け、次のステッ                                    荷低減や省エネルギー、生産効率向上を可能とする製品・
プへ弾みをつけるための基礎固めを行います。日本国内を                                    技術の開発に取り組んでいます。今後は、中期経営計画の
          海外展開加速に向けた施策を実行
中心とした構造改革と、                                                            「the gas professionals」
                                                              着実な実行とともに、                     としての
していきます。                                                       自覚を持ち、コンプライアンスおよび保安・品質管理を強
                                ：使用資本利益率
※roce（return on capital employed）                             化し、大陽日酸グループが持続的に成長することで、ス
                                                              テークホルダーの皆さまや社会から信頼いただけるよう、
                      としての自覚を持ち
「the gas professionals」                                       引き続き努力してまいります。

保安・品質管理を一層強化                                                      本書を通じて当社グループの環境・社会活動に一層の

  当社は、三菱ケミカルホールディングスの連結子会社に                                   ご理解をいただければ幸甚です。

なる予定です。三菱ケミカルホールディングスとのシナ
ジーはより広範囲での実現が期待できます。例えば、三菱                                                                2014年10月

ケミカルホールディングスが展開する海外拠点へのガス                                                            代表取締役社長 ceo

供給や、先端分野の研究開発など、より緊密にコラボレー
ションしていくことが可能となります。



                                           大陽日酸株式会社       5   環境・社会活動報告書2014

       大陽日酸の事業とcsr

       地球の恵みをガスに代えて、
       あらゆる産業と暮らしを支えています。
                                    日本で、海外で、産業ガスを安定供給。多種多
                                    様な産業分野を力強くサポート
                                                   ように、現代の産業は
                                    人が生きるために空気を利用するように、
                                         アルゴンなどの産業ガスを利用して発展して
                                    酸素、窒素、         スを利用して発展して
                                                    ガスは、鉄鋼、化学、
                                    きました。大陽日酸の供給する産業ガスは、     エ
                                   レクトロニクス、自動車、建設、造船、食品など多種多様
       世界トップレベルの空気分離装置メーカー                         た液晶パネルや
                                    な産業で利用され、生活に密着した液晶パネルや             産業ガス
                                                  前線を担う、
                                    冷凍食品、科学や環境保全の最前線を担う、
       として、最先端領域の機器・装置を提供
                                                   ルギーま
                                    ロケットの推進剤や再生可能エネルギーま
       大陽日酸は産業ガスメーカーとしてだけではなく、わ
                                                    います。
                                    で、あらゆる側面から社会を支えています。
       が国初の空気分離装置メーカーとしても世界トップレ
       ベルの技術を有し、国内外で高い信頼を得ています。
       空気分離装置や宇宙環境試験装置、液体ヘリウム関
                      を提供しています。
       連装置など、最先端の機器・装置を提供しています。



エレクトロニクス産業の最前
                                プラント・
線を牽引する先進のソリュー                 エンジニアリング
ションを提案
半導体、携帯電話、デジタル家電、太
陽電池など、進化を続けるエレクトロ
ニクス分野へ材料となるガスを供給
     トータル・ガス・センター
しています。
からパイプラインにより24時間体制
で安定供給するほか、小型窒素製造
装置や化合物半導体製造装置など、
独自の供給機器・装置も生み出して
います。



                                                                            その他事業
         エレクトロニクス
                                                                           （家庭用品）


                                              大陽日酸の
                                               事業



                                                           lpガス
                        医療関連                                                 持続可能な社会に求められ
                                                                             持続続可 能な社会に求められ
                                                                                 可能な
                                                                             る新
                                                                             る新たなライフスタイルを
                                                                             創出
                                                                             創 出
                                                                             高真空断熱技術を応用した
                                                                             高 真        「サー
                                                                             モス」
                                                                             モス の製品は、今や日常生活のさ
                                                                             まざま
                                                                             まざまなシーンで見ることができま
                                                                             す。
                                                                             す。「マイボトル」
                                                                                     の先がけとなるス
                                                                             ポー
                                                                             ポーツボトル、保温して調理すると
                                                                             いう
                                                                             いう新発想の真空保温調理器な
                                                                               独
                                                                             ど、独自の技術と創造力で環境に
                                                                             やさ
                                                                             やさしいライフスタイルを提案して
                                                                             います
                                                                             います。




                                              環境にやさしいクリーンエネルギーで身近な暮らし
                                               境にやさしいクリーンエネルギーで身近な暮らし
                                              環境
                                              を支
                                              を支える
        欠かせない医療用ガスを供給 高度
病院、在宅医療に欠かせない医療用ガスを供給。
                                              lpガスは、co2の排出量が少ないクリーンなエネルギーです。一般
診断、治療分野でも貢献
                                                                       タクシーな
                                              家庭での厨房・給湯・空調機器における利用はもちろん、
医療施設で使われる合成空気や医療用ガス、在宅医療用の酸素供
                                                     オフィスの空調機器、自家発電や排熱を利用した
                                              ど商業車の燃料、
給機器などを供給し、医療技術と患者さんのqol（クオリティ・オ
                                              給湯など、産業用ガスとしても私たちの暮らしの身近なところで使
ブ・ライフ）向上に貢献しています。また、研究用生物資源（バイオ
                                              用され、環境保全に貢献しています。
   の冷凍保存、pet検査に必須となる安定同位体、ips細胞な
ソース）

                                               6
ど、最先端の医療分野にも取り組んでいます。
                                   大陽日酸株式会社        環境・社会活動報告書2014

                     空気という無限の資源を原料にしています。
大陽日酸グループが製造・供給する産業ガスは、                  そして産業ガスは、常に時代
の核となる産業に深く関与し、鉄鋼や化学などの基幹産業から、エレクトロニクスや医療などの先端産業まで、あらゆる
産業に必要不可欠な存在として私たちの暮らしを陰から支えてきました。大陽日酸グループは、地球の恵みを活かすガス
テクノロジーを通じて、未来へと続く豊かな社会、持続可能な社会の実現に貢献していきます。


                   事業を通じて果たす役割（代表例）




                                                                              持 続 可 能な 社 会 づく りへの 貢 献
     再生可能エネルギー社会の実現に向けて                      次世代エレクトロニクス産業を支える
 地球規模の最重要課題である資源・エネルギー問題。環境への負荷       今や私たちの生活に欠かせない携帯電話やカーナビの液晶画面、照
 を減らす低炭素社会を実現するためには、化石燃料に代わるクリーン      明器具などに使われる発光ダイオードなど、さまざまなエレクトロニ
 な再生可能エネルギーが必要です。大陽日酸は再生可能エネルギー       クス製品で利用される化合物半導体。大陽日酸は、20年以上前から
 の一つとして注目される水素に関するプロジェクトに長年にわたって      化合物半導体に必要なmocvd装置の開発に取り組んできました。
 取り組み、水素ステーションの実用化をはじめ多くの実績を残してき      長年培ってきたガス・ハンドリング技術、超高真空技術などをもとに
 ています。                                mocvd装置の一貫製作を可能にし、さらに高度化する半導体製造
 水素ステーション 2013年版報告書 掲載                プロセスに最新技術で応え続けています。




                    写真提供：宇宙航空研究開発機構


            宇宙開発への貢献                           がんの早期発見を可能に
 人工衛星は、過酷な宇宙環境を再現した宇宙環境試験装置（スペー       pet検査は体に負担が少なく、がんの早期発見に効果的な方法とし
 ス・シミュレーション・チェンバー）での試験をパスして、初めて宇宙へ    て急速に普及しています。また、がん以外にもアルツハイマーや心疾
 旅立つことができます。大陽日酸はガスによって超真空・極低温の宇      患の検査にも広がる可能性があり、今後、世界規模での拡大が見込
 宙環境を再現、小規模なものから国内最大規模まで多種多様な宇宙       まれています。大陽日酸は、pet診断薬原料である酸素安定同位体、
 環境試験装置を製作しています。奇跡の帰還を果たした日本の小惑       水-18o  「water-18o」
                                          （製品名         ）の国内唯一のメーカーとして、水-18o
 星探査機 「はやぶさ」にも、大陽日酸の技術が関わっています。       の安定供給を目指しています。
 スペースチェンバー 2011年版報告書 掲載               酸素安定同位体 水-18o 2013年版報告書 掲載




     qol向上を目指し 在宅医療をサポート                      快適で新しいエコライフの提案
 大陽日酸が行う在宅医療の代表的なものに  「在宅酸素療法」  があり   大陽日酸グループのサーモスは、高真空断熱技術と金属加工技術を
 ます。肺機能の障害などで酸素を十分に取り込めない患者さんのた       駆使し、従来のガラス魔法びんの常識を打ち破るステンレス魔法び
 めに、自宅でも酸素を吸入できる機器や酸素ボンベを提供していま       んを生み出しました。魔法びん以外にもこの技術を活かした豊富な製
 す。以前なら長期入院しなければ受けられなかった酸素療法を自宅       品を揃え、火を使う時間と料理の手間を節約する真空保温調理器
 でも可能にしたことで、患者さんのqol（クオリティ・オブ・ライフ=生   シャトルシェフ、できたての温かさとおいしさをキープするフードコン
 活の質）向上につながっています。                     テナなど、快適でエコなライフスタイル実現に貢献しています。
 在宅酸素療法 2012年版報告書 掲載                  サーモス p10 close up 2




                            大陽日酸株式会社     7    環境・社会活動報告書2014

                 1

産業ガスの安定供給を支える
空気分離装置の運転技術
̶教育訓練用aspシミュレータ




     現代の多種多様な産業に必要不可欠なものであり、
産業ガスは、                     常に安定
         大陽日酸は高品質で安定した産業ガスの供給のため
供給が求められます。
に、空気分離装置（asp：air separation plant）の運転技術向上に
も注力し、独自の教育訓練用aspシミュレータを構築。多くの知識と経験
が求められるオペレータの技術力向上を図っています。




24時間365日、産業ガスを安定供給するために
                                                                                                   とは？
                                                                   ※asp（空気分離装置：air separation plant）
求められる高度なオペレーション技術
                                                                                         （精留ともい
                                                                   空気分離装置は、空気を圧縮し、冷却液化して蒸留
  産業ガスのメインとなる酸素・窒素・アルゴンは、空気を分
                                                                    することにより酸素・窒素・アルゴンに分離する装置です。大
                                                                   う）
離することで製造されており、主流となる方法はasp※による
                                                                   陽日酸はaspのメーカーとしてわが国最大の実績を誇り、半導
深冷分離法です。産業ガスはあらゆる分野の産業に供給され                                        体産業向けの小型装置から鉄鋼メーカー向けの超大型装置ま
ていますが、大型製鉄所や石油化学コンビナートなど大量に                                        で幅広く対応しています。

必要な場合は、工場の隣接地に設置した設備（オンサイトプラ
                      そのため、
ント）からパイプラインによって供給しています。   お                                        aspシミュレータのシステム構成図
客さまの生産ラインや製造プラントが稼働している限り、24                                                          「講師pc」
                                                                   シミュレータ制御およびプロセス演算を行う    1台と運
時間365日、止まることなく供給することが必須条件となって                                           「訓練用pc」
                                                                   転操作を行う     2台の1組で構成されています。

いるのです。また産業ガスは、取り扱いを誤ると大事故につな
                「 高圧ガス保安法」によ
がる恐れのある高圧ガスに分類され、                                                           本社                   生産工場a

り製造方法や保安には厳しい制約が設けられています。産業                                                                          講師用
                                                                     講師    訓練用      訓練用
                                                                                                     画面
             においもないだけに、安全には細
ガスそのものは、目に見えず、                                                      仮想pc   仮想pc     仮想pc

心の注意が必要です。                                                                                     訓練用         訓練用
                                                                                               画面1         画面2
  こうした厳しい条件をクリアし、常に安定した品質の産業
                                                                                               （シンクライアント）
                                                                                           表示用端末
ガスを供給するには、安全かつ効率的なasp運転技術が非
常に重要です。大陽日酸では長年にわたり、運転方法に合わ
                                                                                                             生産
せてさまざまな教育を行ってきましたが、画面1つで操作が                                                          当社グループ                  工場b
                                                                   仮想化サーバー           イントラネット
可 能な d c s（ 分 散 制 御システム: d i s t r i b u t e d c o n t r o l                                               生産
                                                                                                           工場c
system）による運転を導入した際に、実践的な教育が可能
な訓練用aspシミュレータを開発しました。



                                           大陽日酸株式会社            8   環境・社会活動報告書2014

             （イメージ図）
 精留塔内の組成分布表示機能                      aspシミュレータの教育カリキュラム

                                      区分       教育ステージ              教育内容

                                                          dcs操作の習熟とasp精留理論・運転方法の基
                                      初級者         導入教育
                                                          礎理解。


                                                          実機ではできない非常時の訓練。シミュレータへ
                                               asp異常時の
                                      中級者                 模擬的な外乱を与えて異常状態にした後、安定
                                                対応訓練
                                                          状態まで回復させることを目標に訓練を行う。



                                                      高効率な運転技術などをシミュレータ上で簡易
                                              最適運転模索と
 精留塔内の酸素・窒素・アルゴンの組成分布をリアルに表示できる       上級者             テストする。また潜在化している設備不良など
                                               挙動解析
 aspシミュレータならではの優れた機能。実機では見ることができな                     を調査・検討する。
 いaspの基本となる精留プロセスを視覚的に理解できる


 教育訓練用aspシミュレータ使用現場から
 千葉サンソセンターでは、当社へ配属される新人だけでなく、研修で実習に
        インターンシップの学生にもaspシミュレータを操作して
 来る新入社員や、
 もらい、空気分離装置の理解を深めてもらっています。シミュレータはさまざ
 まな環境下で繰り返し操作できる
 ため、誤りを反省して正すことが可
 能です。安全で効率的な工場運営
 の一助となっていると思います。



        株式会社千葉サンソセンター
            五井工場製造課長
              加藤 範一                               aspシミュレータの訓練風景




実機と同様の操作環境を再現し                              導入教育だけではなく、経験者のさらなるスキルアップにも効

多様な教育訓練が可能なaspシミュレータ                            また講師は、各施設の特色に合わせて教育ができる
                                            果的です。
 教育訓練用aspシミュレータは、空気分離装置内部の計算                よう、工場ごとに現地指導者を選任。当初はトレーナー教育の
処理プログラムを応用し、大陽日酸が独自に開発した他社に                 ための集合研修を行っていましたが、現在では各社に指導者
はないものです。各工場の端末から社内イントラネットを介し                が育っています。そのためオペレータは自社で、自分の空き時
て本社サーバにアクセスし、2工場以上での同時利用はできな                間に講習を受けることが可能になり、利用も格段にしやすくな
いものの24時間利用可能となっています。                        りました。
 カリキュラムはレベルに合わせてさまざまな内容があり、実                 現在、国内には約30社、300人以上のオペレータがいます
機と同じ環境を再現するだけでなく、実際には起こってはいけ                が、年間延べ300人以上がこうした訓練を行っています。目で
                     また、実行速
ない非常時の訓練などもリアルに実施できます。                      は見えない産業ガスの品質と供給は、同じく目に見えないオペ
度を1〜4倍まで調整でき、長時間にわたるプロセスを短時間                レータの地道な訓練と技術向上への取り組みが支えているの
で再現するなど、シミュレータならではの機能ももち、新人の                です。



大陽日酸が長年培ってきた技術継承を目指して
                  そして現在の画面操作と、時代によってaspの運転方法も大
  最初はバルブ操作、次はパネル操作、
          しかし体感や視覚で覚えることができたアナログ時代は、技能という意味では
 きく変化しています。
 むしろ覚えやすかったかもしれません。すべてを画面操作で行うことができる現在の方が、教育の重
 要性が高まっているといえるでしょう。
  社外・社内含めてさまざまな教育を行っていますが、一番効果的なのは身近に接する現場の諸先
 輩の教えです。保安管理が強化され、事故の少なくなった今こそ、多くの先輩たちの貴重な経験から                 オンサイト・プラント事業本部
                                                               ガス生産技術部sc管理課
        「the gas professionals」
 培ってきた技術、                     としての責任感を、大陽日酸の良き伝統として引き継
                                                               担当課長
 いでもらえるような教育を行っていかなければと思っています。                                 東山 泰三




                           大陽日酸株式会社    9     環境・社会活動報告書2014

        2

真空断熱技術を活かした
新たなライフスタイルを提案
̶サーモス株式会社
                             を企業
「人と社会に快適で環境にもやさしいライフスタイルを提案する」
   さまざまな製品を提案しているサーモス株式会社。大陽日酸株式
理念に、
会社の100％子会社であり、割れない魔法びんを生み出した真空断熱技
術が、産業ガスを通じて培った技術を応用したものであることは意外に知
       ここでは、産業ガスの高度な技術を活かし、豊かな生活と
られていません。
環境への配慮に貢献するサーモスの取り組みを紹介します。




大陽日酸（日本酸素）
         の真空断熱技術が生み出した               き、マグカップのようにどこでも手軽に飲める「真空断熱ケー

世界初の 割れない ステンレス製魔法びん                 タイマグ」の開発と普及によって、魔法びんのパーソナルユー
            は、液体窒素などのタンクに用いら
 日本酸素（現：大陽日酸）                                  さらには用途や飲み物に合わせて1人で
                                     ス化が進み、1人1本、
れている真空断熱技術を応用し、1978年に世界初の高真空                「マイボトル」
                                     何本も使い分ける     が文化として定着しました。
ステンレス製魔法びんを製品化しました。その後、1989年に
日本酸素は世界各国のサーモス社を買収し、世界一の魔法び
んメーカーとなりました。そして2001年、日本酸素より分社
                                      熱を逃がさない真空の断熱技術
化して誕生したサーモス株式会社は、長年培った真空断熱技
                                             対流による放熱の遮断
術を応用した製品によって、人々のライフスタイルを変えて                                     ステンレス魔法びんはステンレスの
                                                                2重構造で、外びんと内びんの間は
                                                       魔法びんの中




きました。                                              熱
                                                                1,000万分の1気圧以下という高真
                                      外気の熱




                                              真空




 従来はコップに注いで飲むのが常識だった魔法びんです                                      空状態になっています。この真空状
                                                   熱            態は宇宙空間と同じで、対流による
が、ボトルから直接飲む保冷専用の「真空断熱スポーツボト                                     放熱を防ぐことができます。

                                                   熱
ル」を1998年にサーモスが最初に発売し、今では運動会やス
ポーツシーンでこのボトルが使われているのは当たり前の光
景になっています。また、温かいものや冷たい飲み物を携帯で



                    大陽日酸株式会社    10    環境・社会活動報告書2014

                                       サーモス 製品開発の歴史
                     ユニークな生活快適発想技術を柔軟に組み合わせた製品を開発し続けています。
  魔法びんで長年培ってきた真空断熱技術と、

    サーモスの誕生                軽量で強靭なシャトル                真空断熱スポーツボトル         真空断熱ケータイマグ
    ドイツのガラス職人ラ             チタンボトル                    発売                  マイボトルブームで、飲
    インホルト・ブルガーが            世界初のチタン製魔法                マイボトル感覚で使える         み物をいつでも持ち歩け
    世界で初めてガラス製             びんを発 売 。超 軽 量で            保冷専用の「スポーツボ         るケータイマグ が 人 気
    魔法びんを製品化。              強靭な魔法びんは、    アウ           トル」という新ジャンル         に。魔法びんも１人に複
    「サーモス」のブランド            トド ア や 登 山 な ど の          を生み出した              数本の時代へ
    名で発売                   フィールドで高い評価



 1892         1904     1978             1988        1989        1998      2005         2012
魔法びんの原型を考案             ステンレスボトル第一号              真空保温調理器                   真空断熱
イギリスの科学者デュ             アクトステンレスポット              シャトルシェフ発売                 コーヒーメーカー発売
ワーが、魔法びんの原型            日本酸素株式会社が軽く              魔法びんの技術を応用                断熱技術とデザインの
となる真空の二重ガラ             て 、割 れ な い 画 期 的 な 製     した保温によって調理す               融合で新しいライフス
ス容器を考案                 品、世界初の高真空ステン             る調理器具。エネルギー               タイルを提案
                       レス製魔法びんを開発               と時間を節約できる



水分補給に5℃〜15℃が効果的である事実を伝える
                         」
「5-15℃project（ゴーイチゴプロジェクト）
              は、運動時や夏場の水分補給には5℃〜
 「5-15℃project」
15℃に冷やしたドリンクの摂取が効果的であるという新事実※1
        水分補給を通じて、
を伝えるとともに、       スポーツパフォーマンス
の向上や夏場の熱中症対策をサポートするプロジェクトです。
 当プロジェクトは2012年から取り組みを開始し、2014年
もこの「水分補給の新基準」を浸透させるためのさまざまな啓
                                                    2014年7月に5-15℃project 水分補給啓発イ
発活動を行いました。6月には全業種の中で最も熱中症患者数                        ベント を開催。各界の専門家の講演や、最高気温を
が多い建設業2社と、熱中症リスクが高く、毎年集団発症が問                        記録した市の市民向けの熱中症対策の取り組みなど
                                                    をお話しいただくことで、水分補給の大切さを訴求
題となる小学校1校に対して、マイボトルを使用した5℃〜
                                                                             樋田社長
15℃の水分補給による熱中症対策の実践を促しました。7月に
はメディア向けに熱中症対策における正しい水分補給をテー
マに、各界の専門家による2014年夏予測や、おすすめの水分
補給に関する講演を行う水分補給啓発イベントを実施しまし
 また春から夏にかけての期間、全国の量販店店頭でも熱中
た。
症対策の啓発活動を続けました。
 サーモスは魔法びんのパイオニアとして培ってきた断熱技
術を応用した製品※2や、
           「5-15℃project」の活動を通して、
                                                                          熱中症対策や正しい水分補給の情報
人々の健康な暮らしに貢献する企業として、環境や社会と誠実                                              をまとめた「水分補給ハンドブック」と熱
                                                                          中症予防シールを配布。 シールは熱中
に関わっています。
                                                                          症リスクが高まると考えられる気温にな
※1 横浜国立大学 教育人間科学部 田中英登教授とサーモス株式会社の共同研究より                                  ると変化。ランドセルやヘルメットにつけ
※2 サーモスのステンレスボトルは、地球温暖化防止にも貢献する優れた商品として 「エ                                てもらい、水分補給の目安に
   コマークアワード プロダクト・オブ・ザ・イヤー」を受賞（「環境・社会活動報告書
       でも紹介）、
   2012」    そのほか多くの製品もエコマークを取得しています。




「おいしさ」の先に、節約やエコも実現するライフスタイルがある
             というのが、
  「おいしさを持ち運べる」    サーモス製品の一番の特長だと思っています。
                                  いつでもどこでも、
   最適な温度を維持することで、自分の飲みたいもの、食べたいものを、       おいしく
  飲んだり食べたりできる。こうした豊かなライフスタイルを楽しみながら、結果的には節約やエコにも
      という点が多くの人に受け入れられているのでしょう。
  つながる、
      スポーツボトルやケータイマグなどを開発することで新しいライフスタイルを提案してきま
   弊社は、
   これからも、
 した。                               「サーモスなら安心」
        ユニークな発想で弊社技術を活かした製品を開発することで、                                    サーモス株式会社
                                                                        マーケティング部広告宣伝課
                                 「人と社会に快適で環境に
 と思っていただけるようブランド力を高めるとともに、企業理念でもある
                                                                        マネジャー
               を実践していきたいと思います。
 も優しいライフスタイルの提案」                                                        竹脇 一郎




                                 大陽日酸株式会社      11     環境・社会活動報告書2014

コーポレートガバナンス

         コーポレートガバナンスの充実は企業の社会的責任を果たす上で
大陽日酸グループは、
             活動を行っています。
最も重要な経営課題と認識し、

 大陽日酸は、経済・社会情勢が変化する状況下、公正な企           監査体制
業活動を行い、あらゆるステークホルダーから信頼される              社外監査役3名を含む4名の監査役で構成する監査役会
ことこそが、企業の継続的発展と企業価値の向上に不可欠                    監査役は、
                                      を設置しています。   取締役会や経営会議などへの
          そして、内部統制システムを含めた
であると考えています。                           出席のほか、子会社の業務監査や代表取締役との意見交換
コーポレートガバナンスの充実は、ステークホルダーの信            などを通じて、コンプライアンスや経営の効率性をチェッ
頼を獲得し、企業の社会的責任を果たす上で最も重要な経                  また、内部監査機関としては、社長直轄組織
                                      クしています。
営課題であると考えています。                        として監査室を設置し、業務の妥当性と効率性をチェック
                それに基づく適正な
 当社は迅速かつ的確な経営判断と、                          監査室は、
                                      しています。   監査役会や監査法人とも連絡を密に
業務執行およびそれらの監視・監督が十分に機能する経営              監査機能の充実に向けて取り組んでいます。
                                      して、
           タイムリーな情報開示により、経
体制を構築するとともに、
営の透明性を確保し、コーポレートガバナンスの充実を                内部統制システム
図っていきます。                                         「業務の適正を確保するための体
                                        会社法の規定に基づき
                                       （いわゆる内部統制システムの基本方針）を構築し、意
                                      制」

 コーポレートガバナンス体制                        思決定権限や経営推進プロセス等の明確化による内部統
経営体制                                            また、毎事業年度末には、社長を議
                                      制強化に努めています。
 取締役会は、17名の取締役および4名の常勤監査役（う              「内部統制委員会」
                                      長とする       を開催し、経営推進や事業活動
         で構成しています。
ち3名は社外監査役）                            の状況をチェックしています。
 また、取締役会において適正・円滑な意思決定を図るた                                    「リス
                                       「内部統制委員会」の下に「コンプライアンス部会」
めの経営事項の審議の場として経営会議を設置し、経営判                     「技術リスクマネジメント部会」を設
                                      クアセスメント部会」
断の明確化、意思決定の迅速化を図っています。                  コンプライアンスの徹底・企業リスクの監視とその対
                                      置し、
                                      応等を総合的に管理運営しています。


                     大陽日酸のコーポレートガバナンス体制

                                株主総会

        選任・解任              選任・解任                         選任・解任


                                                   連携
                                                           会計監査人
           取締役会                 監査役会
           取締役17名           （うち社外監査役3名）
                        監査役4名

       選定・解職    監督                 監査役監査（業務監査・会計監査）

                               （会計監査）
                      会計監査人の外部監査



          代表取締役

       経営会議                              内部統制委員会
                                         コンプライアンス部会
                                         リスクアセスメント部会
                                       技術リスクマネジメント部会
                                                                   連携
                                             監査室
                                      内部監査

                         グループ会社
                      各部門、




                     大陽日酸株式会社    12     環境・社会活動報告書2014

コーポレートガバナンス




コンプライアンス部会                         としたリスクマップを作成し、当社事業への影響の大きい
           「社会の構成員として求められる
 大陽日酸グループでは、                                  また、
                                   リスクを確定しています。 工場での事故や製品不良な
                  これを通じて公正
価値観・倫理観に基づいて誠実に行動し、                                   リスクマップで
                                   ど、当期に顕在化したリスクの報告も行い、
           市民社会との調和を図り、
かつ適切な経営を実現し、          企業を          確定されたリスクや当期に顕在化したリスクに対して適切
           という認識に基づき、
創造的に発展させていく」        コンプライ                       確認を行っています。
                                   な管理体制が取られているか、        管理体
              「よき企業市民」
アンス推進体制を整備・強化し、      として社会                                当該部
                                   制が整っていないリスクがあれば、責任部署を定め、
から信頼される存在となるよう努めています。              署で対策を立案、実施することとしています。大地震につい
 内部統制委員会の下部組織であり、管理部門担当取締役         ては、部門を横断した組織であるbcp※本部を設けて、大地
      「コンプライアンス部会」
を部会長とする          は、毎年9月と2月         震が発生した際の事業継続に備えています。
に開催しています。同部会では、半年間に内部監査や行政                      リスクアセスメント部会から
                                     また内部統制委員会では、
による立入調査により大陽日酸グループ内で法令違反が          の報告を受けて、大陽日酸グループが次期に重点的に取り
発覚した場合には、所轄の事業本部から報告を受けるとと                          各事業本部は、
                                   組むべきリスク対応策を定めています。     内部
もに、過去に報告された法令違反ついてはその改善につい         統制委員会で定められた方針に従い、それぞれリスク対策
ての進捗を管理します。報告事例については、部会で改善         を実施しています。
策の検討を行うとともに、各事業本部が所轄のグループ会         ※bcp：business continuity plan=事業継続計画

社に違反事例を伝達し、グループ会社で該当箇所のチェッ
                         大
クを行うことで、類似の違反発生防止に努めます。なお、         技術リスクマネジメント部会
     2011年に独占禁止法違反で排除措置命令およ
陽日酸では、                                                   「保安、品
                                     大陽日酸グループでは、事業リスクのうち特に
び課徴金納付命令を受けました。                                    に関する技術リスクを
                                   質・製品安全、環境および知的財産」
     コンプライアンス部会では、法令の改正に伴う
 このほか、                                    「技術リスクマネジメント部会」
                                   重点的に管理する             を設置し
大陽日酸グループの対応の検討や、グループ会社が当事者         ています。
となっている継続中の訴訟について各事業本部から報告を               社長を議長とし、
                                     同部会は、      各本部および主要関係会社の
受け、当社が支払いを請求される可能性のある偶発債務の         責任者出席のもと、グループ全体のリスク管理について討
管理を行います。                           議し、経営トップの意思を明確にするとともに、年度方針や
                                   重点課題を設定し、グループ全体が共通の意思のもとでリ
リスクアセスメント部会                        スク管理を行える仕組みによって、徹底したリスク管理を
 企業は、事業活動に際して多くのリスクを管理する必要               下部組織には、
                                   行っています。             品質・製品
                                               保安管理推進会議、
があります。大陽日酸グループのリスクには、電力料金の         安全管理推進会議、環境委員会、知的財産管理推進会議が
値上げ、原油等の資源価格の高騰、為替・金利の変動、製品                各推進会議および委員会では、
                                   設けられています。            具体的な
に対する需要の変化、技術革新、工場の海外移転、製品事                      それぞれの担当部署が関係
                                   課題や取り組み内容を決定し、
故、自然災害、環境汚染、労働災害等さまざまなものがあ         する管理規程に従ってリスク対策に取り組み、進捗を四半
り、これらの事業リスク全体について、内部統制委員会の         期ごとに技術本部へ報告します。
      「リスクアセスメント部会」
下部組織である           を通じて管理し            また技術本部では、進捗報告について取り組みの効果な
ています。                                   所管部署幹部査察および保安・環境監査の実施
                                   どを審査し、
 同部会は毎年2月に開催しています。各事業本部から提                     関係部署を指導すると同時に、
                                   とともに改善事項を抽出し、
出されたリスク評価シートをもとに、大陽日酸グループの                        さらに担当部署の取り
                                   是正要求をもって解決を図ります。
事業に影響を与える可能性のあるリスクについて、発生可         組み実績と社会動向を分析し、次年度の基本方針案と重点
能性を縦軸、影響（当期純利益に与えるインパクト）を横軸        課題をまとめています。




                   大陽日酸株式会社   13    環境・社会活動報告書2014

                                                                技術監査部による現地での実態調査も実施
                                                        保安・環境監査は、




コーポレートガバナンス




  技術リスク管理における監査                         大陽日酸グループ行動規範
 社内事業所および保安・環境・品質などに関する技術リス                        は、大陽日酸グループの役
                                      「大陽日酸グループ行動規範」
クを管理する関係会社を対象として、所管部署幹部査察お                                お客さま、
                                      職員一人ひとりの行動指針を示したものです。   お
よび保安・環境監査を実施しています。2013年度は約300         取引先、株主・投資家、従業員など、当社を取り巻くさまざ
事業所が対象となりました。                         まなステークホルダーとの健全な信頼関係を築くことを主
 所管部署幹部査察は、大陽日酸の本部長、支社長が関係            眼に、行動の基準、遵守・遂行すべき事項等について規定し
会社の保安・環境活動の実態について経営者の視点で査察            ており、その内容と解説を記載した「大陽日酸グループ行
     また、
を行います。         企業コンプライアンス
       保安・環境監査は、                      動規範ガイドブック」を派遣社員を含む全従業員に配布し
の徹底や事故の未然防止などを主眼に、技術監査部が原則            ています。
5年周期で海外の関係会社も含め実施しています。                また、独占禁止法については、2011年に公正取引委員会
 保安・環境監査では監査チェックリストによる事前の自            から排除措置命令および課徴金納付命令を受けたことを
己点検を行った後、同リストに基づいて技術監査部が現地            踏まえて改定した「独占禁止法遵守マニュアル」を作成し、
での実態調査を実施します。2012年度は28社40事業所、         大陽日酸グループの営業担当者を中心に配布しています。
2013年度は主に大陽日酸社内事業所で実施し、4社49事
業所の保安・環境監査を行い、法令遵守、保安・環境リスク             大陽日酸ヘルプラインの設置
対策などの実施・対応状況を確認しました。この監査にお             法令遵守徹底を図るため、各事業活動における適正性確
いて指摘された事項については、是正計画・是正完了の報            保、遵法経営の実効性向上の観点から改善を要する事項の
告を求め、確実な改善を推進しています。                   抽出とその解決を目的に、内部通報システムとして「大陽
 なお、指摘事項に対する是正完了の進捗度は、2014年8                  を設置しています。
                                      日酸ヘルプライン」
月現在で、2012年度実施分は100%完了、2013年度実施
分は92%完了となっています。

                                  （目次）
                       大陽日酸グループ行動規範

                                                               顧客・取引先・
 1   総則                2    社会との関係                        3    競争会社との関係
  目的
（1）                  （1）各種業法の遵守                         （1）製品の安全性
  適用範囲等
（2）                  （2）寄付行為・政治献金規制                     （2）品質管理
  規範の遵守等
（3）                  （3）反社会的勢力との関係断絶                    （3）独占禁止法の遵守
  大陽日酸ヘルプライン
（4）                  （4）地球環境保全・保護                       （4）不正な接待・贈答等の禁止
  コンプライアンス部会の設置
（5）                  （5）安全保障貿易管理                        （5）購入先との適正取引、関係法令の遵守
                     （6）地域社会・国際社会への貢献                   （6）個人情報の管理
                                                        （7）知的財産権の保護

                            社員との関係                             会社・会社財産
 4   株主・投資家との関係        5   （人権の尊重）                        6    との関係
  経営情報の開示
（1）                  （1）人権の尊重                           （1）就業規則の遵守
  インサイダー取引の禁止
（2）                  （2）差別禁止                            （2）適正な会計処理
                     （3）児童労働・強制労働の禁止                    （3）利益相反取引の禁止
                     （4）ハラスメント                          （4）企業秘密の管理
                     （5）プライバシーの保護                       （5）会社資産の適切な使用
                     （6）職場の安全衛生                         （6）情報システムの適切な使用
                     （7）働きやすい職場の実現




                      大陽日酸株式会社   14    環境・社会活動報告書2014

コーポレートガバナンス




      知的財産活動                                             営業秘密の管理
知的財産活動方針                                                企業の情報漏洩が社会問題として大きく取り上げられ、
 大陽日酸では、事業の優位性確保および収益貢献を目的                             企業にとっては、事業活動を通じて知り得たお客さまの秘
                 そして事業への活用
とし、知的財産の戦略的な取得・維持、                                     密情報を管理・保護することは重要な社会的責務です。
に積極的に取り組んでいます。また、法令遵守の理念に基                                    「営業秘密管理規程・管理基準」
                                                        大陽日酸では、             を策定し、
づいて有効な第三者の知的財産権を尊重するとともに、当                             自社およびお客さまの営業秘密の適切な管理に努めてい
社知的財産権の侵害に対しては適切な対応をとることとし                             ます。
ています。                                                   営業秘密管理体制を維持するため、管理責任者に対す
                                                       る関連法改正の周知等の定期的な啓発活動、関係会社に
発明に対する補償制度                                             対する指導により、グループ全体での管理強化を推進して
       「知的財産管理規程」
 大陽日酸では、        を中核とした知的財                              います。
産管理のための諸制度を整備しています。そのうち「発明
考案規程」では、従業員の職務発明に対して、出願時、権利                                          営業秘密の管理方法
   および会社利益創出の貢献時にそれぞれ発明者に
発生時、
                                                       1. 営業秘密管理規程・基準に基づき、部署ごとに、営業秘密管理責
補償金を支給することを定めています。2012年度には約                               任者を設ける。

200件、2013年度には約220件の知的財産権を対象とし                          2. 管理責任者が部内の営業秘密を特定する。

た各種補償金が支給されました。                                                   「社外秘」の2種類に区分し、アクセスを制限
                                                       3. 営業秘密は「厳秘」
                                                          する。
                                                       4. お客さまから開示された営業秘密は、自社の営業秘密と同等に
                 〈大陽日酸（株）〉
       国内公開特許件数の推移                                        管理する。

（件）
120


 90


 60


 30


  0
       2009     2010   2011   2012      2013（年）




              国内保有特許の事業分野別割合

メディカル
8％
                                         産業ガス
プラント・
                                           37％
エンジニアリング
22％
                                     エレクトロニクス
                                           33％

                              2014年6月末現在 654件




                                 大陽日酸株式会社         15    環境・社会活動報告書2014

   社会活動


安全・安定供給への取り組み

the gas professionals＝産業ガスのプロ集団 として、あらゆる産業のお客さまに
対して、産業ガスを安全かつ安定的に供給することを責務としています。

  全工程で安全・安定供給体制を強化                          生産・供給・消費の全工程を通じた安全・安定供給体制を強
                   ガスの種類や
 大陽日酸グループが生産する産業ガスは、                        化していくことが必要になります。
供給先に応じて、多様な手段で輸送・供給され、幅広い産業                                    「設備・機器を
                                             大陽日酸グループでは、各工程において、
分野で使用されています。ガス供給の安全性・安定性を確                       「安全・安心なオペレーションを支える」
                                            万全に保つ」                 「安全
保するためには、グループ内の生産・供給現場はもちろん、                 に対する意識の啓発」の3つをポイントに、特約店やお客さ
              お客さまの利用現場まで、
販売パートナーとなる特約店や、                                     さまざまな取り組みを進めています。
                                            まとの連携のもと、


                              大陽日酸のガス供給体制

          生産工程                       供給工程                              製品利用時
                         パイプラインによる供給
ガス生産工場
（酸素、窒素、
      アルゴン）                                                        お客さま
                                                                   ■ 鉄鋼・非鉄金属
                                                                   ■ エレクトロニクス
                        タンクローリーによる供給
                                                                   ■ 石油・化学
                                                                   ■ 自動車・機械
ガス充填工場                                                             ■ ガラス・製紙
                                                                   ■ 医療
                                による供給
                        容器（シリンダー）
                                                                   ■ 食品
                                                                   ■ その他




 topics


                            第14回製品安全審査員研修会を開催
                              大陽日酸では、技術本部が製品安全審査員研修会を開催し、2013年度は、
                            グループ会社5社からの21名を含む49名の社員が参加しました。当研修会
                                         「安全」に対する考え方やリスクの低減方法、
                            では2日間の講義と演習により
                            警告表示等、製品安全に関して理解を深めるものです。
                              当研修会は今回で14回目となり、当社グループ累計で600名を超える社
                            員が受講修了しています。受講者はそれぞれの部署でさらなる安全・安心の
 製品安全審査員研修会のグループ演習の様子
                            取り組みに活躍しています。



 幸田ガスセンターが中部近畿産業保安監督部長表彰受賞
                    「平成25年度電気保安功労者」
   大陽日酸中部支社幸田ガスセンターは、             と
 して経済産業省 中部近畿産業保安監督部長表彰を受賞しました。同賞は
 1964年度から実施されており、永年にわたり電気の保安に顕著な功績の
 あった事業所や永年電気保安関係業務に従事し功労のあった個人等を表彰
 するものです。
                                                         幸田ガスセンターの永年にわたる保安に
                                                         関する功績を評価




                          大陽日酸株式会社     16    環境・社会活動報告書2014

社会活動                安全・安定供給への取り組み




                                      安全・安定供給に向けた取り組み内容

                          生産工程                    供給工程                             製品利用時
 設備・機器を万全に保つ




                  ■ 法定設備点検の実施            ■ パ イ プ ラ イン お よ び バ ック         ■ 使用されている高圧ガス設備
                  ■ 定期自主検査の実施             アップ設備の定期点検の実施                    の保安検査、定期自主検査お
                  ■ 老朽化した設備・機器の更新        ■ 各種安全機能を装備した                     よびメンテナンスの実施
                                                     「特殊
                  ■ ガスの物性の調査                                             ■ お客さまの定期自主検査のサ
                                                 による輸送
                                          ガス専用輸送車」
                                                                           ポート、各種保安講習、保安管
                                                                           理上の高度な専門技術の提供




                        安全点検                     特殊ガス専用輸送車
 安全・安心なオペレーション




                  ■ 窒素製造装置の総合監視センター      ■ 特殊ガス出動要員育成による                 ■ 半導体工場の総合的保安サー

                    による集中監視システムの採用         特殊ガス防災体制の構築                     ビスとして、 集中監視システム
                  ■ 特殊ガス工場における自動化操業      ■ 輸送する高圧ガスの イエロー                 「teleos®」
                                                                                  の提供
                    の推進と遠隔監視、機器制御シス        カード 携行の徹底                     ■ 製品安全審査体制の確立

                    テムの導入                ■ 液化ガス貯槽の遠隔管理シス
                  ■ 地震発生時の設備・機器の安全停        テム      の活用
                                             「スラッシュ」
                    止と対応マニュアルの制定



                  ガス漏洩検知警報システム           特殊ガス防災教育訓練                         製品安全適合宣言書
 安全に対する意識の啓発




                  ■ 事業所ごとの防災訓練、高圧        ■ データベースによる事故トラ                 ■ 高圧ガス保安講習会の実施

                   ガス漏洩処置訓練の実施             ブル情報の共有化                      ■ 安全データシートおよび保安・
                                         ■ 当社独自の特殊ガス運送員対                   安全情報の提供
                                           象の定期講習会実施
                                         ■「移動監視者」の資格取得、高
                                           圧ガス保安団体が行う運送員
                                           講習の修了


                         防災訓練                                                     お客さまに向けたさまざまな保安講習
                                                                                  会を実施




    topics

        中国のグループ会社で保安講習会を実施
                 中国の大陽日酸グループ会社である蘇州大陽日酸気体有限公司と上海
        大陽日酸気体有限公司で、技術本部が保安講習会を開催しました。
                 本講習会では、説明を行いながら事故事例の原因となった事象を実験で
                                 タンクの減圧をア
        再現し、参加者に見識を深めてもらう方法を取りました。
              フリーザーバッグを利用した液封、断熱圧縮を表現した発火
        ルミ缶で模擬、
                                     より安全
        器の実演などを実施。実験を行うことで参加者が体感できるため、                          蘇 州と上 海 の 2 社で実
                                                                施。写真は上海大陽日酸
        意識を高揚させることができる講習会となりました。                                気体での講習の様子




                                      大陽日酸株式会社    17   環境・社会活動報告書2014

                                                                入社2年目のロジカルコミュニケーション研修

   社会活動


ステークホルダーとともに

                               との認識のもと、事業活動に関
「広く社会から信頼される企業でなければ、継続的な発展は望めない」
わるさまざまなステークホルダーに対する社会的責任（csr）を果たすための活動を行っています。

  投資家・アナリスト向け事業所見学会の開催              模の販売ネットワークで、大陽日酸グループの商品を安全
 大陽日酸ではir活動の一環として、証券アナリストや機         かつ確実にお客さまのもとへお届けしています。また各会
関投資家に当社の事業内容をよく理解してもらえるよう、          では、保安をはじめとする各種講習会や見学研修会などを
              これまでに、
事業所見学会を実施しています。    京浜事業所の                     こうした会員各社の継続的な取り
                                    独自に実施しています。
プラント・エンジニアリングセンターの見学や株式会社           組みにより、常にお客さまの満足や社会的信用の向上を目
                       2013
千葉サンソセンターの工場見学を実施していますが、            指し自己研鑽に励んでいます。
年度は山梨研究所の見学会を行いました。
 山梨研究所で行われている研究開発内容を部署ごとに紹
介するとともに、実際に開発した装置や製品のデモンスト
レーションを行いました。
 研究開発部門のトップである開発・エンジニアリング本
      直接質問に回答する場面もあり、
部長が同席し、             出席したア                                          パートナー企業とのコミュニケー
                                                                   ションツールである季刊誌
       「新規事業の開発状況等を確認する良い機
ナリストからは、                                                           「メジャークラブ通信」

会となった。現場の熱を感じながらお話をうかがうことで、
より具体的なイメージを持つことができた」
                   と好評でした。                         （特約店会の総称）
                                         大陽日酸メジャークラブ

                                                           大陽日酸メジャークラブ ロゴ




                                      lpガス会                           メディカル会
                                                      パートナー会※
                                     （機能別部会）                         （機能別部会）

                                    発   足： 2005年4月1日       会 長： 大陽日酸 代表取締役社長 ceo
                                    参加特約店： 294社（2014年8月現在） 事務局： 大陽日酸 産業ガス事業本部
                                            東北、北関東、関東、中部、関西、中四国、
                                    ※パートナー会は、                  九州の7ブロックで構成




  山梨研究所での
   見学会の様子



       「大陽日酸メジャークラブ」
  特約店会制度                                 北関東支社勉強会の様子

 全国各地のお客さまのニーズに対して、的確かつきめ細
かい対応ができるように、2005年4月に特約店組織「大陽
         を創設しました。競争力のある商品提
日酸メジャークラブ」
供はもちろんのこと、国内あるいは海外における営業支援、
技術支援、経営相談などさまざまなサービスを提供し、加
  （パートナー企業）
盟企業       をサポートしています。
      「パートナー会」を中心に「lpガス会」と「メ
 同クラブは、
     の2つの機能別部会で構成されており、全国規
ディカル会」                                   中四国研修会の様子




                    大陽日酸株式会社   18    環境・社会活動報告書2014

社会活動     ステークホルダーとともに




   産業ガスのプロを育てる教育・研修                                職業訓練を行う米国の非営利団体を支援
 企業が人財育成のためにできることは、経験を積む場所                       米国のグループ会社であるマチソン・トライガス社は
を提供した上で、求められる知識やスキルに沿った教育・                      skillsusaの活動に協賛しています。skillsusaは教師や学
                        この
研修を行い、経験の連鎖を設定することだと考えます。                       生、学校に職業訓練の機会を提供している非営利団体で、
                         「階
考えのもと、2007年度から新たな教育体系を構築し、                      州や地域レベルで職業技術を競う予選を行い、カンザスシ
  「選抜型」
層別」       「テーマ型」
      「選択型」             な
               「各本部別専門教育」                       ティで全国大会を開催しています。
ど多数の項目別研修プログラムを導入しています。                          マチソン・トライガス社は20年近くこの団体に人材や製
 新入社員研修では採用職種にかかわらず、社会人として                      品を提供しており、全国大会の溶接競技ではメインスポン
の基本的知識習得はもとより、生産現場や営業現場での幅                      サーを務めています。
広い業務を体験し、当社で求められる知識やスキルを習得
                     ロジカルコ
するための礎を築いています。階層別研修では、
                  ファイナンスや戦
ミュニケーション・プレゼンテーション、
略・マーケティングといった社会人として求められる知識
やスキルを習得するための研修プログラムを、入社5年目
までに受講できるように設定しています。
 また急速なグローバル化が進むなか、当社としてもグ
ローバルな視点で活躍できる人財の育成が急務であり、グ
ローバル人財に求められるスキルを学ぶ研修プログラムを
強化しています。2007年から開始した、毎期約1年をかけ
て行われるグローバル人財選抜育成研修などが行われて
                                                2013年度の全国大会では250本以上のシリンダーガスを提供
います。


                                                      大陽日酸        教育体系図

                                         階層別              選抜型         選択型                                                        テーマ型

                            執行役員     新任執行役員研修
                                                                                                  通信教育︵会社推奨講座・費用会社半額補助︶




                                                                                                                                                  技術教育課主催tnテクニカルセミナー
                                                                                                                                     ライフプランセミナー
                                                                      外部セミナー受講︵会社推奨研修・費用会社全額補助︶




                              参事
                                                      中堅管理職選抜研修
                             副参事      新任管理職研修
                                                                                                                          メンター養成研修




                                                                                                                                                                       各本部別専門教育




                              主事    新任主事リーダー研修
グローバル人財選抜育成研修                                          グローバル人財
                                                       選抜育成研修
                                                     （フォローアップ研修）

                             5年目   戦略・マーケティング研修

                             4年目     ファイナンス研修

                             3年目   ロジカルプレゼンテーション研修

                             2年目   ロジカルコミュニケーション研修

                            新入社員      新入社員研修


入社3年目に行われるロジカルプレゼンテーション研修




                              大陽日酸株式会社     19    環境・社会活動報告書2014

    社会活動


お客さまとの関わり

産業ガスを安全かつ安定的に供給するために、保安管理体制および品質管理・品質保証体制
を構築しています。

   保安管理                                               品質管理・品質保証
 大陽日酸グループでは、産業ガスを安全かつ安定的に供                                     「高度化、多様化するお客さまお
                                                     大陽日酸グループでは、
給するために、社長をトップとした保安管理体制を構築し、                         よび社会の要求事項を的確に把握し、最適な品質を提供す
保安管理を徹底しています。                                        との社長方針のもと、製品・サービスの品質維持と向上
                                                    る」
『「ガスを売ることは安全を売ること」の精神に則り自主                          を図るため、品質管理・品質保証活動を推進しています。
保安を確実に実践する』との社長方針のもと、自主保安活
動を推進し、所管部署幹部査察や保安・環境監査を定期的                          iso9001認証取得への取り組み
に実施することで、保安管理が確実に実行されているかを                                     お客さまに安心して当社製品を
                                                     大陽日酸グループでは、
チェックしています。                                          お使いいただくために、生産工程だけでなく供給工程にお
 生産部門を有する社内および関係会社の事業所では、                           いても、iso9001に基づく品質マネジメントシステムの構
自主保安活動の成果を表彰する安全表彰制度を設けてい                           築を進めてきました。
ます。                                                       での認証取得に加え、液体酸素・液体窒素・液
                                                     「製造部門」
 また、特殊ガスに係る輸送時やお客さまの消費時におい                                              「営業部門」
                                                    体アルゴンおよび特殊ガスを対象製品として、
て、ガス漏洩などの緊急事態に迅速に対応できるよう、全                          「物流部門」においても認証を取得しました。また、半導体
国に55カ所の緊急出動事業所を指定し、必要な防災資機                                        ヘリウムガス・水素ガスの分
                                                    機器・工事、医療用ガス・機器、
材を配備しています。緊急事態に対応できるように年1回                          野においても認証を取得しています。大陽日酸では5部門、
以上の出動要員の教育・訓練を実施し、約270名の出動要                         関係会社では39社で認証を取得しています。
員が登録されています。                                                                  品
                                                     今後もお客さま満足および社会的信用の向上を目指し、
 さらに、お客さまに産業ガスを安全に使用していただく                          質マネジメントシステムの継続的な改善に努めていきます。
ために、産業ガスの性質、危険性、取り扱い方法などについ
                                                                      〈大陽日酸
                                                          iso9001認証取得状況     〉
                                                                          （株）
 「保安講習会」
ての              実施しています。
       をお客さまにご提案、
                                                                取得部門         取得年月
               保安管理組織図
                                                    オンサイト・プラント事業本部           1995．12

      社長             技術リスクマネジメント部会                  メディカル事業本部 バイオ・メディカル事業部   2007．02

                                                    産業ガス事業本部プロダクト管理統括部       2007.03

  保安統括責任者                保安管理推進会議                   産業ガス事業本部電子機材事業統括部        2007.03

                                                    産業ガス事業本部ガス事業統括部          2008.09

             本部（保安管理責任者）           関係会社※2

                                                      製品安全
             支社（支社保安管理責任者）         関係会社※2                      「 製品の全ライフサイクルにわ
                                                     大陽日酸グループでは、
                                                                            との
                                                    たってリスクを低減し、安全・安心な製品を提供する」
             特定事業所※1（特定事業所長）
                                                           お客さまに安心して製品をご使用いただ
                                                    社長方針のもと、
※1 特定事業所とは、本部所管の工場、研究所が主となる混在事業所で、保安上一体で管理          くために、製品安全審査を実施しています。
   が必要な事業所です。
※2 関係会社には、当社が運営管理するガス生産会社、 グループ内の物流会社および主な運          社内の有資格者による製品の安全性評価を実施し、最終
   送委託先、国内関係会社が含まれます。詳細はp28、31の集計範囲をご参照ください。
                                                    的に、全社の品質保証統括責任者の承認を経て、製品安全
                                                    適合宣言を行う審査体制を確立し、製品の安全性を確保し
                                                        また、関係会社に対しても、同様の体制で製品安
                                                    ています。

                                                    全審査を実施しています。


                               大陽日酸株式会社        20    環境・社会活動報告書2014

                                                                                                                   決算説明会

      社会活動


お取引先／株主・投資家との関わり

                お取引先に対しても配慮を求めています。
グリーン調達・csr調達を意識し、                 また株主・投資
       利益還元はもちろん、企業・財務情報の適時開示に努めています。
家の皆さまには、

    公平･公正な取引先選定                                                                  （年間）
                                                                            配当額の推移
  大陽日酸グループでは､資材調達先や工事協力会社など                                   （円）
                                                              15
                                                                    12      12       12       12         12
の選定にあたり､国籍･企業規模･取引実績の有無にかかわ
らず､オープンで公平かつ公正な参入機会を提供するよう                                    10

努めています｡                                                        5

  その一方で､グリーン調達およびcsr調達を意識し､自
                                                               0
社の企業活動はもちろん､お取引先に対しても､環境への                                          2009    2010    2011      2012      2013（年度）

配慮､法令遵守などを要求するとともに､これらを基準とし
た選定を行っていくように努めています｡                                                  所有者別株主分布状況（2014年3月31日現在）

                                                                           外国法人等
                                                                           1.46％           金融機関・証券会社
    株主・投資家とのコミュニケーション                                         その他の国内法人                     0.52％
                                                              2.43％
  大陽日酸では、株主総会のほか、アナリスト向けの決算
説明会を年2回開催、事業所見学会なども行っています
      。
（p18参照）
                                                              株主数21,551名                                個人・その他
  説明会では、機関投資家や証券アナリストの方々に決算                                   ※小数点第3位を四捨五入                                95.59％

内容や将来の見通しを説明し、説明会資料はホームページ
               ビジュアルを活用したプ
でも公開しています。説明時には、                                                     所有者別株式分布状況（2014年3月31日現在）
レゼンテーションを行い、株主・投資家の皆さまに当社の事                                   発行可能株式総数     1,600,000,000株
                                                              発行済株式の総数       433,092,837株
業・業績への理解を深めていただけるように努めています。
                                                              外国法人等
    アニュアルレポート
  また、             をはじめ、事業報
            （通期／英文）                                           14.91％
                                                                                                     金融機関・証券会社
                    などを通じて、積
告書（通期・中間期）、決算短信（毎四半期）                                                                                     26.82％
              これ
極的な情報発信に努めています。                                               その他の国内法人
                                                              41.20％
らはすべて当社ホームページirサイト                                                                                      個人・その他
                                                              ※小数点第3位を四捨五入                                17.07％
で公開しており、タイムリーな情報発
         そのほか、
信を心がけています。   アナリ
ストからの個別取材にも積極的に対
  ご質問にお答えしています。
応し、
                                             アニュアルレポート
［irサイト］
http://www.tn-sanso.co.jp/jp/ir/index.html



    株主への利益還元
  大陽日酸では、株主の皆さまに対する利益還元を経営の
重要課題の一つとして位置づけており、安定的な配当を維
持しつつ、業績に連動した配当政策を進めています。今後
は新中期経営計画に掲げた戦略方針に基づき、業績のさら
なる向上に努め、当中期経営計画期間（2014〜2016年
 において連結配当性向の引き上げを目指します。
度）




                                       大陽日酸株式会社          21    環境・社会活動報告書2014

         社会活動


従業員との関わり

従業員一人ひとりを 産業ガスのプロ として育成するために、実務に沿った教育・研修プロ
          それぞれが実力を発揮できる職場の環境整備を行っています。
グラムの充実とともに、

     公平・公正な雇用                                                                                     人事評価・処遇
  大陽日酸グループでは、従業員の採用にあたって、性別、                                                                     大陽日酸の人事制度は、職務・役割に応じて評価・処遇基
                     その上で、
年齢要素などを排除した選考を実施しています。                                                                                   「業績の達成・能力の発揮」
                                                                                                準を設定しています。           →「評価・考
          「公正な評価と人財育成」
「適材適所の人財配置」          「業績・成                                                                      課」
                                                                                                 →        →
                                                                                                  「フィードバック」     というマネジメントサ
                                                                                                           「人財育成」
果重視の処遇」の3つを基本方針とした人事制度を運用し                                                                      イクルを重視し、これを循環させることによって、公平性・
ています。                                                                                                       納得性の向上を図っています。
                                                                                                公正性を確保するとともに、


                   従業員数と平均勤続年数推移
                                                                                                  メンタルヘルスケア
  （名）
                                           17.0            17.3            17.6    （年）           大陽日酸では、2003年9月よりメンタルヘルスケアの施
15,000      16.6           16.8                                                      18
                                                                                  12,955        策を導入し、継続的な活動を行っています。2006年10月
                                                  11,588          11,468
                                  10,269                                                        からは、外部専門業者によるeap（従業員支援プログラム）
10,000                                                                               12
                   9,631
                                                                                                サービスを導入し、社外に相談窓口を設ける一方、社内に

 5,000                                                                                6         おいても復職支援プログラムを整備するなどの取り組みを

         1,415        1,411           1,393          1,386           1,366                      行っています。
    0                                                                             0
            2009           2010            2011            2012            2013（年度）
                                                                                                          メンタルヘルスケア研修受講者数
     （単体）
  従業員数                        （連結）
                           従業員数                             （単体）
                                                       平均勤続年数
                                                                                                     年度           主事    管理職
                                                                                                   2004年度         ー         50名
                             （単体）
                       従業員平均年齢                                                                     2005年度         50名       47名
                                                                                                   2006年度         40名       73名
             集計時期                                           平均年齢                                   2007年度         38名       58名
           2010年3月                                         41歳4カ月                                  2008年度         26名       49名
           2011年3月                                         41歳6カ月                                  2009年度         30名       54名
           2012年3月                                         41歳9カ月                                  2010年度         29名       54名
           2013年3月                                         42歳0カ月                                  2011年度         20名       49名
           2014年3月                                         42歳4カ月                                  2012年度         27名       50名
                                                                                                   2013年度         36名       44名


     障がい者雇用の促進
  大陽日酸では、障がい者を対象とした「就職企業説明                                                                        ハラスメント防止への対応
会」への参加などを通じて求人活動を行っており、より多                                                                                      セクシャルハラスメン
                                                                                                 大陽日酸では、就業規則において、
くの方に当社への就職に関する情報を提供できるように                                                                       ト・パワーハラスメントを禁止する事項や相談・苦情処理窓
努めています。このような活動は、障がいをもつ方の定期                                                                                  さらに、電子掲示板にて、窓口
                                                                                                口の設置を明示しています。
的な採用につながっており、入社後は総務・管理・経理・営                                                                     の詳細や、相談の際のプライバシー厳守を従業員に周知
業・物流・技術管理・生産管理・研究開発・エンジニアなど                                                                     し、快適な職場づくりを呼びかけています。
幅広い職種で活躍しています。                                                                                   また、ハラスメント防止への理解を深めるための研修を
  なお大陽日酸の障がい者雇用率は、2014年3月31日現                                                                   実施し、防止に向けた取り組みの強化を図っています。
在、全国平均実雇用率1.76%を上回っています。今後も法
定雇用率の達成に向けて努力していきます。




                                                                  大陽日酸株式会社                 22    環境・社会活動報告書2014

社会活動     従業員との関わり




   働きやすい職場づくり                                            す。さらに、高齢化の進展に伴う介護の長期化を見据えた
 大陽日酸では、すべての従業員にとって働きやすい職場                               介護休業制度を定め、通算して365日までの介護休業取得
づくりを目指し、従業員の事情に配慮した休暇制度を整備                               を認めています。
しています。
 育児休暇制度では、勤務時間短縮などの措置として「短                                 社内コミュニケーションの充実
    「フレックスタイム」のいずれかを選択できる仕
時間勤務」                                                     大陽日酸では、社内報「ベストスクラム」を隔月で発行し
組みを導入しており、2009年度には、短時間勤務を選択す                                 トップマネジメント方針の浸透や、業績情報の共
                                                         ています。
る場合の子の対象年齢を3歳から小学校3年生まで広げ、                               有化、事業内容への理解を深めることを狙いに、会社側か
2010年度には、短時間勤務の始業・終業時間を個人の希望                             らのさまざまな情報を発信するとともに、各本部やグルー
                         よ
により30分単位で選択できるように幅を持たせるなど、                               プ会社での取り組みや、最新技術情報などを紹介していま
り利用しやすいように常に見直しを行っています。                                  す。社員の顔が見える社内報を目指し、社員からの情報発
 また、子育て支援の一環として、小学生以下の子どもの                               信を促すべく、全国各地のコミュニケーターを通じて、情報
病気看護や育児補助、学校行事への参加などの場合、子ど                               収集をしています。
もの育成にかかる休暇として、有効期間失効後の年次有給                                  海外のグループ会社向けには、
                                                          また、            当社情報を英語で紹
         を
休暇（以下特別休暇）                                                       「konnichiwa」
                                                         介する海外版社内報                を季刊で
                                                                            （コンニチワ）
利用できる制度も用意                                               発行しています。毎号、海外関係会社から社員を紹介する
しています。この特別                                               コーナーも設けており、各国から大陽日酸グループ発展に
休暇は、本人の私傷病                                               貢献している社員からのメッセージを届けています。
で3日以上の療養が必                                                                    隔月で発行されている社内
                                                                              報「ベストスクラム」。会社の
要な時や、親族の介護、                                                                   方針から社員の個人的な紹
                   退職後にも配慮した対応の一環として、50歳代半ば                                   介まで、さまざまな社内情報
妊産婦の通院でも利用         の社員を対象に、定年退職後の生活設計をテーマに                                    を発信している
                   生きがいや健康、経済設計について考える機会と必要
できるようにしていま         な情報を提供するためのライフプランセミナーを実施



   育児休暇制度における勤務時間短縮などの措置

                                フレックスタイム
             短時間勤務制度
                                   制度
                               満3歳に満たない子を
対象者    小学校3年生までの子を養育する従業員
                               養育する従業員
                                子が満3歳に達する日
適用期間 子が小学校3年生の学年度末まで           （ 誕 生 日 の 前 日 ）の 属
                               する月まで
       始業時間および終業時間を30分単位で選 フレックスタイム
勤務態様 択できる（1日あたりの短縮時間は2時間） （コアタイム10:30〜15:00）

                   「勤務時間短縮などの措置申出書」
       措置開始日の1カ月前までに                と、子
手続き       または出産予定を証明する書類
       の存在、                       を提出
                        （母子手帳の写しなど）



                （過去3年度）
            制度利用者                                                          海外版社内報「konnichiwa」。季
                                                                           刊4回に新年の社長の年頭の辞
                                                                           を翻訳したものをスペシャルエディ
                     2011年度 2012年度 2013年度                                  ションとして発行し、計年間5回発
                                                                           行している
産前産後の特別休暇                2名        2名        4名
育児休業                     2名        3名        6名
短時間勤務                    7名        6名        9名
フレックスタイム                 0名        1名        0名
子の育成にかかる      延べ人数      53名       39名       19名
特別休暇          延べ日数     63.5日    39.0日     47.0日




                                大陽日酸株式会社            23    環境・社会活動報告書2014

社会活動    従業員との関わり

  従業員の健康増進                                          労働組合活動への対応
 大陽日酸では、従業員の健康増進に寄与するため、毎年1                       2005年5月に発足した大陽日酸労働組合は、同年10月
回全従業員を対象に健康診断を実施しています。全員受診                               ユニオンショップ化を果たしました。
                                                 には協定を締結し、
を原則とし、未受診者の受診はもちろん、有所見者に対し                        大陽日酸は、大陽日酸労働組合に対して可能な限り情報
ては再受診を促す取り組みを行っています。                             開示を行い、誠実に対応することを協議・交渉方針として
 また、長時間労働者には医師面談を実施しているほか、                       います。現在は健全な労使関係を維持しており、今後も労
単身赴任の従業員には上記健康診断のほかに、年に1回人                       使一丸となって発展できるよう、互いに切磋琢磨していき
間ドックを受診できる制度を導入しています。                            たいと考えています。

                                                                労使交渉の実施状況
石綿含有部材を取り扱っていた社員への対応
                                                                      協議内容                開催時期
 大陽日酸では、過去に石綿を含有する部材を取り扱って                            賃金､賞与､諸労働条件について労働組合からの 定 例 は 3 月 上 旬
                                                      要求を基に協議する場であると同時に､会社の重（要求提出日）と
いたことから、2005年8月から人事部内に相談窓口を設                      団体交渉 要な施策や業況など幅広い内容について労使で 4月上旬（指定回
                                                      話し合います｡                答日）
け、健康診断の受診を呼びかけてきました。毎年、受診希望                           組合員全般の取り扱いに関わる諸事項について
                                                      協議する場であり､主に会社側からの提案を受け
者には健康診断を実施しています。診断の結果、石綿健康                       中央労働 て､中央執行委員､人事部長および人事部員で協 不定期
                                                      議を行います｡また､決算報告や会社の重要施策
                                                 協議会                        （年間20〜30回）
                                                      についても報告を行います｡
管理手帳の交付や労災認定を受けた元社員および従業員                             主な協議事項:組合員の諸労働条件の改定､転
                                                      籍･早期退職､出向提案など。
に対しては、補償制度に応じて対応しています。                                地域（事業所）の組合員に関わる諸事項について協議
                                                 支部労働 する場であり､支部執行委員と地域労務担当者（支社 不定期
                                                                                （地域により実施
                                                 協議会  長､各部長､業務課長など）で協議を行います。
                                                                                 回数は異なる）
                                                      主な協議事項:36協定に関わる事項､事業所移転など。
  福利厚生制度
 大陽日酸では、従業員の生活を支える福利厚生として、                          労働安全衛生の確保
転勤者への社宅・寮の貸与はもちろんのこと、結婚した従                              「安全衛生管理規程」に基づき、安全衛生
                                                  大陽日酸では、
業員への家賃補助、持ち家を取得した従業員への補助、持                       活動を推進しています。各事業場では、この規程に基づく
ち家取得のための会社保証、金利優遇、利子補給などを盛                       安全衛生管理組織を構築し、安全衛生委員会を開催すると
り込んだ貸付金制度を整備しています。                               ともに、休業災害ゼロを目標として、安全教育や朝礼、ky
                は、従業員とその家族に
 また、自社所有の保養所（3カ所）                                                      しつけ）運動
                                                （危険予知）活動、5s（整理、整頓、清潔、清掃、
  obも安価に利用できます。
加え、               国家資格取得を
              このほか、                              などを徹底して継続しています。
目指す社員に対して資格取得奨励制度、通信教育受講料の                          これらに関する中央労働災害防止協会の資料など
                                                  また、
補助や、勤続10年、20年、30年を迎えた従業員に対して特                            として電子メディアで配信し、従業員の
                                                 を「安全衛生通信」
別に休暇を与えるリフレッシュ休暇制度を導入しています。                      労働安全意識の高揚に努めています。

                             事業場安全衛生管理組織（「安全衛生管理規程」より）

                              人事部       技術本部                       安全衛生委員会
                                      （保安統括部）               委員長 ※1              ※2
                        衛生事項                                                 委員 ※2
                       全般の管理                    安全事項     総括安全衛生管理者         安全管理者・
                                                全般の管理                      衛生管理者・
                                                          関係会社代表者           産業医・
       事業場保安管理組織     指導/勧告    総括安全衛生管理者                                           ※3
                                                                          事業者推薦委員 ※3
          特定事業所長               人事部長・支社長・工場長                              従業員代表推薦委員
                                                             事務局 ※4
        支社保安管理責任者                 特定事業所長



        安全管理者         衛生管理者          安全衛生推進者               産業医           関係会社代表者
       部長・課長（有資格者）       （有資格者）
                     部長・課長
                                              ※1 安全衛生委員会の議長は委員長が行う。
                                              ※2 委員の半数は従業員代表推薦委員とする。
                                              ※3 安全衛生委員会の事業者推薦委員は保安管理責任者、  支社保安管理責任者または
        作業主任者        安全衛生担当者                     工場等保安関係責任者の中から少なくとも1名を選任する。
    係長・作業長等（有資格者）
                                              ※4 事務局は、本社においては人事部、各事業場においては業務課または管理課が行う。




                              大陽日酸株式会社    24      環境・社会活動報告書2014

   社会活動


地域・社会との関わり
                                                                   中国・蘇州日本人学校での理科教室




              ガスに関わる産業技術や可能性を社会に伝えるさまざまな
産業ガスメーカーの使命として、
活動のほか、地域との協働による活動にも積極的に参加しています。

               の開催
 「セルジオサッカークリニック」                      大陽日酸キッズ理科教室
「セルジオサッカークリニック」は、大陽日酸の前身であ                液体窒素を利用した実験を通じて、
                                     大陽日酸は、              子どもた
る日本酸素株式会社の創業80周年記念イベントの一つと          ちに「科学を身近に感じてもらうこと」を目的に「大陽日酸
して、1990年9月に千葉市サッカー協会の協力により開催               を開催しています。2007年度から東京都
                                    キッズ理科教室」
されたのが1回目でした。創業80周年を記念して、新しく                        10月の学校公開日に毎
                                    品川区立後地小学校の協力を得て、
整備した当社千葉総合グラウンドで地域の皆さまと楽しめ          年実施していますが、2014年3月には中国・蘇州日本人学
            また、
るイベントを開催すること、 スポーツ活動を通して子            2014年5月にはntt厚木研究開発センタの一般公開で
                                    校、
どもたちの健全なる育成を図ることを目的として始められ          も理科教室を実施しました。
ました。現在は参加者の増加により、当社グラウンドは使用          この教室は、社員が講師となり、実験のデモンストレー
していませんが、同じ千葉市での開催のほか、2005年から        ションをした後、液体窒素でバラの花を凍らせてみるなど、
は、大阪府サッカー協会との共催で、大阪でも活動を行っ                                 子ども
                                    実際に子どもたちにも体験してもらうのが特徴です。
ています。                                       先生方や見学に来られる保護者、
                                    たちにはもちろん、             近隣住
 このイベントには、サッカー協会に所属する小学生チー          民の皆さまにも大変ご好評をいただいています。
ムが参加し、ブラジル出身で元プロサッカー選手、現在は           今後も国内・海外問わず、理科教室の開催場所を増やし、
サッカー解説者として有名なセルジオ越後氏をはじめ、日          さまざまな方に当社に対する理解を深めてもらえるように
本サッカー界で活躍された方々を講師に迎え、講師チーム          努めていきます。
との交歓試合や参加チームによるリーグ戦などを行ってい
ます。20年以上継続しているこの活動で、クリニックを受
講した選手たちは延べ1万5,000人を超えています。これ
からも受講生の中から優秀なサッカー選手が生まれること
     継続していきたいと思います。
を期待して、




                                                中国・蘇州日本人学校

                                                             ntt研究開発センタ
                                                             一般公開




   講師チームとの交歓試合も実施




   千葉での「お楽しみ抽選会」
                                      東京都品川区立後地小学校




                    大陽日酸株式会社   25    環境・社会活動報告書2014

社会活動   地域・社会との関わり




  修学旅行の高校生がリーデン・ナショナル・                 アメリカボーイスカウト連盟の活動に協力
        （シンガポール）
  オキシジェン社      で研修会                                           ア
                                      米国のグループ会社であるマチソン・トライガス社は、
 日本や世界を代表する企業や施設を訪問し、生徒に望ま           メリカボーイスカウト連盟の活動に協力しています。
しい職業観の育成を図る研修を実施している福岡県立城             ボーイスカウトのメンバーが溶接のメリットバッジ（日
南高等学校から、30名の生徒がシンガポールにある当社グ          本のボーイスカウトで「技能章」のようなもの）を取得でき
ループ会社のリーデン・ナショナル・オキシジェン社に研修          るプログラムのために、場所・
に訪れました。                              機材を提供しています。メリッ
 当日は産業ガスの基本的な用途の紹介や大陽日酸と             トバッジを取得するためには、
リーデン・ナショナル・オキシジェン社の事業内容の説明を          溶接作業中の危険や身に付け
行いました。工場見学の途中で、高校生自ら、液体窒素を           るべき安全具、溶接機や切断機
使った花の凍結実験を行い、液体窒素の極低温を体験しま           の種類を学習します。溶接実習
した。                                  も受けなければならず、マチソ
 このような研修会を通して、産業ガス業界への理解を深           ン・トライガス社員がこの講師
めるとともに、生徒たちの将来の職業観に有意義な印象を           を務めています。
                                                       プラズマ切断トーチの説明をする
与える一助となりたいと考えています。                                         トライガス社スタッフ
                                                       マチソン・

                 会社紹介の
                 プレゼンテーション
                                                 資機材の提供
                                       地域防災訓練への参加、
                                      地域行政や地域防災協議会では、高圧ガスによる事故が
                                     発生した場合に備え、高圧ガス総合防災訓練を実施してい
                                                            これら
                                     ます。大陽日酸では、高圧ガス事業者の務めとして、
                                     の防災訓練に参加し、自らの防災への意識を高めるととも
                                     に、訓練の際の資機材を提供したり、実験や訓練の実施や
                                     指導員を務めるなどの協力も行っています。


       工場を見学する
           高校生




  マスコミ事業所見学会の開催
       さまざまなステークホルダーへの情報公
 大陽日酸では、
開の一環として、マスコミの記者の方向けにも事業所見学
会を開催しています。2013年度は山梨研究所の見学会を              地域防災訓練の様子

          「日本酸素記念館」
行い、同事業所内にある       もご覧いただき
ました。                                   科学技術館への液体窒素無償提供
                                      大陽日酸では、長年にわたって、東京・九段の「科学技術
                                      に液体窒素を無償で提供しています。極低温（‒196℃）
                                     館」
                                     の液体窒素を用いた凍結実験や超電導実験などに協力す
                                     ることで、科学技術・産業技術の普及に貢献しています。

日本酸素記念館の見学の様子




                     大陽日酸株式会社   26    環境・社会活動報告書2014

   環境活動


環境管理

                      環境保全に努めています。
環境への取り組みを推進するための体制を整備し、



  環境管理体制                                       なお、新入社員に
       「環境管理規程」に基づいて、環境統括責
 大陽日酸では、                                         入社時に集
                                             対しては、
任者を委員長とする環境委員会を年1回開催しています。                   合教育を実施し、基
環境委員会の下部組織として、特に重要な課題への取り組                   礎的な地球環境問題
みを進めるために、環境技術開発分科会、省エネルギー分                   や当社の環境に関す
科会を設置しています。                                  る取り組みとその実
 環境委員会では、技術リスクマネジメント部会で決定さ                   績についての理解促         内部環境監査員養成セミナーの様子

れた課題への取り組みを徹底するとともに、全社および本                   進を図っています。
部･支社･特定事業所･分科会における年度の活動報告や活
動計画の審議を行っています。                                  iso14001認証取得状況
                                              大陽日酸グループでは、iso14001の認証取得を推進し
            環境管理組織図                          ており、国内ではこれまでに大陽日酸をはじめ、関係会社

          社長                                 14社が取得しています。

         環境統括         全社環境iso                大陽日酸株式会社
          責任者          事務局
                                             1. 審査登録機関
                                                高圧ガス保安協会iso審査センター
                       環境委員会
                      （事務局：技術本部）
                                             2. 登録日
                                                2001年10月26日
 内部監査                                                                         iso14001
                                             3. 登録番号
  チーム                 環境技術開発分科会                                               01er 162
                                                                                    ■

                                                01er 162
                                                    ■




                      省エネルギー分科会              4. 登録組織等
                                                大陽日酸株式会社全社および新相模酸素株式会社
                                                相模原工場、小山工場
                        部門
          部門長
                  （本部･支社･特定事業所）

        環境管理責任者       環境iso事務局                          関係会社のiso14001認証取得状況

                                                        社名           事業所名         取得年月
                      環境管理委員会
                                             ジャパンファイン            小山工場、
                                                               本社、   川崎工場、
                                                                           1998.05
                                             プロダクツ（株）              北九州工場
                                                               三重工場、
          各部署
                                                   （株）
                                             大陽日酸東関東               水戸地区
                                                               日立地区、              1998.12
                                                  （株）
                                             四国大陽日酸              他
                                                               本社、                2002.03
                  ※図中の関係会社には、当社が運営管理
         関係会社 ※    するガス生産会社、 グループ内の物流        大陽日酸ガス&
                                                                 他
                                                               本社、                2005.12
                    会社および国内関係会社が含まれます              （株）
                                             ウェルディング
                                    。
                   （対象会社はp28をご参照ください）
                                                （株）
                                             第一開明              全社                 2005.01
                                                    （株）
                                             日酸tanaka          全社                 2005.11
                                                （株）
                                             静岡酸素                静岡工場
                                                               本社、                2006.01
                                                （株）
                                             日本液炭              本社                 2006.02
  環境教育
                                             大陽日酸エンジニアリング（株） 全社                   2008.04
 大陽日酸では、従業員が環境への取り組み意識を高めら                                       刈谷営業所、
                                                               本社、
                                                  （株）
                                             十合刈谷酸素                               2008.09
                                                               豊田営業所
    全社的な環境教育として、
れるよう、          環境関連法令に関する
                                                （株）
                                             新洋酸素              新田工場               2009.08
                  また、内部環境監
教育、緊急時対応教育を実施しています。                          函館酸素（株）           本社                 2009.09
査員養成セミナーを毎年実施しており、153名が内部監査                  粉体技研（株）           ー                  2011.11
                                                （株）
                                             サーモス                他
                                                               本社、                2012.02
員に認定されています。そのほか、環境に関する外部セミ
ナーなどの受講を進めています。




                        大陽日酸株式会社        27    環境・社会活動報告書2014

    環境活動


地球環境保全への取り組み

                             環境保全活動の継続的改善
地球環境への貢献のため環境目的・目標を定めて取り組みを行い、
を確実に実践しています。

   全社環境目的                                    をメインテーマに取り組みを進めています。
                          環
 大陽日酸グループは1993年度に中長期目標を設定し、                    2013年度の取り組み課題・目標と実績は、以下の表のと
境に関する取り組みを進めてきました。                           おりです。
                    「地球温暖化防止」
  2011年度からは、中長期目標のもと、



                            取り組み課題と2013年度の実績

                                                 評価 ◎：達成 ○：ほぼ達成        △：さらなる取り組みが必要

                                                   実績
   テーマ      取り組み課題         目標         基準年度     （基準年度または      評価      対象会社        掲載ページ※1
                                               前年度との比較）


                                                                  当社ガス生産工場およ
          ガス生産工場におけ 電力原単位
          る省エネルギー推進 20%削減
                                      1990年度     ▲26.1%      ◎    び当社が運営管理する       p30
                                                                  ガス生産会社

                      電力使用量削減                    ▲1.6%
 地球温暖化    事業所における                                                 当社全事業所
 防止       省エネルギー推進
                     （中長期的に見て           −      （2009〜2013年
                                                 度実績平均）
                                                             ◎ （ガス生産工場を除く）         p30
                      年平均1%以上)


          タンクローリー     輸送製品量あたりの                                    グループ内の物流会社
          輸送効率化の推進    燃料使用量削減
                                      1990年度     ▲31.4%      ◎    および主な運送委託先※2
                                                                                   p31


環境に貢献す    環境に貢献する開
                      開発テーマごとに
る開発テーマ    発テーマへの取り
                      個別に設定
                                        −        目標達成        ◎    当社担当部門         p34〜36
への取り組み    組み


 環境配慮型    環境配慮型製商品    製品ごとに個別に                    ほぼ
 製商品の拡販   の拡販         設定
                                        −
                                                 目標達成        ○    当社担当部門         p34〜36



             それぞれのpdf掲載ページをご参照ください。
※1 取り組み課題の詳細は、
           p31の
※2 主な運送委託先は、                  内の
              「地球温暖化防止に向けた取り組み」                 にある集計範囲をご参照ください。
                                「タンクローリー輸送効率化の推進」



集計範囲
当社が運営管理するガス生産会社
         （株）いわきサンソセンター、
秋田液酸工業（株）、                        （株）亀山ガスセンター、北日本酸素（株）、九州冷熱（株）、極陽セミコンダクターズ
                      （株）大分サンソセンター、
   （株）堺ガスセンター、
（株）、                                               （有）新南陽サンソ、新洋酸素（株）、
             （株）jfeサンソセンター、四国液酸（株）、周南酸素（株）、新相模酸素（株）、                （株）仙台サンソセン
  （株）大平洋ガスセンター、大陽日酸東関東（株）、大陽日酸北海道（株）、
ター、                                             （株）鶴崎サンソセンター、
                                    （株）千葉サンソセンター、             ティーエムエアー、
                                                            （株）       （株）名
         函館酸素（株）、富士酸素（株）、八幡共同液酸（株）
古屋サンソセンター、

グループ内の物流会社
   （株）
九州液送                           日酸運輸（株）
     、幸栄運輸（株）、大陽液送（株）、中国大陽液送（株）、

国内関係会社
     （株）
尼崎水素販売 、株）
       （              （株）
         大阪パッケージガスセンター、 関西商工社、
                             北関東東洋
                                 （株）
                                   、        （株）
                                    九州hotサービス 、株）
                                              （         （株）
                                                国富ガスセンター、 クライオトランシス、
  クライオワン、
（株）       群馬共同ガスセンター、
        （株）           京葉水素、
                    （株）   （株）
                            児玉ガスセンター、
                                    （株）
                                      西海総合ガスセンター、  （株）
                                                サーモス 、          （株）
                                                      サーンエンジニアリング 、
      （株）
サーンガス四国 、三和興産
            （株）
              （
              、株）     （株）
                シーヴェスト、 ジェック東理社、
                               四国大陽日酸
                                    （株）
                                      、   （株）
                                       静岡酸素 、ジャパンファインプロダクツ
                                                         （株）
                                                           、株）
                                                           （ ジャパン
        城東日酸
ヘリウムセンター、    、
           （株）城南共同酸素
                   （株）
                     、株）
                     （ スワンガスセンター、
                                十合刈谷酸素
                                     （株）
                                       、   （株）
                                        第一開明 （
                                             、株）
                                               大陽四國セミテック、
                                                        大陽日酸cse 、
                                                              （株）大
         （株）
陽日酸エネルギー関東 、          （株）
            大陽日酸エネルギー九州 、大陽日酸エネルギー中国
                                   （株）
                                     、          （株）
                                      大陽日酸エネルギー中部 、           （株）
                                                   大陽日酸エンジニアリング 、大陽日
          （株）
酸ガス&ウェルディング 、        （株）
             ティアイメディカル 、ティエヌメディカルエンジ
                                   （株）
                                     （
                                     、株）           （株）
                                       テック・エンジニアリング、         豊田ガスセンター
                                                     東予ガスセンター、
  、
（株）     （株）
   南埼液化ガス 、日酸tanaka
                  （株）
                    、   （株）
                     日本液炭 、日本炭酸瓦斯
                                （株）
                                  、     （株）
                                   日本メガケア 、粉体技研
                                              （株）
                                                （
                                                、有）        メガケアサービス関
                                                  松井田ガスサプライ、
（株）
西 、         （株）
   メガケアサービス関東 、           （株）
               米子エルピーガスセンター




                           大陽日酸株式会社     28     環境・社会活動報告書2014

環境活動        地球環境保全への取り組み




   環境負荷の全体像
                                 さまざまな取り組みを通じて地球環境への貢献
 大陽日酸グループでは、事業活動にともなう環境負荷を定量的に把握し、
に努めています。


                                          （2013年度）
                         大陽日酸グループのマテリアルバランス


                input                                                     output

           電力           46.3億kwh                                      co2※2       335.9万t-co2
                                                                      電力使用             323.9万t-co2



                                                          排出量内訳
                                                          co 2に換算した
                                          生    産
           軽油・ガソリン※1        1.3万kｌ                                         ガソリン）
                                                                      燃料（軽油、   使用          3.3万t-co2

                                                                      その他エネルギー使用           7.0万t-co2
           その他エネルギー 1,234千gj                                          co2以外の温室効果ガス         1.7万t-co2
                                          物    流

           化学物質              510.9t                                   化学物質                   25.6t


                                          販    売
           水                 989万t                                    水                    989万t


           資源・材料                                                      産業廃棄物                4,844t

※1 集計範囲：当社、グループ内の物流会社、主な運送委託先      およびその他運送委託先
                             （p31参照）
※2 co2排出量は
         「地球温暖化対策の推進に関する法律」 に基づき計算しています。電力の使用によるco2排出量は各電気事業者の調整後排出係数を使用しています。




  topics
           日本最大級の環境産業総合見本市
                            に参加
           「びわ湖環境ビジネスメッセ2013」
   大陽日酸は2013年10月25日、滋賀県立長浜ドームで開催された「びわ湖環境ビ
           （ 主催：びわ湖環境ビジネスメッセ実行委員会）で、
 ジネスメッセ2013」                       『ガスで未来
                       と題し、講演を行いました。びわ湖
 を拓く〜環境に貢献する産業ガステクノロジー〜』
 メッセ主催のセミナー「次世代エネルギーの展望〜シェールガスと産業ガスから見る
                                                                          講演する有賀開発・エンジニアリング本部長
 日本経済と環境〜」のプログラムの1つとして、産業ガスの製造現場における環境負
 荷軽減に貢献する当社の最新のテクノロジーや社会貢献への取り組みについて講演
 しました。
   びわ湖環境ビジネスメッセは、日本最大級の環境産業総合見本市であり、第16回を
 迎えた2013年は出展者数314、10月24日〜26日の3日間で34,740人が来場してい
 ます。                                                                      展示を行った水素ステーション




                               大陽日酸株式会社       29   環境・社会活動報告書2014

        環境活動


地球温暖化防止に向けた取り組み

          「地球温暖化防止」をメインテーマに、さまざまな省エネルギー推進
大陽日酸グループでは、
に取り組んでいます。

        ガス生産工場における省エネルギー推進                                                  事業所における省エネルギー推進
  大陽日酸グループの事業活動において最も使用するエ                                               大陽日酸では、事業所全体における省エネルギー推進に
ネルギーはガス生産工場における電力であり、co2排出量                                             取り組んでいます。
に換算するとグループ全体の中で大きな比重を占めてい                                                事業所全体では、空調、oa機器、照明などによる電力の
  このため大陽日酸では、環境委員会に
ます。               「省エネルギー                                               使用量の削減に加え、共通設備のリプレイスや電力使用機
分科会」を設け、ガス生産工場の電力原単位の削減に取り                                              器類の運転管理方法の見直し等を実施して、省エネルギー
組んでいます。目標「電力原単位を1990年度比20%削減」                                           の推進を図りました。
に対して、2013年度実績は26.1%削減となり、目標を達                                                                 に見て、年平均
                                                                         この結果、中長期的（2009〜2013年度）
成しました。                                                                  1.6%削減となりました。
  大陽日酸グループは、一般社団法人日本化学工業協会の                                             ■ 主な取り組み
          に参加し、co2排出量削減に向け取
「低炭素社会実行計画」                                                             ・ oa機器・照明機器などの不要な使用電力をカット
り組みを進めています。                                                             ・ 空調・oa機器・照明・共通設備などの省電力機器への更新
■ 主な取り組み                                                                        クールビズの実施
                                                                        ・ ノー残業デー、
・ 省エネルギー型空気分離装置の開発・設置
・ 空気分離装置構成機器の高効率新型機への更新
・ プラント運転方法の改善

  ガス生産工場における電力使用量と電力原単位指数の推移                                                          事業所における電力使用量の推移
（百万kwh）100                                   （1990年度＝100）               （万kwh）
6,000                                                     100            2,400
                                                                                                                                1,957
                                               73.9
4,500                                                         75         1,800
                                                      4,070
         2,909                                                                                                                          1,414
3,000                                                         50         1,200


1,500                                                         25          600
                                                                                                                                        543
   0                                                           0            0
         1990    2009   2010   2011   2012     2013（年度）                          2009      2010        2011         2012        2013（年度）
        基準年度

   電力使用量           電力原単位指数                                                  事務所             （工場・研究所の動力用）
                                                                                        事務所以外
集計範囲：当社ガス生産工場および当社が運営管理するガス生産会社
                              （対象会社はp28を                                           （ガス生産工場を除く）
                                                                         集計範囲：当社全事業所
ご参照ください）




    酸素・窒素・アルゴン製造工程における環境負荷                                                              深冷空気分離装置の仕組み
                                                                                                                主熱交換器
        酸素・窒素・アルゴンの製造は、深冷空気分離装置で同時に行わ                                                                                      蒸留分離装置
                                                                                                              保冷箱
      まず原料である空気を圧縮し、液化温度近くまで冷却して
   れます。                                                                                    前処理装置
                                                                                      （水と炭酸ガスを除去）
    蒸留装置に送ります。
             蒸留装置では、
                   気体の空気と液体の空気が接                                                                       窒素ガス

                 物性の関係で、
    触して蒸留分離が行われます。     沸点の低い窒素は気
                                                                                 大気                    排ガス
                                                                                                                                         液体製品




    体中に濃縮され蒸留装置の上から、沸点の高い酸素は液体中に濃
    縮され下から取り出され、
               アルゴンは中間から取り出されます。                                                                       原料空気

        このように、深冷空気分離には空気の圧縮エネルギーなどが必                                                空気    空気           酸素ガス
                                                                                  取り入れ口   圧縮機
    要であり、ここで使用される電力が、大陽日酸の主要な環境負荷
   になります。                                                                                         常温                       低温




                                        大陽日酸株式会社                   30    環境・社会活動報告書2014

環境活動             地球温暖化防止に向けた取り組み




       タンクローリー輸送効率化の推進                                                      サービスカーの燃料使用量の管理
   液化ガスをお客さまにお届けする主要な物流形態とし
て、タンクローリーによる輸送があります。大陽日酸では、                                                          サービスカーの燃料使用量の推移

輸送にともない発生するco 2 排出量を低減するため、グ
                                                                      （kl）
ループ内の物流会社および主な運送委託先におけるタン                                             600

クローリーの燃料使用量の削減に取り組んでいます。
                                                                      450                                  397
   大陽日酸では、タンクローリーの輸送製品量あたりの燃
                                                                      300
料使用量削減に取り組んでおり、2013年度は1990年度
比31.4%削減し、2012年度実績よりさらに効率化しま                                          150

した。
                                                                        0
                                                                              2009    2010   2011   2012   2013（年度）
■ 主な取り組み
                                                                      集計範囲：当社全事業所
・ 配送ルートの最適化
・ 納入間隔の見直し
・ 面前計量取引の推進
                                                                        グリーン経営認証取得について
・ エコドライブ教育の徹底
                                                                                      トラック・バス・タクシーなど
                                                                             グリーン経営認証は、
                                                                        の事業者を対象とした環境マネジメントシステムの
              タンクローリーの燃料使用量と
                                                                        認証登録制度です。公益財団法人交通エコロジー・モ
           輸送製品量あたりの燃料使用量指数の推移
                                                                                      グリーン経営推進マ
                                                                        ビリティ財団が認証機関となり、
（kl）      100                                 （1990年度＝100）              ニュアルに基づいて一定のレベル以上の取り組みを
12,000                                                     100
                                                                        行っている事業者に対して、審査のうえ認証・登録を
         9,344                                  8,637
 9,000                                                     75           行うものです。大陽日酸グループ内の物流会社※およ
                                                    68.6
                                                                        び主な運送委託先では、日酸運輸（株）をはじめとし
 6,000                                                     50
                                                                        て、22社中13社がグリーン経営の認証を取得してい
 3,000                                                     25            （2014年7月現在）
                                                                        ます         。
                                                                        ※対象会社の詳細はp28をご参照ください。
    0                                                       0
         1990     2009   2010   2011   2012     2013（年度）
         基準年度

    燃料使用量           輸送製品量あたりの燃料使用量指数
 集計範囲：グループ内の物流会社 （p28参照）および主な運送委託先
 ※主な運送委託先：アート梱包運輸 （株） 、有）
                      （            （株）
                         エス・イー・イー物流、   エキソー、江藤運輸
 （株） 、大川運輸  、金川産業
          （株）     （株） （
                      、株）寿運送、第一貨物 （株）、株）
                                     （   辰巳商會、（株）
  千葉エキソー、東海運輸建設 （株） 、東進産業 （株）、成瀬酸素運輸 （株）、西日本マルエス
 （株） 、日鉄住金物流八幡（株）（
                 、株） ニヤクコーポレーション、  丸三運輸
                                 （株）
 ※1990年度の燃料使用量は旧日本酸素  （株）のみです。




                                        大陽日酸株式会社                 31     環境・社会活動報告書2014

      環境活動


化学物質管理の推進に向けた取り組み

          特に管理すべき化学物質を自主的に定め、
大陽日酸グループでは、                 徹底的な化学物質管理に努
めています。

     prtr対象物質の排出量の管理                                        2013年度prtr対象物質の排出量・移動量
 大陽日酸では、prtr対象物質に加えて、特に管理すべき
                                                                                            （kg）
化学物質を自主管理物質として別途86種類定めています。
                                                                化学物質名称          排出量       移動量
 当社および関係会社において、これらの年間取扱量が
                                                            （酸化エチレン）
                                                     エチレンオキシド                       11          0
100kg以上の化学物質（特定第一種指定化学物質につい
                                                     六価クロム化合物                         0         0
         について、
ては、50kg以上）   その取扱量や排出量、移動量を
                                                     鉛化合物                             0         0
把握し、関係会社も含めた大陽日酸グループとしての管理
                                                     ニッケル化合物                          0      17
を推進しています。
                                                     砒素およびその無機化合物                     0     159

                                                     エチルベンゼン                      1,485         0
       prtr対象物質の排出量・移動量の推移
                                                     塩化第二鉄                            0     329

（t）                                                  キシレン                         2,861         0
50
                                                     クロムおよび3価クロム化合物                   4     120
40
                                                     クロロジフルオロメタン
                                                                                   854          0
30                                                   （hcfc-22）
                                     26
20                                                   2,2-ジクロロ−1,１,1−トリフルオロエタン
                                                                                   570          0
                                                     （hcfc-123）
10
                                                     ジクロロペンタフルオロプロパン
                                          2                                      10,424     155
                                                     （hcfc-225)
 0
       2009     2010   2011   2012   2013（年度）
                                                           （塩化メチレン）
                                                     ジクロロメタン                      6,679     445

     排出量      移動量                                    セレンおよびその化合物                      0     421

                                                     テトラクロロエチレン                    409          0

                                                     1,3,5-トリメチルベンゼン               193          0

                                                     トルエン                         2,127         0

                                                     ニッケル                             1      78

                                                     ほう素およびその化合物                      0      51

                                                     マンガンおよびその化合物                     5      42

                                                     メチルナフタレン                         4         0

                                                     合計                          25,627    1,817

                                                                            グループ内の物流会社および国内関係
                                                     集計範囲：当社、当社が運営管理するガス生産会社、
                                                      （対象会社はp28をご参照ください）
                                                     会社




                                 大陽日酸株式会社       32     環境・社会活動報告書2014

          環境活動


省資源・リサイクルの推進に向けた取り組み

                                           の3rを基本とし
大陽日酸では、reduce（発生抑制）、reuse（再使用）、recycle（再生利用）
 環境保護・資源保全に向けた省資源化・リサイクル活動を推進しています。
て、

           産業廃棄物総排出量・リサイクル率の推移                                                                （2013年度）
                                                                                   産業廃棄物最終処分量内訳

（t）                                                     （%）              その他                                                                      汚泥
 5,000                                         4,844       100           15%                                                                     26%

                                                    1,837                ガラスくず・陶磁器くず・
                                                                         コンクリートくず
 4,000                                                      80
                                                                         7％
                                                    70.9                                                                          廃プラスチック類
                                                                         混合廃棄物                                                          23％
 3,000                                                      60           9％

                                                                         がれき類
 2,000                                                      40           20%

                                                    3,007                 集計範囲:当社、当社が運営管理するガス生産会社、   グループ内の物流会社および国内関
                                                                          係会社（対象会社はp28をご参照ください）
 1,000                                                      20            産業廃棄物の主な出所
                                                                         ・汚泥：使用済みの吸着剤
                                                                         ・廃プラスチック類：梱包・包装材、  プラスチック製容器、廃製品
                                                                         ・がれき類：撤去設備
      0                                                      0           ・ガラスくず・陶磁器くず・コンクリートくず：撤去設備
           2009      2010      2011   2012      2013（年度）
      大陽日酸総排出量         関係会社総排出量       リサイクル率
集計範囲：当社、当社が運営管理するガス生産会社、 グループ内の物流会社および国内関
係会社（対象会社はp28をご参照ください）
※総排出量=リサイクル量+最終処分量+有価物量
       （リサイクル量+有価物量）
※リサイクル率=            ÷総排出量




                     oa用紙の使用量推移                                                         オフィス用品のグリーン購入率推移
（t）
                                                                       （%）
80                                                                       100                                                              83.6
60                                               53.2                    75
40                                                                       50
20                                                                       25
  0                                                                       0
          2009      2010       2011   2012      2013 （年度）                        2009          2010          2011          2012           2013 （年度）
 集計範囲：当社全事業所                                                             集計範囲：当社全事業所




      sf6ガス回収サービス事業（大陽日酸東関東株式会社）
          大陽日酸東関東株式会社は、自社開発技                                             sf6ガス累積回収量とco2換算回収量の推移
      術により温室効果ガスである六フッ化硫黄                       （t）                                                                                       （千t-co2）
                                                 300                                                                              5,683     6,000
  （以後、sf 6）のガス回収と再利用・無害化再
      生処理を一貫して行う、sf6ガス回収サービ                      250                                                                                      5,000
                                                                                                                                      237.8
      ス事業を全国展開してきました。自社技術
                                                 200                                                                                        4,000
      を駆使してゼロエミッション化を図り、地球
      環境保全と循環型社会の構築に貢献してい                        150                                                                                        3,000
      ます。
                                                 100                                                                                        2,000
  （2004年度オゾン層保護・地球温暖化防止
      大賞／審査委員会特別賞受賞）                              50                                                                                        1,000

      大陽日酸東関東株式会社ホームページ
                                                   0                                                                                             0
      http://www.tnhk.co.jp/                               2003   2004    2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013（年度）
                                                    sf6ガス累積回収量                   co2換算回収量




                                             大陽日酸株式会社             33       環境・社会活動報告書2014

   環境活動


環境負荷を低減する製品の開発

                       環境負荷を低減し、
長年にわたり培ったガスコントロール技術をもとに、       地球環境保全に貢献
            市場に提案しています。
するさまざまな製品を開発、
                          地球温暖   大気汚染
パッケージ型水素ステーション             化防止    減少




                  は、水素ステーションを構
        （ハイドロ シャトル）
成する4つの主要機器であるディスペンサー、プレクール装置、水
素圧縮機、水素蓄圧器を一体化ユニットにしたものです。長さ約
7m×幅約2m×高さ約2.6mとコンパクトで、定置式だけでなくト
                            ま
ラック等に搭載して移動式ステーションとしても利用できます。
た、パッケージ化することで、現地工事費を大幅に削減し、各機器
自体も構造をシンプルにするなどの方法により、従来型のステー
ションの約1/2というコストダウンに成功しています。
 車に搭載して移動可能な          は、水素を製造する
設備を持つオンサイトステーション、製造拠点から運ばれた水素
の供給を行うオフサイトステーション、場所を移動して供給する                トラックへ搭載した状態
                                                                ディスペンサー
ような出張ステーション、水素を運ぶ運搬車としても運用でき、
一つのステーションで多様な役割を果たすことが可能です。



                                 パッケージ型水素ステーション



                                                                                     h2ガスブースター
                                                                                （typeⅳ）
                                                                          c-frp容器
                                                  タッチパネル
                                                                 プレクール熱交換器



                                 省エネ                                                      省エネ
超電導電力機器冷却用ターボ冷凍機                 ルギー         省エネルギー型超大型空気分離装置                             ルギー


 超電導電力機器の冷却には、マイナス200℃近くで2〜10kw               大陽日酸の提案する最新の超大型空気分離装置※は、以下の改
の冷凍能力が求められていますが、従来の小型冷凍機は1kw以                良により、従来の装置と比較して、ガス生産に必要な単位あたり
下の冷凍能力しかありません。また、機械的摺動部があるために                の電気使用量を約15％削減した省エネルギー型装置です。
定期的なメンテナンスが必要です。当社が開発した2kwターボ                1．装置、空気圧縮機の大型化による効率の向上
冷凍機は、ネオンガスを冷媒として、磁気軸受を採用したことに                2．圧力損失の小さい充填塔の採用による空気圧縮機の電力使
より、高い冷凍能力とメンテナンスフリーを実現しています。                   用量削減
                                              「流下液膜式凝縮
                                             3．
                                               器」の採用による空
                                               気圧縮機の電力使
                                               用量削減


                                             ※大気中の空気を装置に
                                              取り込み、液化・分離する
                                              ことで酸素や窒素を製造
                                              する装置。




        （試作機）
   ターボ冷凍機
                                                   超大型空気分離装置




                       大陽日酸株式会社         34     環境・社会活動報告書2014

環境活動     環境負荷を低減する製品の開発



                              省エネ                                                        大気汚染
 省エネ型酸素燃焼式高濃度ガス変成炉            ルギー         vocリカバリシステム                                     減少

（cycroflex®）
                                           vocリカバリシステムは、液体窒素の寒冷を利用してドライな
 浸炭処理において必要なガス変成炉は、吸熱型ガス変成炉が広             単一のvoc ※を間接熱交換により凝縮・回収するシステムです。
く利用されていますが、大陽日酸は酸素燃焼技術と熱処理雰囲気             液体窒素は熱交換後、気化して窒素ガスとなりますが、純度に変
の最適化技術を融合し、酸素バーナーを使用することで、電気に                                    また、vocを
                                          化がないため、他の窒素ガス用途に再利用できます。
よる加熱が必要な吸熱型ガス変成炉を使わずに雰囲気ガスを生              圧縮する必要がないため圧縮機が不要となり、比較的容易に防爆
成できる省エネ型の高濃度ガス変成炉を開発しました。                 仕様の対応が可能です。
 本装置では、電気加熱を酸素燃焼に変更することで、熱処理工              大陽日酸ではvocを凍結させずに凝縮回収する熱交換方式
場での電気使用量を大幅に削減できます。また、生成する変成ガ             により、マイナス90℃前後の低融点voc（風量40nm 3/h、濃度
スも吸熱型変成炉より高                               2.0vol.％）が収率90％以上で連続回収できるvocリカバリシス
濃 度で 、浸 炭 能 力が 高ま                         テムを開発しました。高濃
り、ランニングコストの削                              度・小風量の排出源である
減にも貢献できます。                                医薬・化学分野での「合成
                                            「 洗浄工程」等での環
                                          工程」
                                          境対策に適しています。




      省エネ型酸素燃焼式                                        vocリカバリシステム
      高濃度ガス変成炉
      cycroflex®

                                                                                 （揮発性有機化合物）
                                                   ※voc：volatile organic compounds


                              地球温暖                                          省エネ   オゾン層   騒音・振動
低コストタイプバイオガス精製装置               化防止        窒素製造装置（jn型・mg型）                   ルギー   破壊低減    軽減


 バイオガス精製装置は、常圧再生のpsa技術を採用し、バイオ             窒素製造装置は、窒素ガスを大量に消費するお客さま向けに、
ガス中のメタンガスを98％以上に精製するものです。酪農家や食            需要地で窒素を製造・供給する装置です。従来の製造工程で必要
品工場の中小規模分散型のバイオガスプラントを対象にコンパ              であったフロン冷凍機を使用しないノンフロンプロセスを採用し
クト・低コストの精製装置として開発しました。                    ています。jn型は、標準装備で騒音対策を実施しています。mg
 バイオガスから分離精製された高純度のメタンガスは、都市ガ             型は、プロセスの改良により窒素収率を向上させ、当社従来装置
ス機器の利用が可能であるため、カーボンニュートラルな地産地             と比較して、ガス生産に必要な単位あたりの電力を約20%削減
消のエネルギーとして、都市ガ                            した高効率の装置です。さらに、大容量を供給する装置では、約
ス導管への導入の可能性が検                             30%の電力削減を実現しています。
討されるなど、地球環境保全                                                                      窒素製造装置

への貢献が期待されています。




            バイオガス精製装置




                        大陽日酸株式会社     35    環境・社会活動報告書2014

環境活動     環境負荷を低減する製品の開発



                               地球温暖   大気汚染                                           地球温暖
 新型燃焼式排ガス処理装置                  化防止     減少         マグネシウム合金溶湯防燃用カバーガス                  化防止

                            ®
（ハーキュリーズバーナー：hercules burner ）                    （エムジーシールド®）
  燃焼式排ガス処理装置は、エレクトロニクス製品の製造に使用                      軽量化が必要な家電品や自動車などに使用されているマグネシ
されている難分解性のpfcガス等を高効率で分解し、地球温暖化                                       マグネシウム溶湯は空
                                                  ウム部品の多くは、溶融して成型されます。
防止、環境負荷の低減に寄与してきました。                                               これを防ぐため、地球温暖
                                                  気に触れると発火する恐れがあります。
  大陽日酸ではこの燃焼技術に加え、従来のlpg、lng（炭化水                  化係数がco 2の23,900倍の六フッ化硫黄（sf6）が使用されてい
素系）燃料を使用せず、排ガス中に含まれる水素ガスを燃料とし                     ました。
て有害ガスの除害が可能な                                        そこで大陽日酸では、sf 6
新型バーナーを開発しまし                                      の代替ガスとなる「エムジー
た。さらに、必要ユーティリ                                     シールド ® 」および専用の供
ティーを極限まで削減する                                      給装置を商品化し、新たに使
ことにより、排ガス処理装                                      用量が少ないお客さま向け
置としてのco 2排出量を当                                    にシリンダーだけで使用で
社従来品と比較して80〜                                      き る「 エ ム ジ ー シ ー ル ド ®
90％低減しています。                                           を開発しました。
                                                  1000」

                                                    第10回オゾン層保護・
                                                   地球温暖化防止大賞受賞



        燃焼式排ガス処理装置                                    エムジーシールド®容器と供給装置
        hercules burner®




                                      省エネ                                      省エネ   大気汚染
 高性能新型psa式窒素ガス発生装置                    ルギー         超低nox酸素富化燃焼システム              ルギー    減少

（re・ltシリーズ）                                       （innova-jet®）
  psa式窒素ガス発生装置は、吸着剤の特性を利用して、加圧と                     大陽日酸では、革新的な強制振動燃焼（酸化剤である空気と酸
減圧を交互に繰り返しながら、空気中の酸素だけを吸着し、窒素                     素の供給量を周期的に変化させること）を利用した新しいコンセ
を連続的に発生させることでお客さまに窒素ガスを供給する装                      プトの超低nox酸素富化燃焼システム「innova-jet ®」を開発し
置です。                                              ました。
  大陽日酸は、装置に使用す                                     「innova-jet®」
                                                               は従来の酸素富化燃焼バーナがnox（窒素酸化
る自社製吸着剤の技術改良                                      物）を大量に発生するという問題を解決し、noxを20分の1程度
により高 性 能 化に成 功する                                  まで低減させることができます。さらに強制振動燃焼により炉内
とともに、新開発した独自の                                     の燃焼ガスを攪拌し伝熱効率を向上させることができ、省エネル
ガス分 離 プロセスとの相 乗                                   ギーおよびco2排出量削減に貢献します。
効果で、消費電力を低減でき
る製品をラインナップしてい
ます。




                                                      「innova-jet®」
       psa式窒素ガス発生装置                               バーナ制御システム外観




                           大陽日酸株式会社          36     環境・社会活動報告書2014

     環境活動


環境会計

大陽日酸では、環境保全への取り組みを定量的に評価するための一つのツールとして、2001
年度から環境会計を導入しています。

     環境会計
 大陽日酸では、2001年度から環境会計の本格的な運用を開始しました。2002年度からは、費用や投資に対する効果の測
                         なお、集計にあたっては、環境省の
定を開始し、環境への取り組みの効率化を図っています。              「環境会計ガイドライン2005年
 に準拠しています。
版」
■ 環境会計の基本事項
対象期間
2012年度 = 2012年4月1日〜2013年3月31日
2013年度 = 2013年4月1日〜2014年3月31日
集計範囲
当社全事業所、国内関係会社4社（ジャパンファインプロダクツ（株）、大陽日酸エンジニアリング（株）、日酸運輸（株）、サーモス（株））お
よび当社が運営管理するガス生産会社 ※
※対象会社はp28をご参照ください。

環境保全対策にともなう経済効果の測定方法について
・ 収益は、廃棄物の有価物化による売却収益を集計
・費用削減は、省エネルギーによる対前年度からの電力削減額を、生産量を指標とした事業活動量と調整比較して算定




                                      （2012・2013年度）
                                環境保全コスト

                                                                                          （百万円）
                                                      2012年度                    2013年度
     分類                 主な取り組み内容
                                                投資額            費用         投資額            費用
公害防止コスト       除害装置設置・維持、浄化槽更新・維持                      122           151          71           133

地球環境保全コスト     省エネ型空気分離装置等の設備導入                      2,702           142     2,443             194

資源循環コスト       廃棄物処理・リサイクル、客先使用済み除害剤回収・処理                0           78            0            67

上･下流コスト       グリーン購入                                    0           29            0            27

管理活動コスト       環境マネジメントシステム運用費                           0           117          0            114

研究開発コスト       環境保全に資する製品などの研究開発                        29           266          35           354

社会活動コスト       自然保護・美化・景観などの改善                           0            5            0            9

環境損傷コスト                                                 0            0            0             0

                       合計                           2,853           788     2,549             898




                            環境保全対策にともなう経済効果ー実質的効果ー

                                                                                          （百万円）

                     効果の内容                            2012年度                    2013年度

収益     主たる事業活動で生じた廃棄物のリサイクルによる事業収入                                  15                        12

費用削減   省エネルギーによるエネルギー費の節減                                           57                        12

                       合計                                            72                        24




                              大陽日酸株式会社   37   環境・社会活動報告書2014

                                      www.tn-sanso.co.jp




お問い合わせ先
大陽日酸株式会社
〒142-8558 東京都品川区小山1-3-26 東洋bldg.
国際・経営企画本部 広報・ir部 tel:03-5788-8015
技術本部 品質・環境統括部      tel:03-5788-8150
