                                                                                                           高砂香料工業株式会社【環境報告書 2010】




〒144-8721 東京都大田区蒲田5丁目37番1号
ニッセイアロマスクエア17f

お問い合わせ先
経営企画部
tel : 03-5744-0786 fax : 03-3730-6678
url : http://www.takasago-i.co.jp
e-mail : tic@takasago.com
                                                                                                                             environmental




                                                                            report 2010
                                                                                           environmental
                                                                                                                               report 2010




                                                                                高砂香料工業株式会社【環境報告書 2010】
環境報告書 2010       発行にあたって

 本年度は、日本国内の7工場と海外7工場が積極
的に推進している環境負荷削減に向けた取り組みを
レポートにまとめました。また、冊子では取り上げら
れなかった情報やデータなども、当社ウェブサイト
上に掲載しています。各工場の取り組みがわかりや
すくご理解いただけるような編集を心がけました。

 今後も皆様のご意見を頂戴しながら、活動内容の
検証、改善を図り、そして発信、報告方法なども見直
してまいります。

[本報告書の対象範囲]
対象期間:2009年4月〜 2010年3月
    （一部最新のデータを含む）
対象範囲:高砂香料工業株式会社およびグループ会社




〈表紙〉

毬香炉
江戸後期   高さ8cm




                                                                                                                               香りの 可 能 性と未 来 を見 つ め て




小型の球形の香炉で、半球形の身と蓋を上下に合わ
せたもの。表面には金銀の蒔絵で躍動する兎と波が
描かれている。球形の香炉が転がっても、中の火炉は
ジャイロ式の構造で常に水平に保たれるようになって
いる。着物の袖の中に入れることもできるので袖香炉                当社は、 平成
                                           当社は、  22年6月日本政策投資銀行
                                               平成２２年６月日本政策投資銀行      （dbj）
                                                                  より環境
                                                              （ｄｂｊ）     よ
                                           格付融資を受け、格付結果は「環境への配慮に対する取り
                                        り環境格付融資を受け、     格付結果は  「環境への配慮
とも呼ばれている。                                  組みが先進的」と評価されました。
                                        に対する取り組みが先進的」     と評価されました。

        top message




                                           co2 排出の少ない lng（液化天然ガス）への燃料転換を
          創業100周年を迎えるにあたり、
                                          進めるほか、生産工程における地道な省エネ活動などにより、
                                                                            サステナビリティの実現に向け、               contents
          co2の排出削減にさらに努めてまいります                                              地球環境、生態系、社会との共生を考えてまいります
                                          目標達成に努めています。今後も、省エネ機器の導入、製
          皆様には、平素より高砂香料グループをご支援いただき、      造プロセスの合理化を積極的に推進してまいります。                「国際生物多様性年」であり、生物多様性保全
                                                                            2010 年は                       トップメッセージ                                 1
        心より厚く御礼申し上げます。                                                     の重要性が国際的に高まっております。高砂香料においても、
                                           真のグローバル企業として、                                                  高砂香料工業株式会社
          当社は1920 年の創業以来、
                        「技術立脚の精神に則り社会                                      取り扱いのある原料の50％以上が生物由来であり、私どもの
                                           全生産拠点のiso14001の認証取得を目指します                                      国内生産拠点
        に貢献する」
             を企業理念に、ものづくりを通じて安全・安心を                                        事業は生物多様性からの恵みに支えられているといっても過
        提供することを目指してまいりました。地球環境問題への企業       2009 年度現在、高砂香料グループでは、国内5 工場     言ではありません。                      平塚工場                                     3
        の対応が問われる昨今、グローバル企業としての総合力と、       （磐田工場、平塚工場、鹿島工場、高砂フードプロダクツ        高砂香料グループは、事業活動と生物多様性との密接な     磐田工場                                     5
        長期に安定して取引できるパートナーとしての資質を、多くの        、
                                          （株）（株）高砂ケミカル）
                                                      、海外1拠点（フランス）において     関わりについての知識をさらに深めるとともに
                                                                                               「サステナビリ    鹿島工場                                     7
        カスタマーの皆様が私どもに期待していらっしゃると感じてお      iso14001の認証を取得しています。今後はよりグローバル         の発行を目指し、地球環境、生態系、社会との
                                                                           ティレポート」
        ります。これから私どもが成すべきことは、サステナビリティの     に環境経営を強化すべく、環境マネジメントシステムの確立      共生を考えてまいります。
                                                                                                          高砂香料グループ
        基礎認識を重視しながら、社会に対して正しい事業活動を行       にも力をいれてまいります。                                                   国内拠点
        い、健全で利益ある成長に全力を尽くすことです。そのため        2011年度から環境データの管理集計システムを導入し、     2010 年 9 月                     高砂ケミカル・高砂スパイス                            9
        に、原料調達から廃棄に至るライフサイクルの中で、ステー       支店出張所、生産拠点、研究所などグローバル全拠点の環       代表取締役社長                        高砂珈琲・高砂フードプロダクツ                         11
        クホルダーの皆様と一緒に環境に負荷を与えない製品をつ        境データの取得を開始する予定です。そして、2011年度内
        くってまいります。                         にグローバル生産拠点におけるiso14001の統合認証取得
                                                                                                          海外拠点
          高砂香料グループでは、創業100 周年を迎える2020 年   を目指してまいります。                                                     シンガポール・上海・マレーシア                         13
        度までの環境・衛生・安全に関する中長期計画「ehs100」
                                    （3       「ehs100」
                                           また、      の活動の一環として、グローバル生産拠                                    アメリカ・メキシコ                               15
        年度毎にフェーズⅰ〜ⅳ）
                   を策定し、
                       2009 年度より実施してお     点にehsマネージャーを選任いたしました。彼らが主となっ                                    ドイツ・スペイン                                17
        ります。フェーズⅰでは、高砂香料グループの co2 総排出     てタスクフォースチームを編成し、さまざまな課題を組織的に
        量を対前年度比より2％削減、フェーズⅱでは対 2000 年度    解決していくよう努めております。
        比より10％削減することを目標にしています。                                                                                 各工場の詳細レポートは、下記urlからご覧ください。




                                                                                                            ▼
                                                                                                             http://www.takasago-i.co.jp/aboutus/ehs
                                                                                                            （「会社情報」→         →
                                                                                                                    「環境・衛生・安全」「サイトレポート」）




       サステナビリティ=
       持続的な社会の実現に向けて、
       環境保全にグローバルに
       取り組んでまいります。
1   takasago environmental report 2010                                                                                                                 2

     平塚
                     神 奈 川 県
                                                                                                                                        廃水処理施設、廃棄物置場の
                                                                                                                            臭気対策        臭気対策に全力で取り組んでいます。
                                                                                                                                         高砂香料工業   平塚工場   環境施設室   石和 澄夫 室長

                                                                                                                            各工場からの廃水は活性汚泥方式に               ロールの結果からテント式倉庫を建設して
                                                                                                                          よって処理をし、環境基準以下にしてから              強臭廃棄物置場にしました。テント式倉庫
                                                                                                                          公共下水道に放流しています。2008年度             には臭気が外部に漏れないように活性炭
                                                                                                                          に、廃水処理施設の調整槽の上部蓋を全面              脱臭塔を２機設置して対応しています。尚、
                                                                                                                          ステンレス製に揃えることで、調整槽から              平塚工場すべての活性炭脱臭塔は年2回
                                                                                                                          の臭気漏洩をなくしました。                    臭気測定を実施して、測定結果によっては、
                                                                                                                            また、原料のポリ容器や缶・サンプル瓶             活性炭を入れ替えて臭気拡散防止をして
                                                                                                                          などを集積していた廃棄物置場は臭気パト              います。

                                                                                                                                         2007年に新たに設置




                                                                                                                                        ▲
                                                                                                                                        した活性炭の脱臭装置。


                                                                                             臭気パトロール                                ▲
                                                                                                                                     廃棄物を保管するテント式
                                                                                                                                    倉庫。人と車両用の出入り口を
                                                                                                         iso14001認証当時から「臭気パトロー      分け、臭気の拡散を防いでい
                                                                                                                                    ます。
                                                                                                         ル」 を継続しています。工場外周を週2回、
                                                                                                         工場内を週1回パトロールし、巡回者の嗅
                                                                                                         覚と臭気測定器を用いて、臭気強度を0
                                                                                                         ポイント（無臭）〜 5ポイント（強い臭気）
                                   高砂香料工業   平塚工場
                                                                                                         で測定。強度3以上は異常とみなし、すぐ
                                   湯浅 良文 工場長                                                     に対策にあたっています。また、2009年度のiso14001
                                                                                                第一の目標である「近隣住民から臭気に関する苦情をなく
                                                                                               も、苦情0件で目標を達成しました。
                                                                                              す」

        地域住民からの「臭気苦情0件」を目指し、
                                                                                                                                                   経年変化しにくいステンレスで覆うことで、




                                                                                                                                                  ▲
                                                                                                                                                  調整槽の臭気が漏れないようになりました。



        新たな臭気対策にチャレンジしています。
        近隣の皆様と共生する工場を目指して
                                                   工場へ向け社員の意識も向上しています。環境問題をおろ
                                                   そかにすると事業活動が止まってしまう恐れがあり、その
                                                                                             pick up          臭気パトロールや各施設の臭気対策を強化し、臭気漏洩防止を推進するとともに、
                                                                                                              フォークリフトのエネルギー転換などで、環境負荷の削減に取り組んでいます。


          総合研究所を併設する平塚工場は、抽出などを行わな                 ために環境対策は最優先事項としています。
        い、フレーバーとフレグランスのブレンド
                          （調合）に特化し                  2009 年度は、さらに一歩進んだ「無臭化プロジェクト」
        た製造工場です。数百、数千もの原料を扱っている工場で                 を始動。3カ年計画で臭気発生源の改善や点検、拡散防止                          環境負荷    バッテリー車の導入、倉庫の外壁塗装で
                                                                                                       削減活動
        ありながら、道路を挟んだ隣が住宅地という環境であるた                                     「もらさない」
                                                   措置に取り組み、工場から臭気を「出さない」                                       co2を削減、環境にやさしい工場へ。
        め、
         「地域住民からの臭気苦情 0 件」を掲げて、いち早く臭               にチャレンジしています。
        気対策を進めてきました。                                                                                   平塚工場では、さまざまな側面からco2        また、2008年に防災倉庫の外壁、屋根を
                                                                にならないように
                                                   「カイゼンのためのカイゼン」                                    削減活動に取り組んでいます。               高反射型塗料で塗装し、高い遮熱効果があ
          原料の缶など強い臭気を発する廃棄物の保管置場をテン
                                                                                                              工場で使用しているディー りました。さらに2009年度は、危険物倉庫
                                                                                                       2009年度は、
        ト式倉庫に変更したり、廃水処理施設の調整槽を密閉度の                  平塚工場では、毎月1回、工場長が抜き打ちで工場を回っ
                                                                                                     ゼルフォークリフトの3台をバッテリー車に         および配送センター製品倉庫1棟の外壁塗
        高いステンレスで覆うなど、臭気漏洩の防止に努めてきま                 て5s ※を点検する「トップ点検日」を設けています。なぜな                     入れ替えたことで、約32％のco2を削減す        装を実施。冷房効率を高めることで、エネ
        した。また、各施設からの排気による臭気拡散防止にも注                 ら、点検があるから5sに取り組むという意識ではなく、日々                      ることができました。これで工場内の約1/3        ルギーの削減に取り組みます。
        力。コーヒーの焙煎棟では、臭気を燃やして分子を分解さ                 の事業活動自体が、自然と5s・カイゼン活動につながっ                        がバッテリー車となり、今後も入れ替えを
                                                                                                     進める予定です。
        せる脱臭方法を、廃棄物置場には活性炭に臭気を吸着さ                  ていることが理想であるからです。環境対策と事業の両立                                                                                             ▲ 36台のフォークリフ
        せる脱臭装置を用いるなど、施設や製造工程に合った脱臭                 が平塚工場の使命であり、カイゼン活動のためのカイゼン                                                                                             トは、徐々に軽油から電
                                                                                                                                                                          気へとエネルギー転換。
        措置を図り、年に 2 回、排気の臭気測定も行っています。               にならないよう指導していくことも必要なのです。現在は、
          このような工場内での対策だけでなく、地域社会に向け                「全員参加」を謳い、賑やかに、楽しく取り組める環境を整
        た取り組みも同時に行っています。工場外周の「臭気パト                 えるだけでなく、より科学的な根拠をもって工場の活動を
        ロール」や構外清掃のほか、地域のお祭りには休憩所を開                 伝えていけるよう、今後も邁進していきます。
        放するなど、近隣の皆様とコミュニケーションを図ること                                                                                                                                     高反射型塗料で塗装した




                                                                                                                                                                      ▲
                                                         「整理」
                                                   ※ 5sとは、  「整頓」
                                                               「清潔」
                                                                  「清掃」
                                                                     「躾    」
                                                                       （しつけ）の頭文字を取ったもの。5sや
                                                                                                                                                                      倉庫。夏場の冷房にかかるエ
        で、iso の環境方針に掲げる「近隣住民と協調共生を図る」              事業活動で改善すべき点を社員自ら計画書を作成して提案するカイゼン活動にも、
                                                                                                                                                                      ネルギーを節約できます。
                                                   グループ全体で取り組んでいます。

3   takasago environmental report 2010                                                                                                                                                   4

     磐田
                     静 岡 県
                                                                                              磐田市      隣接する祝川や周辺道路の清掃活動で
                                                                                             まち美化
                                                                                             パートナー     地域に根ざした環境美化に力を入れています。
                                                                                               制度
                                                                                                       高砂香料工業      磐田工場   総務部   鈴木 均 課長

                                                                                             2008年、磐 田 工 場 は 磐 田    厳しさを増すとともに、地域住
                                                                                            市が推進する
                                                                                                 「磐田市まち美化           民の皆様の環境への関心は強
                                                                                            パートナー制度」に加入しまし まっています。磐田工場では、
                                                                                            た。道路や河川などの公共空           工場に隣接する祝川を清掃し
                                                                                            間、
                                                                                             公園や緑地などの公共施設           て不法投棄物を回収したり、毎
                                                                                            を美化・保全することで、
                                                                                                       地域へ          月の安全日に工場内外の一斉
                                                                                            の愛着心を育み、
                                                                                                   市民と行政の           清掃を実施するなど、ボラン
                                                                                            パートナーシップによる協働の          ティアや環境コミュニケーショ
                                                                                            まちづくりを目指すものです。          ン活動を通して、住民目線での
                                                                                             工場を取り巻く環境は年々 地域貢献に取り組んでいます。

                                                                                                                  活性汚泥による微生物法で適切に処理され




                                                                                                                ▲
                                                                                                                た排水は祝川へ。川や周辺道路の清掃活動によ
                                                                                                                り、水生生物の保全、環境美化を進めています。



                                                                                                                                     工場裏の祝川沿いに立




                                                                                                                                    ▲
                                                                                                                                        「 磐田市まち美
                                                                                                                                    てられた、
                                                                                                                                    化パートナー制度」の看板。                 ▲ 毎月の安全日の一斉清掃風景。
                                                                         高砂香料工業   磐田工場

                                                                         加藤 道雄 工場長


        iso9001、iso14001の認証取得から続く                                                        pick up       「磐田市まち美化パートナー制度」に加入し、行政や住民の皆様と環境美化に取り組む
                                                                                                       とともに、省エネ・省資源型の工場設備を整え、環境にやさしい事業所を目指します。

        環境負荷の削減活動をさらに強化しています。
                                                   磐田市緑化推進委員会主催の活動にも参加。このような交                                                   環境対応型の設備を整えることで
                                                                                                                    工場設備の
        市民やまちと共生する工場を目指して                          流を通して、工場の活動を皆様へ伝えていくことも、地域と                                                  ますますグリーンな工場に。
                                                                                                                     環境対応
          ガムをはじめとする食品や湿布などに使われるℓ-メントー              共生する私たちの大切な役目だと考えています。                                                       高砂香料工業    磐田工場   総務部   伊藤 悦夫
        ル※を主軸としたアロマケミカルや、抗生物質などの医薬中
                                                   工場開設50周年へ向け、先を見据えた環境活動を                                                 iso14001の認証取得から、環境に負荷をかけない工場設備の
                                                                                                                    iso9001、
                     1997年に国内の香料業界で
        間体を製造している磐田工場。
                                                                                                                   改善を長年進めてきました。エネルギー削減の取り組みを中心にご紹介します。
        初めてiso9001を、2000年にiso14001を認証取得して           1968年に磐田工場が開設してから早40年。これからは、
                                                                                                                                               蒸留設備の減圧時に使




                                                                                                                                             ▲
        以来、品質管理はもとより、事業活動における環境負荷の                 開設50周年へ向けての準備期間です。環境活動においても、
                                                                                                                                             う水 封 式 真 空 ポンプ69 台
        削減に取り組んでいます。変電設備
                       （トランス）
                            や冷却水設備、                先を見据えた取り組みをしていかなければなりません。環境                                                               のうち、 14台をドライ式真空
        出荷前の製品を保管するコンテナなどを効率の良い省エネ・                                    （液化天然ガス）
                                                   影響をさらに抑えるため、磐田工場ではlng                                                                     ポンプへ更新済み。これに
                                                                                                                                             より、年間およそ22.8万kwh
        省資源型に切り替えたり、工場で不要となった資材を集めて                サテライトを2010年に設置できるよう進めています。現在、                                                             の電力、 43,750トンもの排
        夜間蓄熱設備をつくるなど、各施設に合った工夫をしてきま                工場のボイラーは重油で焚いていますが、ボイラーの買い替                                                               水を削減できるようになり
                                                                                                                                             ました。
        した。中でも強化しているのが、臭気対策です。ほかの工場                え時期に合わせて液化天然ガスに燃料転換することで、年間
        に比べて、扱う原料もできあがる製品も桁違いに多い磐田                 4,500 〜 5,000トンのco2 排出量を削減できる見込みです。
                            「ベントスク
        工場ですから、臭気を水でたたいて吸着させる                          「チームプレー」
                                                    工場は、      でもあります。それぞれの能力を
        ラバー」
           などの脱臭装置を設置したり、風向きによる臭気拡                 育てていくことで、個性を引き立て合うことができます。そ                                             工場増設時に冷却水設備




                                                                                                                          ▲
                                                                                                                          の改善を行い、10年で冷却水
                           を行っています。
        散を防ぐため、週に一度「臭気パトロール」                                         「今できる事からす
                                                   れは、環境活動においても同じことです。                                                    使用量を11％削減、冷却水                ▲ ボイラー室や変電所周辺の玉砂利の敷地を芝生に変え、
          2008年からは、磐田市環境保全推進協議会の会長にも                                   を掲げて意識改
                                                   ぐやろう、明日のために省エネ・アクション」                                                  原単位を38％減らしました。               エアコンの冷房効率をアップ。工場内の緑地化を推進。ほか
        就任しました。毎年、ひのき林の枝打ち、間伐作業を行って                革に取り組んだことで、環境対策の重要性が一人ひとりに浸                                                                         にも赤土だったグラウンドや工場のちょっとした敷地を芝生
                                                                                                                                                       に変え、工場の緑地化を進めています。
        里山の保全を進めるなど、市の職員や市民の方々と環境保                 透してきたと実感しています。そしてさらなるアクションを期
        全に取り組んでいます。また、防風林になる松の植樹など、                待できる環境も整いつつあると、頼もしく思っています。
        ※ℓ -メントールは薄荷やペパーミントの主成分で、世界的に需要の高いアロマケミカルのひとつです。


5   takasago environmental report 2010                                                                                                                                               6

     鹿島
                     茨 城 県
                                                                                                                       資源循環
                                                                                                                                 コーヒーかすやウーロン茶などの残さを堆肥化、
                                                                                                                       廃棄物を      地域農家へ供給し資源循環に努めています。
                                                                                                                        削減
                                                                                                                                 高砂香料工業   鹿島工場   総務部   高品 聡 部長

                                                                                                                       2003年に特殊肥料の生産・販売許可が下りてからは、資源循環のため、工場から大量に発生す
                                                                                                                      るコーヒーかすやウーロン茶の残さの堆肥化を進行中です。npo法人ゼロ・ワンの郷では、会員農
                                                                 高砂香料工業   鹿島工場                                                                                   家が鶏糞と混ぜて利用しているほか、
                                                                 岡崎 哲治 工場長                                                                                       園芸農家や畜産農家にも販売。廃棄物
                                                                                                                                                                            ９割もの費
                                                                                                                                                                 としての焼却費用に比べ、
                                                                                                                                                                 用が削減できています。
                                                                                  （ 左 ）畑に 置 か れ た




                                                                                 ▲
                                                                                 コーヒーかす。 （右）  工場
                                                                                 で発生した植物残さは、                                                                  特殊肥料を使う園芸農家の




                                                                                                                                                             ▲
                                                                                 ダンプカーで取引先へ                                                                  松畑。神栖市は松・千両の生産
                                                                                 運ばれます。                                                                      が盛んな市でもあります。




                                                                                 pick up               「茨城エコ事業所登録制度」に認証され、環境配慮型の事業所として活動を継続するほか、
                                                                                                        コーヒーかすなどの堆肥化、廃液濃縮などで食品廃棄物の削減に取り組んでいます。




                                                                                          茨城エコ
                                                                                                    環境に配慮したエコ事業所として登録、
                                                                                          事業所       積極的に省エネに取り組んでいきます。
        若手層を中心に５ｓ・カイゼン活動に取り組み、                                                            登録制度
                                                                                                    高砂香料工業     鹿島工場   環境施設係   高橋 敏行 主管 環境管理責任者

        エコ事業所としてゼロ・エミッションを継続中。                                                            環境負荷を削減する活動を行っ           に照明に関する省エネに力を入れ               ▲「茨城エコ事業所登録制度」の
                                                                                        ている茨城県下の事業所が登録             ました。                          マーク。906もの事業所が登録
                                                    「昼休みに未使用の照明を消す」
                                            テリー車に変える」             などの計                  できる
                                                                                          「茨城エコ事業所登録制度」               昼休み時の未使用電灯の消灯、
                                                                                                                                                 しています（2010年7月現在）
                                                                                                                                                                。

        5s・カイゼン活動で、社員の意識向上を図る               画書が、カイゼン前後のコストやエネルギー使用量、co2 排               に、
                                                                                         2008年より鹿島工場も認定さ           効率的な照明器具の導入を実施。
                                                                                        れました。                      また、蛍光灯62本を省エネ型へ切
                                （香料）
          皆様が普段口にされている食品添加物のフレーバー           出量の試算とともに提出されます。若手層からの提案も積極
                                                                                          必須項目である「冷暖房の温度 り替えることで、年間およそ4.7ト
        を扱う鹿島工場。清涼飲料やスポーツ飲料に使用されてい          的に取り入れる風通しの良い社風ですし、mvpや職場賞など
                                                                                        調節」
                                                                                          や「コンセントをこまめに抜く」 ンのco2量を削減することができ
        る柑橘系エッセンスや、アイスクリームなどに使用されるバ         の表彰制度は、社員の励みにもなっています。効果のあった                「自動車の運転中はできる限りア             ました。このようなエコ事業所の
                            コーヒーやウー
        ニラ、スパイスといった天然物抽出液のほか、               カイゼン活動はほかの工場でも展開し、相乗効果を上げてい                 イドリングをなくす」などに継続し           活動は、5s・カイゼン活動と相まっ
        ロン茶などの水抽出のアロマエキスの製造も行っています。         るのです。                                       て取り組むほか、鹿島工場では特            て継続・維持されています。

          このように、食品添加物工場というよりも食品工場として                                                                            （左）カラム抽出工場の昼休みの様子。2007年度は、昼休みの時間帯に事業所内の1,032本
                                            茨城エコ事業所として、さらなる前進を




                                                                                                               ▲
                                                                                                               を消灯。１本あたり32wで、営業日の247日に換算すると8,156kwのエネルギーを削減、co2削
        の意味合いの強い鹿島工場ですので、iso9001、iso14001                                                                                       （右）2008年度は「エコドライブ10のススメ」を実施。2009
                                                                                                               減量はおよそ4.7トンになりました。
                             （安全で高品質な食
        の認証のほかにも、sqf2000-haccp                                  「茨城エコ事業
                                             2008年に環境に配慮した事業活動を行う                                              年7月にはエコドライブ実施中ステッカーを配布し、  132台中85台、64％に貼られています。

        品製造規範）
             の認証を取得し、食の安全と安心をお届けして          所登録制度」
                                                 に認定され、エコ事業所としてさらに前進して               その他のエコアクション
        います。                                いかなくてはなりません。コーヒーかすなどの堆肥化に加え、
                      「大きなiso、小さなエコ活動」
          そして環境活動に関しては、                     抽出後の廃液を効率良く濃縮する「廃液濃縮機」を新たに導          フォークリフト                       プルタブ／切手／ペットボトル                          廃液濃縮機
                                                                                              （ 液 化 石 油ガ ス ）
                                                                                   2009年 度 はlpg                 プルタブ、        ペットボトルキャップを回収して
                                                                                                                       使用済み切手、                       2008年度に導入した、蒸発熱を再利用したヒート
        を掲げ、ここ数年、各社員の意識向上に努めてきました。大         入したことで、食品廃棄物を大幅に減らすことができ、2009        フォークリフトをバッテリー車に2台入            います。2009年度に集めたプルタブ8.1kgは車椅子の一        ポンプ式の 「廃液濃縮機」  。コーヒーを抽出した後に出
        きく実を結んでいるのが、グループ全体で取り組んでいる          年度もゼロ・エミッションを達成することができました。           れ替え、年間約2.8トンのco2を削減し          部に、 使用済み切手458枚はボランティア活動振興支援金         る廃液を濃縮し、 2009年は702トンもの食品廃棄物
                                                                                 ます。現 在、鹿                      に。ペットボトルキャップ12,000個                 （コーヒー廃液）を削減
        5s・カイゼン活動です。この取り組みによって、作業環境の         今、取り組んでいるのは、製造工程での不合格品や不適
                                                                                 島工場にある                        は、npo法人エコキャップ推進協会                    しました。また、従来型
        改善や作業効率の向上を図っているのですが、2009年度に        合品の発生を減らすこと。無駄になる容器や廃棄物をつくら          22台 の う ち、                    を通じて子ども32                            と比較してエネルギー
        提出された265件のカイゼン活動提案書のうち、およそ１割        ないようにすることは、間接的に環境活動にもつながります。         21台がバッテ                       人分のワクチンにな                            効率も良く、 年間258.3
                                                                                 リー車です。                         co2削 減 効 果 は
                                                                                                               り、                                  トン のco2が 削減でき
                          「監視室の蛍光灯
        にあたる33件が環境関連の提案でした。                 事業活動の延長で環境負荷を削減していくことが、理想のエ                                        95kgとなりました。                             ます。
                    「ディーゼルフォークリフトをバッ
        器具を省エネ型に更新する」                       コ事業所でもあるのです。



7   takasago environmental report 2010                                                                                                                                               8

高砂ケミカル
           静 岡 県
                                          地下水保全
                                                      代替水源の活用で
                                                      工業用水を安定確保。
                                                                                        廃棄物の
                                                                                       再生資源化
                                                                                               「ecoカー」
                                                                                               リサイクル。
                                                                                                     で廃棄物の分別と
                                                                                                                                                       pick up
                                             従来、掛川工場では地下水を汲み上げて                              （ 株 ）秦 野工 場では、
                                                                                       高 砂スパイス            「eco
                                         使用してきましたが、2009年に地下水保全                          で工場内のあらゆる廃棄物を収集・分
                                                                                      カー」
                                         のため、約2km隔たった大井川水系から工                          資源循環を推進しています。
                                                                                      別、
                                         業用水を取水する大掛かりな貯水施設を建                                           焼却
                                                                                       香辛料の粉末ごみは業者に引き渡し、
                                                                                                                                                    同社obで、現在は総




                                                                                                                                                   ▲
                                         設しました。                                                     焼却灰はセ
                                                                                      で得られたエネルギーは電力に、                                              務部で勤務する川畑 明
                                                                                      メント製造の原料になっています。廃プラス                                          （65歳）
                                                                                                                                                   さん   は、ecoカー
                                                                                                                                                   で廃棄物を収集・分別。
                                                                                      チック類は溶融固化され、北海道の製紙会社
                                                                                      の燃料として活用されています。また輸入原
                                                                                                雑草繁殖防止材や有
                                                                                      料の包材である麻袋は、
                                          現在は、 地下水と




                                         ▲
                                         貯水50：50の割合                                   機肥料として再利用され、果樹農家から高く
                                         で使用しています。                                    評価されています。
                                                                                                                                        創意工夫の積み重ねで
                                                                                                                 ▲ 工場から出る廃棄物の約80％を
                                                                                                                                        省エネ・資源循環を推進。
                                                                                                                 占める廃プラスチック類を燃料化。
                                             大気汚染     高機能なスクラバー導入で                                                                       胡椒をはじめとする各種香辛料の粉末加工やカレー
                                              防止
                                                      大気汚染を抑止。                                                                          ルー、健康食品などの製造を行う高砂スパイス（株）秦




                                                                                                                                                                            高砂スパイス
                   （株）高砂ケミカル   掛川工場                                                                                                     野工場。天然原料を取り扱う事業所として、安定した
                   佐々木 誠治 工場長                               2008年に、臭気漏洩や有害物質放出の抑       臭気対策
                                                                                               製造施設の整備で                                 収穫の脅威となる異常気象や残留農薬の問題など環境
                                                          制を強化するため、現在稼働している7機の                 臭気漏洩を防止。                                 問題への取り組みを始めています。定例的に実施して
                                                          スクラバー脱臭装置のうち、1台を大気汚染
    使用エネルギーの削減と                                           原因物質となる窒素酸化物（nox）も除去す
                                                                                       香辛料の性質上、臭気放
                                                                                                                                        いる一斉清掃はその一例で、工場敷地内の清掃により

    環境調和型の製造技術で                                           るスクラバーに切り替えました。
                                                                                      出を抑制する環境を整備し
                                                                                                                                        作業効率化を図るだけでなく、周辺の美化活動も推進
                                                                                                                                       しています。
    環境負荷削減に取り組んでいます。                                                                  ています。6年前、各工場に
                                                                                      ウェットスクラバーを設置、




                                                                                                                                                                  神 奈 川 県
    （株）高砂ケミカル掛川工場は、高砂香料グループの                                                          近年では製造施設のクロー
                                                                                      ズ化と集塵機の設置により、
    主に合成部門を担う製造拠点です。医薬品の中間原料
                                                                                      粉の飛散に配慮しています。
    やプリンターなどに使用される有機電子材料（opc）を           環境管理責任者
                                                                                      臭気パトロールも臭気強度
    主要製造品目とする同工場では、独自の触媒技術によ             高葉 元茂
                                                                                      判定基準を設け、敷地境界線
    る反応効率の向上に取り組んでおり、工程設計の段階                                                          で月ごとに実施しています。    ▲ ウェットスクラバーで、粉塵を含んだ臭気を
                                                                                                       アルカリで中和、効率良く脱臭を行います。
    から環境への負荷削減に努めています。使用済みの有                              ▲トリクロロシランやその分解物・塩化水素の大気への
                                                          放出を防ぐための専用スクラバーも新設しました。
    機溶媒を回収・再利用し、産業廃棄物の排出抑制を図
    るとともに、不法投棄廃棄物の回収作業に参加するな
    ど、地域社会に密着した社会貢献活動も行っています。                その他のエコアクション                               その他のエコアクション

                                         環境活動はできることから順次実施中。                                  で徹底した電力削減を。
                                                                                      「デマンド警報」
                                          2005年にiso14001を取得してから、
                                                               従業員                                                製造だけでなく事務部門の
                                         の環境に対する意識が変わりました。近年は、   化                                               電力使用量の削減にも取り組
                                         審法への対応などコンプライアンスだけでなく、                                                  んでいます。室内照明の間引


                         pick up         使用済み安全靴の回収・リサイクル、有機溶媒の
                                         再使用などできる限りのことを実行しています。
                                         排水処理能力を2倍に拡充するなど、
                                         したインフラ投資も推進しています。
                                                          環境に配慮
                                                                                                                 きに 加え、

                                                                                                                 理、
                                                                                                                        1日あ たり550kw
                                                                                                                 を使用電力の上限値として管
                                                                                                                   540kwに達すると警報が
                                                                                                                 鳴るように設定しています。



                                                           環境保全課主任                                    総務部長
                                                           小林 和弘                                      相原 治男



                                                                                                                                      高砂スパイス（株） 秦野工場

9   takasago environmental report 2010                                                                                                山口 克実 工場長

 高砂珈琲
             静 岡 県
                                               pick up                                           エネルギー
                                                                                                 の有効活用
                                                                                                           エネルギー資源の
                                                                                                           見直しを積極的に実施。
                                                                                                                                                                           pick up
                                                臭気対策
                                                                 完全密閉の蓋で
                                                         脱臭ラインの延長、                                     すべてのlpg
                                                                                                  2008年、            をlng
                                                                                                             （液化石油ガス）  （液化天然ガス）

                                                         臭気漏洩の防止に取り組んでいます。                       に切り替え、co2を約15％削減できました。ボイラーは伝熱性能
                                                                                                 に優れたプレート式熱交換器を使用し、エネルギー資源の有効
                                                                                                 活用を図っています。
                                                抽出後のコーヒーかす排出時に出る蒸気は、脱臭ラインを通る際に散水し
                                               て臭気を吸着させています。脱臭ラインを従来の1.6倍の長さにし、散水ノズ
                                               ルを新たに8カ所取り付けました。散水に使われた井戸水は排水処理施設へ                                                     ▲ lpgの ボイラー 設 備。2009年 度 の
                                               と送られ、下水道に流す前の希釈水として再利用されています。                                                          co2削減量は、 東京ドーム約1／4杯分に。




                                                                                                  臭気対策     スクラバーで2段階に脱臭。                              廃棄物リサイクルの推進で
                                                                                                                                                      埋立廃棄物ゼロを目指しています。
                                               ▲ 抽出カラムからのコーヒーかすは、
                                               3カ所で排出。かすを出荷するトラック                                 臭気対策には細心の注意を払ってお                                      高砂フードプロダクツ（株）では、さまざまな食品に
                                高砂珈琲（株） 磐田工場   が収納できるほどのスペースです。                                  り、各工場棟にスクラバーを設置してい
                                                                                                                                                      使用されている粉末香料をはじめ、果汁・天然調味料・
                                滝平 富士夫 工場長                                                       ます。特に粉末香料の製造工場では、工
                                                                                                                                                      色素などの食品添加物を製造しています。環境影響負




                                                                                                                                                                              高砂フード
                                                                                                         さらに大型脱臭塔で
                                                                                                 場内で一次脱臭し、
                                                                  環境設備課
                                                                                                 脱臭します。コーヒーかす、
                                                                                                             高濃度廃液を                                   荷の削減、そして地域社会との調和を念頭に、製造に
                                                                  平野 由洋
     社員一丸となって臭気対策や                                                                               処理する作業場は外に臭気が出ないよう                                   関わるすべての活動においてエネルギーの有効利用お
                                                                                                          乾燥機にダクトを設
                                                                                                 シャッターで遮断し、                                           よびリサイクルによる省資源化、廃棄物の最小化を推
     廃棄物の資源循環に力を入れています。                                                                                      毎年見直しを
                                                                                                 置しています。脱臭設備は、
                                                                                                                                                      進しています。
                                                                                                 行っています。
      高砂珈琲( 株 )磐田工場では、焙煎した豆をクラフト                その他のエコアクション                                         緩衝材の変更や臭気の強い製品
                                                                                                  また、




                                                                                                                                                                               静 岡 県
     袋に詰めたレギュラーコーヒーと、豆から抽出したコー                                                                   に脱臭効果のあるアルカリを使用するな
     ヒーエキスを製造しています。製品は、コーヒー飲料や                 工場敷地内の緑地化は25％に！                                    さまざまな試みで臭気測定の数値は
                                                                                                 ど、




                                                                                                                                                                                プロダクツ
                                                 工場立地法では、敷地内に一定割合 の緑地と緑地を分断していたコンクリー             毎年削減されています。
     乳飲料、冷菓などに使われています。コーヒーは特有
                                               (現在25％ )以上の緑地などを設けるこ ト部分を芝生に変えてつなげることで、
                 「臭気パトロール」
     の香りを放つため、工場では       を毎日実                  とが義務付けられています。そのため、 工場の緑地化を推進しています。                                        ▲ 臭気が強い粉末香料は、
                                                                                                                         大型脱臭塔で再度脱臭。
          「焙煎」
     施するほか、     「抽出」
             「粉砕」  と各工程に合った臭気                  駐車場に植生ブロックを敷いたり、工場

     対策に取り組んでいます。
      焙煎工場では白金触媒で酸化させ、臭気を分解する
     燃焼式脱臭装置を用いています。焙煎豆の粉砕時に出                                                                     その他のエコアクション
                        「ウォ−ター
     る排気は、水の層に通して臭気を吸着させる
     スクラバー」
          を採用。そして抽出後のコーヒーかすの排                                                                    特殊肥料は茶園栽培で活躍中。
                                                                                                 「tfp１号」      「コウ
                                                                                                        の他に普通肥料
     出時に出る蒸気は、水のシャワーで冷やしながら臭気を                                             ▲ 駐車場には、定期的にメンテナンスが
                                                                           必要となる芝ではなく、植生ブロックを敷   チャかす」、特殊肥料「コーヒーか
     吸着させています。                                                             き、社員でクローバーの種を蒔きました。    も肥料登録を受けています。利
                                                                                                 す」
      2010年には、伸縮管取り付けなど、ラインの改善に                ▲ コンクリートの上にも乗せられる芝生マットを敷                          便性を考慮して自家用ダンプにて
                                               き、10m2以上の緑地を確保することができました。                         近隣の農家に提供しています。
     より臭気の漏洩防止を強化したほか、一部循環水の利
                                                                                                                                 ▲ 生育が良いとの好
     用を図り、節水にも取り組んでいます。さらに地域に受
                                                                                                                                 評価をいただいている
     け入れられる工場として、今後もさまざまな環境対策に                                                                                                  「コーヒーかす」。
                                                                                                                    環境保全課長
     努めていきます。                                                                                                       平井 経男




                                                                                                                                                           高砂フードプロダクツ（株）

11   takasago environmental report 2010                                                                                                                    岡本 安平 工場長

         日本の工場だけではなく、海外拠点の工場や事業所でも環境負荷を削減する活動は浸透しています。
         日本同様に改善活動に取り組みながら、海外工場ならではの取り組みもレポートします。                                                                         中 国・上 海     上海高砂・鑑臣香料有限公司




                                                                                                                         shanghai    さらなる改善に向け、
            シンガポール          takasago international (singapore) pte., ltd.
                                                                                                                                     安全対策に取り組んでいます。
          singapore        社員の意識を高める創意工夫で
                           環境活動をさらに推進しています。                                                                              上海工場は、大手多国籍企業の主要サプライヤーとなっ
                                                                                                                        ていることに加え、本年度は上海万博も開催され、中国に
                                                                                                                                                                             また、工場の正面入口には、運転者に減速を促す警報器
                                                                                                                                                                            が設置され、構内での交通事故防止に役立っています。色
                                                                                                                        おける事業活動が発展を遂げる中、環境や安全、健康・衛                          鮮やかな標識は、日中はもちろん夜間にも運転者の注意を
         環境保全のための対応策の実施や                                                     ほかにも、世界規模の環境イベントを利用することによ                  生に対する取り組みはますます重要なものとなっています。                         喚起します。

         委員会発足で認証取得を目指します                                                   り、社員の意識を高め、環境保護に直接貢献しています。                   緊急時の安全対策に関しては、毎年避難訓練を行い、社                           そのほか廃水処理、臭気対策への重点的な取り組みを
                                                                            2010 年 3月に開催されたアースアワーはポスターや電子               員の安全意識を高めています。非常口の位置を示し迅速な                          続けるとともに、社員の安全対策にも力を入れていきます。
           シンガポール工場は、iso9001‐haccp を補足する                                    メールで社員へ告知をし、指定の時間帯には極力電気を使                  避難を促す標識や誘導灯は、安全対策において重要な役
         iso14001ならび に ohsas18001 の 認 証 取 得に向け、                             わないよう呼びかけを行いました。この時間帯にはテレビ                  割を果たしています。
         2010年 8月末を目標に取り組みを進めています。                                          やパソコンの電源を切り、家族と過ごすことを推奨し、プラ
           iso14001とohsas18001は、職場における社員や来                                  イベートな時間でもエコを意識するきっかけとなりました。
         訪者の安全を最大限に確保するとともに、当社が環境
                                （土壌、                                         また、アースデーにはエレベーターに乗らず階段を使う
         水、大気、人間、動植物）
                    に与える影響を最小化するための                                         よう呼びかけたほか、生産スタッフを対象にした「エコライ
         取り組みや実績に対する正式承認を受け、これらを強化す                                                  を開催しました。さらに、
                                                                            フのこつコンテスト」              「世
                                                                                                6月5日の
         るものです。                                                             界環境デー」に関する告知をポスターならびに電子メール                                                    ▲ 非常口を示す標識や誘導灯。               ▲ 警報器で、減速を促します。

           目標期日までに認証取得が完了するよう外部コンサルタ                                        にて行いました。
         ントが各拠点の指導を行い、効果を上げています。各側面                                          今後もさまざまな側面から、社員一丸となって環境活動
         における影響やリスクに関するアセスメントはすでに完了し、                                       に取り組みます。
         ehs 委員会が設置されました。シンガポールの2拠点にお                                                                                     マレ ーシア      dan kaffe (malaysia) sdn bhd
                                                                            社員一人ひとりの意識を高める5s 活動は
         いては、安全性や環境保全の向上を目指し、数多くの対応
         策がとられています。従来の安全委員会や関連の諸活動、
                                                                            工夫をこらして
                                                                                                                         malaysia     現地の環境基準に合わせ、
         5s 活動も、基準を満たすために必要な取り組みを補完する
         役割を担っています。
                                                                             5s 委員会も環境・安全システムの実施を引き続き支援し
                                                                            ています。社員の意識向上を促し、より容易なリサイクル
                                                                                                                                      前向きに努力しています。
                                                                            活動や社員と訪問者にとって安全な職場環境づくりを実現
         グリーン委員会を中心に、
                                                                            しています。10 月に開催された「5s デー」では、ロゴデザ               液状コーヒーエキスやインスタントコーヒーなどを生産                          とで、多様な焙煎によるさまざまな風味を生み出せるよう
         社員一丸となってエコ活動を推進
                                                                            イン賞やベストプロジェクト賞の受賞者が表彰され、社員                  しているマレーシア工場では、iso14001取得に向け、小                       になり、マレーシアの環境基準に適した排出規制が可能と
           iso 認証取得の支援担当として選ばれたのが、2 年前に                                     の意識向上に貢献しました。5s 活動は当社の理念や社風に                規模な改善計画を着実に履行しながら、環境保護に取り組                          なりました。製品テストや試運転、微調整を十分に行った
         発足した高砂シンガポール・グリーン委員会です。同委員                                         不可欠な要素となっており、2010 年以降も引き続き取り組               んでいます。                                              上で稼働を開始し、良質な焙煎コーヒー豆を大量生産して
         会は、リサイクル活動や環境保全、意識向上といった認証                                         んでいきます。                                      2009 年の第 2 加工ライン増設以降、同工場の生産能力                      います。また、従来よりもはるかに低燃費のボイラーを採
         取得の基準を満たすために必要な取り組みを数多く行って                                                                                     は 150％向上しました。特に全自動式焙煎機を採用したこ                        用し、co2 排出を削減しました。
         きました。
           また当委員会は、部屋を出る時に照明のスイッチを切る
        「スイッチオフ・キャンペーン」を提唱しています。目に付
         きやすい場所にステッカーを貼り、電子メールによる啓蒙
                                                                                                     ▲「ご協力ありがとうございます」
         活動を定期的に行うことによって社員の意識を高め、行動                                                                  と書かれたステッカーを階段に。
         の変化を促しています。このキャンペーンには、環境にや




                                                                                                                                                                            asia-pacific
         さしい事業活動を後押しするだけでなく、省エネの習慣を                                         ▲ エレベーターに貼った「今日はアースデー！
                                                                            あなたはエレベーターと階段のどちらを使い                        ▲ 珈琲を焙煎する全自動式焙煎機。          ▲ 新しく導入された4パス型ボイラーはすでに稼
         定着させるという役割もあるのです。                                                  ますか？」の呼びかけ。                                                            働を始めており、両ラインで使用されています。




13   takasago environmental report 2010                                                                                                                                                                   14

americas
            ア メ リ カ         takasago international corporation (u.s.a.)                                     メ キ シ コ   takasago de mexico s.a. de c.v.




            u.s.a.         エネルギーの有効活用を推進し、                                                                  mexico    基本的な環境活動の次なるアクションで
                           地球環境への負荷削減に取り組んでいます。                                                                       省エネ、環境保全活動に拍車を。

         環境活動推進のため                                                        省エネのための設備導入で                     節水や節電が相乗効果となり、                               環境にも経費にも大きく影響する
         さまざまな策と対応が進んでいます                                                 エネルギー削減の効果が高まっています               環境への配慮も高まっています                               水使用量の削減と自然エネルギーの導入
           2009 年より高砂 u.s.a.では、エネルギー利用や環境維                                 フレーバー工場では、省エネ型の工業用スチームボイ         メキシコ工場では、芝生の散水に飲用水を使用していま                    cipシステム（自動定置洗浄）は、1サイクルあたり12m3
         持に対する意識の向上への取り組みとして、エネルギー・マ                                      ラーを新たに導入し、窒素酸化物
                                                                                        （nox）
                                                                                            や天然ガス使用量       したが、現在はより安価な再生水を購入しています。さらに、                 の飲用水を必要としますが、第 3 次工程に使用される水を
         ネジメント・チームを発足させ、エネルギー利用や環境対策                                      の削減を実現しました。照明システムに関しては、人感セン      容量11m3 の貯水タンクに貯めた雨水も利用しています。                 再生すれば、次工程で再利用することが可能です。2010 年
                の運用を直接行っています。
        （リサイクル活動）                                                         サーや光電管を組み込んだ自動制御装置を導入したほか、        また、これまでは1個あたりの消費電力が 40w のランプ                にはアンヒドロ噴霧乾燥機による 487 の洗浄工程が計画さ
           全体的な取り組みとしては、全拠点において建物管理担                                      大規模な負荷回路を分離することにより過剰な電力消費を       を使用してきましたが、省エネ型装置の導入によって32w                  れています。1工程あたり6m3 の節水効果が期待でき、総計
         当者への継続的な研修を行うことにより、エネルギーや環                                       抑えています。                          のランプに変更できました。                                2,922m3 の節水が可能となります。
         境に対する責任感を高めています。                                                  フレグランス工場では大型モーターに可変周波数駆動装        当社で使用している150 個のランプを40w×2から                   また、春夏にはボイラーの使用を中止し、太陽熱温水器
                                                                          置を採用したことに加え、倉庫の照明設備を改良することに      32w×2に変えたことにより、2,400w の節電が可能とな               を利用して洗浄工程に必要な温水を沸かしています。
                 社員意識の向上により
         積極的な取り組み、
                                                                          よって、電力使用量の削減に成功しています。            りました。稼働時間を1日あたり10 時間とすると、年間
         省エネを推進                                                                                                                                         さまざまな取り組みで
                                                                           エネルギーを購入する際には、再生可能かつクリーンな       5,760kwhを節電できる計算になります。
                                                                                                                                                        算出された環境保全効果
           2009 年には、電力使用量を5％、天然ガス使用量を                                     技術を使ったエネルギーを買い上げている業者を選び、エ
         27％削減しました。これはオフィスならびにフレグランス                                      ネルギー業者やニュージャージー州クリーンエネルギー局と                                                                        （メキシコにおける
                                                                                                                                                        ❶ 飲用水の使用量を年間3,482m3 削減
         工場において、ボイラーや冷却装置、空調機、小型暖房機                                       ともにエネルギー計画にも参画しています。                                                                                  。
                                                                                                                                                        １日あたりの飲用水消費量12,616 人分に相当）
                                          といった暖房、換気、空                      将来に備え、新プロジェクト立ち上げの際には、エネル                                                    ❷ 年間22,392kwhの電力と14トンの co2 を削減
                                                                                                                                                                                     （メキシ
                                          調関連設備の稼働を削                      ギー効率が良く環境にやさしい設備の導入を第一に検討し                                                    コにおける１カ月あたりのエネルギー消費量 93世帯分に
                                          減または適正化するこ                      ます。代替エネルギーや再生可能でクリーンなエネルギー                                                      。
                                                                                                                                                        相当）
                                                                                                                            ▲ 夜間に散水を行う自動スプリン




                                                                                                                           ▲
                                          とによって実現された                      技術の将来性についても研究を進めています。                            クラーと操作スイッチ。
                                                                                                                                                        ❸ ボイラーの代わりに太陽熱温水器を導入することにより、
                                          ものです。また、全拠点
                                                                          小さな工夫が大きな結果を生む結果に                                                             年間9トンの co2 を削減。
                                          においてすべての照明
                                          のスイッチに省エネを促                      天然資源の保護に関しては、電子メールシステムを利用                                                    今後も環境保全、省エネへの取り組みを継続し、
                                          す注意書きを掲示した                                              「紙
                                                                          した取り組みを行っています。すべての電子メールに、                                                     さらなる効果をあげていきます。
                                          ことも、削減効果を高め                     を大切に。どうしても必要な場合を除いてメールの印刷は
                                          ました。                                  というメッセージが自動的に挿入され、環境
                                                                          控えましょう」
                                                                          問題に対する意識の向上を促します。これに加え、当社の
                                                                          全拠点において、環境に影響を与える発砲スチロールカッ
                                                                          プの使用を中止し、全社員に高砂のロゴマーク入りマグカッ
                                                                                           また節水対策として、オフィ
                                                                                   プを支給しました。
                                                                                                                                                        ▲ メキシコ工場で採用しているcip
                                                                                   スのトイレへの節水型バルブ設置を進めてい                                                 システム。
                                                                                                                                                                             ▲メキシコ工場で採用している太陽熱温水器。
                                                                                   ます。
           ▲ 窒素酸化物や天然ガス使用量削減の                                                       これからも地球温暖化防止、省エネ活動を
           ためのスチームボイラー。
                                                                                   推進していきます。



                                                                                高エネルギー効率
                                                                               ▲




                                                                               エアコンプレッサー。




15   takasago environmental report 2010                                                                                                                                                              16

europe
           ド    イ   ツ       takasago europe g.m.b.h.                                                       ス ペ イ ン    takasago international chemicals(europe)s.a.




          germany          省エネ対策とco2 削減に効率的なシステムを                                                           spain     地球環境、そして地域との共存を目指して、
                              日々環境活動に取り組んでいます。
                           導入し、                                                                                       社会に役立つ製品を。
                                                                 えて、扉や門には手動式の非常用シャッターが設置され                 ヨーロッパにおける高砂香料のアロマケミカル製造拠点                                 ン接種なども行っています。環境と安全、労働環境、従業
         温室効果ガス削減と省エネ対策は
                                                                 ています。シャッターを閉めることにより、ほかのエリ                であるスペイン工場では、2008 年の ehs 宣言に基づき、                            員の健康に対する取り組みを強化し、安心で満足いただけ
         きめ細かい配慮で
                                                                 アへの汚染を防止することができるのです。万が一、少                地球環境にやさしく安全かつ従業員の健康促進を目指した                                 る製品を提供していきます。
           ドイツ工場新社屋の建設にあたっては、設計段階から環                             量の有害物質がこぼれた場合は、各エリアに用意されて                取り組みを進めています。
         境保護に対する配慮がなされています。2009 年に新設さ                            いる吸収剤で拭き取ります。また、流出した有毒物質が                 大気への環境負荷削減が可能な天然ガスボイラーへの代
         れた研究室には熱回収システムを取り入れた換気装置が設                              公共の下水管や下水処理場に流れ込むことのないよう、                替に続き、2009 年は、残った重油ボイラーの改造を行いま
         置され、省エネ対策への道を大きく開くものとなりました。                             配水管には遮断装置が設置されています。                      した。これにより、重油の使用量が従来の半分以下になる
           この換気装置には co2 排出量を削減する排気フィルター                           火災発生時にもこの遮断装置が働き、消火に使われ                 見込みです。スペイン工場の廃油は、炭化水素のみから成
         が採用され、定期的に交換しています。フィルターの汚れ                              た水や消火薬剤の泡が下水や土壌に漏れ出すのを防ぎ                 り、重油に比べ非常にクリーンな燃料へと生まれ変わりま
         は自動的に監視され、交換時期が来る前に汚れがたまった                              ます。                                      す。
         場合は警報音が鳴って、すぐにフィルターを交換する仕組                                                                        また、100 種類以上の製品の製造工程の見直しや、工場
                                                                 地域の活動に積極的に参加し、                                                                                      ▲ インフルエンザワクチン
         みになっています。                                                                                        内にある中間体在庫の削減を計画的に行っており、エネル                                 接種希望者の募集連絡票。
                                                                 csrを推進しています
           また、1999 年以降の建設物についても、換気装置の設                                                                    ギーや原料の保全の推進、労働環境の安全確保を推進して
         置が完了しています。さらに冷却設備においても、再循環                               社会的責任を担う一企業として、ボランティア消防団を               います。
         空気を利用した省エネ型の換気システムが実現可能となっ                              はじめとする地域の救急活動に参加する社員への支援を                 安全確保についてはほかにも、従業員教育などを進める                                                  ▲ 改造を行ったボイラーは、年間の廃油処理能力が
                                                                                                                                                                                      従来の2倍以上となり、エネルギー節約にもつながり
         ています。                                                   行っています。こうした社員は消火訓練や救助活動に参加               とともに、従業員の健康維持のためインフルエンザワクチ                                                  ます。

                                                                 する場合、職務を免除されます。また、その専門知識を生
         万全の対策とシステムで
                                                                 かして危険回避や救急処置に関する計画策定にも参画して
         土壌・水質汚染防止を強化
                                                                 います。                                     海外拠点
           土壌・水質汚染を防止、もしくはその影響を最小限に                               環境負荷削減活動の推進と併せて、地域との共生にも前
         抑えるため、さまざまな技術を採用することによって最                               向きに取り組んでいきます。                            高砂香料工業は海外において、     メキシコ、
                                                                                                                         アメリカ、    ブラジル、フランス、ドイツ、スペイン、シンガポール、
         高レベルの安全対策を実現しています。                                                                               中国など、研究所・工場を備えた拠点をはじめ、全5大陸で30を超える事業所を有しています。
           有 害 物 質 の 使 用また は 保 管 に 関 わ る 製
         造・保管エリアには、サンプ（濾過槽）が設
         置されています。床には腐食性物質に耐性
         のある特別な水漏れ防止コーティングが施                                                                                   フランス
                                                                                                                                                                                                    アメリカ p15
         され、腐食性物質が土壌に溶け出すのを防
         ぎます。有害な液体が漏れ出した場合に備                                                                                          ドイツ p17                  中国・上海 p14




                                                       ▲ 汚染防止のための非常用シャッターと防水コーディングされた床で有害物質の流出をシャットアウト。     スペイン
                                                                                                               p18         マレーシア                  中国・広州                                                     ブラジル
                                                                                                                            p14
                                                                                                                                                                                           メキシコ
                                                                                                                                                                                            p16
                                                                                                                                      シンガポール
                                                                                                                                                                                     各工場の詳細レポートは、下記urlからご覧ください。




                                                                                                                                                                                ▼
                                                                                                                                        p13
         ▲ 熱回収システムのための換気装置が設置された新社屋の屋上。                                                                                                                                         http://www.takasago-i.co.jp/aboutus/ehs
                                                                                                                                                                                                 →
                                                                                                                                                                                （「会社情報」→「環境・衛生・安全」「サイトレポート」）



17   takasago environmental report 2010                                                                                                                                                                                   18
