〒 144-8721 東京都大田区蒲田 5-37-1
ニッセイアロマスクエア 17f

お問い合わせ先
経営企画部
tel : 03-5744-0786 fax : 03-3730-6678
url : http://www.takasago.com
e-mail : tic@takasago.com




                                                                            report 2011
                                                                                           environmental
環境報告書 2011        発行にあたって

 本年度は、東京本社、日本国内の7工場と海外5工




                                                                                高砂香料工業株式会社【環境報告書 2011】
場が積極的に推進しているehs活動とその取り組み
をレポートにまとめました。また、冊子では取り上げ                                                                                                            香 りの 可 能 性 と 未 来 を 見 つ め て
られなかった情報やデータなども、当社ウェブサイト
上に掲載しています。各工場の取り組みがわかりや
すくご理解いただけるような編集を心がけました。

 今後も皆様のご意見を頂戴しながら、活動内容の
検証、改善を図り、そして発信、報告方法なども見直
してまいります。

[本報告書の対象範囲]
対象期間:2010年4月〜 2011年3月
    （一部最新のデータを含む）
対象範囲:高砂香料工業株式会社およびグループ会社




〈表紙〉

銀製芝山香炉
江戸後期    高11cm   口径6.2cm




                                                                                                           高砂香料工業株式会社【環境報告書 2011】


 菊に流水文を透かし彫りにした銀製の三足香炉。
正面の象牙の上には花鳥図が、裏面には蝶に菊図が
象嵌されている。この技法を芝山細工と呼んでいる。
       下総の芝山仙蔵が安永年間
 芝山細工とは、          （1772 〜
80）に考案したもので、貝や牙角や鼈甲といった素材



                                                                                                           environmental
にレリーフ状の彫刻を施し、それらを象牙や漆に嵌め
込む技法。素材の特徴を生かした組み合せにより華
やかさが生まれ、象牙の柔らかな白さの中に模様が美



                                                                                                           report 2011
しく映える。芝山細工は、19世紀に開催された万国博
覧会に出品され、日本の工芸技術の高さが評価され
                                        当社は、 平成
                                           当社は、  22年6月日本政策投資銀行
                                               平成２２年６月日本政策投資銀行      （dbj）
                                                                  より環境
                                                              （ｄｂｊ）     よ
たという。                                      格付融資を受け、格付結果は
                                        り環境格付融資を受け、
                                           組みが先進的」
                                                        「環境への配慮に対する取り
                                                        格付結果は
                                                  と評価されました。
                                                               「環境への配慮
                                        に対する取り組みが先進的」     と評価されました。

                                                       t o p   m e s s a g e


    c o n t e n t s                                                                      境データを集約し管理する環境経営情報システム、t-recs
                                                        グローバル全生産拠点の                                                                     「三方よし」の理念こそ、
                                                                                         （takasago responsible care system）を新たに導入しまし
                                                        iso14001 統合取得で                                                                   サステナビリティの根幹。皆様の信頼に
                                                                                                         「co2 排出量 10％削減（2000
                                                                                         た。2012 年度からの目標である
    トップメッセージ                                       2    トップクラスの香料会社を目指します                                                                お応えできる透明性の高い経営に努めます
                                                                                         年比）」に向けて、co2 排出削減量の「見える化」を推進して
    特集                                                  東日本大震災により被災された皆様に心よりお見舞い申し       いきます。                                           近年、国際社会においては製品やサービス、経営に関す
    従業員が語る高砂香料グループの
                                                       上げます。また、被災者支援にご尽力いただいている皆様に、                                                    る情報の適正な開示、高い倫理観に基づく誠実な企業経営、
    「環境・健康衛生・安全」                                   4                                             （人材の多様性）
                                                                                           ダイバーシティ       を重視した
                                                       深く敬意と感謝の意を表します。皆様のご健康と一日も早い                                                      公平・公正な取引への要請が高まっています。日本には、江
                                                                                           働きやすい職場で
    高砂香料工業株式会社                                         復興を心よりお祈り申し上げます。                                                                 戸時代にすでに近江商人による「売り手よし、買い手よし、世
                                                                                           企業の持続的な成長を追求していきます
    国内生産拠点                                                                                                                                 という
                                                                                                                                        間よし」 「三方よし」の考え方が定着していました。そして

      平塚工場                                     8        1920 年創業の高砂香料グループは、企業理念として「技       私ども高砂香料グループにおけるサステナビリティとは何か、                                         という
                                                                                                                                       この理念こそ、私たちに求められる「正しいことをする」
      磐田工場                                     10      術立脚の精神に則り社会に貢献する」を掲げ、安全・安心で                「環境保護」
                                                                                         を追求するにあたり、          「社会的責
                                                                                                       「経済的効率」                          企業倫理につながっていると感じます。
      鹿島工場                                     12      信頼される製品を供給し続けること、地球環境や地域社会を        を実現し、果たしていくことが大事であると考えています。
                                                                                         任」                                              すべてのステークホルダーとの調和こそが、企業のサステナ

    高砂香料グループ                                           大切にすることを第一に、香料業界のリーディングカンパニー        環境面では、日米欧亜の4極にそれぞれ「チーフehsオフィ                ビリティには必要であると信じ、グローバル企業として、皆様
                                                       としてグローバルに事業を展開しております。企業活動の礎と      サー」を置き、ehs100に沿って環境負荷を低減していくとと                 のご要望やご関心に的確にお応えできる、透明性の高い経
    国内拠点
                                                       なるコンプライアンスの徹底、リスクマネジメントの強化を進め     もに、経済面では発展目覚ましいアジアへの進出を強化し、                    営に今後も努めてまいります。また、当社では現在、東日本
     高砂ケミカル・高砂スパイス                             14
     高砂珈琲・高砂フードプロダクツ                           16      るとともに、さらに皆様からご信頼いただける企業を目指して、     グローバルスタンダードな品質保証の体系確立を図っていき                    大震災を受け、災害など想定外の事態に備え、損失を最小
                                                       人々の健康と安全を守り、地球環境保全に貢献する「ehs 宣     ます。                                            限にとどめるためのコンティンジェンシープラン※の策定にも取
    海外拠点での ehs 活動                              18
                                                        を発表し、中長期計画「ehs100」
                                                       言」                に取り組んでいます。                             （人材の多
                                                                                           これから特に力を入れたいのが、ダイバーシティ                      りかかっております。
                                                        中長期計画のフェーズⅰが終了する2011 年度内には、グ       と人権です。多様な価値観や働き方を認め、性差や人
                                                                                         様性）                                             皆様には、よりいっそうのご指導・ご支援を賜りますよう、よ
                                                       ローバル全生産拠点におけるiso14001の統合取得を完了     種を超えた人材登用を支援していくことで、働きやすい職場や                  ろしくお願い申し上げます。
                                                       させ、フェーズⅱでは全支店・出張所の iso14001 の統合   ワークライフバランスを実現していきます。そのうえで現在の「環
                                                                                                                                        ※ コンティンジェンシープラン（contingency plan）
                                                                                                                                                                        ：緊急避難措置および計画
              各工場の詳細レポートは、下記urlからご覧ください。               取得を目指しています。また、国内・海外拠点の各種環             から
                                                                                         境報告書」              へ移行してまいります。
                                                                                               「サステナビリティレポート」                             のこと。不測の事態、最悪の事態を想定して立てる計画、対処法。
          ▼
          ▼




           http://www.takasago.com/ja/aboutus/
           sustainability/ehs/report /index.html
          （「企業情報」→「サステナビリティ」→「サイトレポート」）




                                                                                         香料業界のリーディングカンパニーとして
                                                                                         国際社会で必要とされる企業であり続けるため、
                                                                                         人財力、技術力を生かした環境経営を追求します。
                                                                                                                                       高砂香料工業株式会社
                                                                                                                                       代表取締役社長




2    takasago environmental report 2011                                                                                                                                                3

                                    s p e c i a l        t o p i c s

                        従 業 員 が 語 る 高 砂 香 料 グル ープの


      環境・健康衛生・安全          2008年に発表された高砂香料工業の
                                           「ehs宣言」。
                                                                                 ehs宣言は日本語のほか英
                                                                                 語、フランス語、ドイツ語、スペ
                                                                                 イン語、イタリア語、ロシア語、
                人々の健康と安全、そして地球環境保全への貢献を目指し、積極的に推進している活動内容や                       中国語、韓国語に翻訳され、
                                                                                 各事業所・工場に掲げられ
                                         今後の取り組みについてご報告いたします。                    ています。




                                                                                                                   所の監査報告書および事故報告書は、本社の役員ならびに
                                                                              ehs宣言を支えるマネジメント体制                    部長クラスの職員全員が閲覧・解析し、事業活動の改善や
                                                                                                                   再発防止の教育などに努めています。
                                                                           創業から90 年、現在は 24カ国にわたってグローバルに事           ※1「ehs100」 の詳細は下記 urlからご覧ください。
                                                                                                                      http://www.takasago.com/ja /aboutus/sustainability/ehs/
                                                                          業を展開し、香料業界をリードし続ける高砂香料工業。国内                 management /ehs100.html

                                                                          外のグループ企業におけるコンプライアンスに関わる意識や知
                                                                          識を高めるとともに、リスクマネジメントの徹底・定着を図るた                  健康支援と心のケアで安心な職場へ
                                                                                                  を発表しました。
                                                                          め、高砂香料工業は 2008 年に「ehs 宣言」
                                                                           ehs 宣言とは、environment（環境）
                                                                                                  、health（健康・衛生）
                                                                                                               、     高砂香料工業では事業所ごとに「安全衛生委員会」を設置
                                                                          safety（安全）の頭文字を取ったもので、従業員および工場           し、委員および看護師、産業医による会議を月に1 度開催し
                                                                          周辺地域の人々の健康と安全を守り、地球環境保全に貢献                   「さらに年に1 度、
                                                                                                                   ています。                  を開催し、
                                                                                                                                『中央安全衛生委員会』
                                                                          する企業を目指すことを広く公表するものです。この宣言の実             1 年間に起こった事故や災害の検証、報告による周知を徹底
                                                                          現に向けて、中長期計画「ehs100」 を策定。創立 100 周
                                                                                                   ※1                                  と話すのは、
                                                                                                                   し、作業環境の安全面の向上を図っています」
                                                                          年にあたる2020 年度までを3カ年ごとにフェーズⅰ〜ⅳの4           総務部の原澤哲。
                                                                          期に区分し、活動を推進しています。計画のひとつの柱とな                そしてメンタルヘルス管理においては、厚生労働省による
                                                                          るのが、ehs 管理および遵法・自主管理活動です。                「事業場における労働者の心の健康づくりのための指針」を
                                                                          「これまでにも毎年 iso14001による内部監査のほか、自主          もとに、① 従業員自身によるセルフケア ② 管理監督者によ
                                                                          監査、外部機関による定期維持審査などを実施していました              るラインケア ③ 事業所内の健康管理担当者（看護師・産業
                                                                          が、2008 年度からは ehs 関係の法律や遵法監査、生産拠          医）によるケア ④ 事業所外の専門家によるケアを推奨してい
                                                                          点については品質管理・一般衛生管理に関する監査を補足・              ます。
                                         【   e   h   s   宣   言   】
                                                                          追加しています。監査のもうひとつの大きな目的は、“ 危険の             「セルフチェックやラインによるケアで早期発見に努め、気
                 高砂香料グループは、技術立脚の精神に則り、社会に貢献するグローバル企業として、                  芽を摘む”ということです。現場の従業員とは違った視点で              になることや心配事があれば、各事業所の看護師との面談
                    人々の健康と安全を守り、地球環境保全に貢献する企業を目指します。
                                                                          我々が監査に入ることで、これまで気付かなかった危険を発              を適時実施しています。労働基準法では 100 時間を超える
           1. 私たちは、ehs活動を優先して取り組みます。        5. 関係法令や規制を遵守することはもとより、       見するお手伝いをし、作業環境の安全性を高めていこうと考              時間外労働で医師による面談指導を実施することになってい
                                               ehsの継続的改善に努めます。
           2. 私たちは、ehs活動の推進を地域・社会と協調して行います。                               えているのです」
                                                                                 と話す環境安全監査室の高木秀之。                  ますが、当社では時間外労働が 50 時間を超えた従業員に
                                            6. ehs監査を実施し、ehsの維持向上に努めます。
           3. 全ての事業活動において、環境負荷の低減、安全の確保、                                   事業部から独立した環境安全監査室とehs 室を設置する             は産業医との面談を設けています。また、長期休業している
              及び従業者の健康保持増進に努めます。            7. 緊急事態発生時の被害を極小化するため、
                                               体制の強化と対応の円滑化を図ります。         とともに、各生産拠点には ehsマネージャーを置き、活動の            従業員へは、職業センターのリワーク支援を活用し、主治医
           4. ehs活動の推進に必要な教育・訓練を、計画的かつ
              継続的に実施します。                    8. 本宣言は、社内外に公開します。            実行と管理体制の強化を進めています。また、主要な各事業              と産業医、本人で連携を取りながらスムーズな職場復帰への



4   takasago environmental report 2011                                                                                                                                          5

s p e c i a l to p i c s   従業員が語る高砂香料グループの「環境・健康衛生・安全」




              人事部 専任部長                         環境安全監査室 室長                        総務部 副部長               総務部 看護師                              総務部 専任課長                    総務部

             関田 眞一                              高木 秀之                           丸山 尚男                  岡本 福世                                 原澤 哲                   稲葉 信治



        プログラムを採用しています」
                     と語るのは、人事部の関田眞一。                    「月に2 〜 3 号、地震や災害対策、病気や救急などの情報                                                                  ehs宣言をグローバルに標準化し
           看護師の岡本福世は「従業員の健康管理については健康                                  を総務部で発行し、イントラネット
                                                        をまとめた『セーフティだより』                                グローバルにehsの取り組みを強化する                             国際社会での競争力を高めていきます。
         相談・健康診断実施後の指導等を看護師および産業医が随                     での公開、工場や食堂等での掲示で周知を図っています。こ
         時行っています。心の健康について悩みをかかえている方に                    こには業務委員会や安全衛                                  2011 年度は、国内外全生産拠点におけるiso14001 の                   マルチナショナルなお客様の増加とともに、製品だ
                                                                                                                                                       けでなく会社としての環境対応や安全性に対する要
         は気軽に相談できる体制をつくっています。まず看護師が対                    生委員会の毎月の報告から                                 認証取得を進めているほか、国内外生産拠点の co2、エネ
                                                                                                                                                       望が高まっているのを感じます。また、国内のお客様
         応し、産業医による面談フォローを行い、必要時は外部医療                    事故分析・検証なども掲載                                 ルギー、水、廃棄物、化学物質、環境コストなどの環境デー
                                                                                                                                                       に対してはさらなる安心感につながると思い、高砂香
         機関を紹介するなどメンタルヘルスケアを強化する対策・体制                   し、従業員自身の考えるきっ                                タを一 元 管 理 する「t-recs（takasago responsible care     料工業はehs宣言を発表し、体系的な企業整備を
        をとっています。年に6 回ほど発行している『医務室便り』で                   かけを与えるとともに事故の                                system）」の導入を開始しました。さまざまな生物が共存して                   進めております。
         は、心の健康づくりをはじめ、インフルエンザや熱中症などの                   再発防止につなげています。                                 「生物多様性｣のシンボルとして、恐竜（t-rex）
                                                                                                     いく                       をモチー                      2008 〜2011年度のフェーズⅰでは国内を中心
         季節ごとのタイムリーな情報、また流行の兆しが感じられる感                   また、従業員にとって家庭                                 フにしたロゴマークを作成し、環境データを開くたびに地球                       に取り組みを進めておりますが、法整備の構築を含め

         染症などの最新情報を政府や保健所等から収集し、随時ポー                    は仕事の原点でもあるため、                                環境保全のための取り組み、活動推進を共有しています。                        目標をほぼ達成できる見通しです。2011年度内に、
                                                                                                                                                       国内外の全生産拠点においてiso14001の認証取
        タルサイトに掲載しています。また、全事業所の看護師および                    病気や救急対策など家族の                                 「ehs 宣言では、従業員や地域の皆様の健康や安全に
                                                                                                                                                       得を完了させ、2012年度からのフェーズⅱでは国内
         健康管理担当者が集う会議を年に1 度開催し、情報共有に                    方へも届けたい情報を集約                                 フォーカスされがちなのですが、食品等に使われるフレーバーや
                                                                          2008年6月より月2 〜 3号発行している
                                                                                               『セー
                                                                                                                                                       外の支店・出張所においてのiso14001の認証取得
               と話します。
         努めています」                                                  と総務
                                                        するようにしています」       フティだより』 。東日本大震災後は節電対策      フレグランスを扱う企業ですので、より“ 製品の安全 ”に力を注                   を目指すとともに、
                                                                                                                                                               フェーズⅰで確立させた体制をより
                                                                          や家庭でできる防災チェック、防災を利用し
           職場におけるセクシャルハラスメ                              部の稲葉信治。           た悪質な犯罪手口例などを掲載。従業員の        いでいくことが、ひいては従業員の環境や安全を守ることにつ                      グローバルに標準化していくことが大きな課題だと考
                                                                          ご家族の安全・安心につながるコミュニケー
        ントやパワーハラスメント等の防止                                 2009 年には、新型インフ   ションツールとなっています。             ながると考えています。そのため、食品関係ではfssc22000                   えています。
         対応策としては、看護師や上司、                                ルエンザの世界的流行を背景に、本社の医務室を健康管理                   の認証取得を目指した取り組みを始めています」
                                                                                                                          と高木。                          ehs宣言の原点となるのは、従業員個人です。日

         相談・苦情担当者への申し出のほ                                室へと登録変更し、危機管理計画書にパンデミック対策計画を                  また、高木は「ehs 監査のチェック項目は膨大な数にのぼり                                          そし
                                                                                                                                                       米欧亜の4極に置かれたチーフehsオフィサー、
                                                                                                                                                       てehsマネージャーを中心に、従業員一
          「明日への窓」
         か、     への報告、労働                                 追加策定しました。n95マスクやサージカルマスクの常備、アル                        リスクアセスメント※2するのも重要ですが、
                                                                                                     ます。現場を監査し、
                                                                                                                                                       人ひとりのehsへの意識を高められた
         組合などの相談窓口を複数設置。                                コール、ゴム手袋、マスクをセットにした海外渡航用キットの用                特に、生産拠点の自己点検機能を高めていくことがより重要と
                                                                                                                                                       ことは大きな評価につながります。今
         人権を大切にし、多様性あふれる            心と体の健康をサポートする 『医務   意のほか、常備医薬品を健康管理室で管理しています。また、                 考えており、チェックリストに基づいた自己点検で十分な回答                      後もehs宣言の実行や取り組み内容
                                    室便り』はタイムリーな情報をいち早
         企業づくりに取り組んでいます。            く掲載しています。           インフルエンザ予防接種推奨、予防対策に力を入れています。                 が得られた場合には、監査項目を縮小したり、評価に反映さ                       を広く世界に発信し、企業としての競
                                                        「2011 年 3月の東日本大震災では、平塚工場や鹿島工場に               せていきたいと思っています。それには、監査側と被監査側                       争力をグローバルに高めてまいります。
                                                        被害が出ました。年 2 回の避難訓練はもちろん、水や食料等                              と課題を語ります。
                                                                                                     との信頼関係も必要不可欠です」
                  災害時を含めた安全確保に努める                       の備蓄、災害時優先電話の設置など危機管理対策はしてい                    2011 年度をもって「ehs100」はフェーズⅰからフェーズⅱ
                                                                                                                                                           取締役 常務執行役員
                                                        たのですが、この大震災で対策が不十分なところも見えてきま                 へと移行します。ehs 宣言の実現のために、今後はさらにグ                         管理・企画開発本部長

           化学物質を取り扱う企業として、安全の確保は事業活動の                   した。危機管理本部事務局を中心に今後の対応の見直しを                   ローバルな取り組みを強化していきます。                                        松本 裕幸
         大前提です。                                                   と総務部の丸山尚男も話します。
                                                        進めているところです」                                  ※2 リスクアセスメント：職場の潜在的な危険性または有害性を見つけ出し、これ
                                                                                                        を低減、除去するための手法。



6   takasago environmental report 2011                                                                                                                                              7

    平 塚                                                          臭気対策                                      省エネ対策

                                                                     臭気監視モニターで                                 led照明や遮熱フィルムで
                                                                     24時間臭気を監視。                                環境にやさしい工場を目指します。

                                                                   2010年9月、新たに臭気監視モニターを導                    バッテリー型フォークリフトへの切り替えや高効率ボイラーの設置、
                                                                 入し、強い臭気が出る恐れのある廃棄物置場                      資源循環に取り組み、環境負荷を低減する活動に力を入れている平
                                                                 と排水処理場にそれぞれ臭気センサーを設置       環境施設部 黒滝和司     塚工場。2010年夏からは試験的に、廃棄物置場や消火栓ポンプ室
                                                                 しました。                                     にled照明を取り入れています。
                                                                   臭気の発生する時間帯や強度、風向きなど                      また、高反射型の遮熱塗料を倉庫の壁や屋根に塗装し、遮熱フィ
                                                                 による臭気の拡散方向を24時間にわたって                      ルムを窓に貼ることで、冷暖房
                                                                 監視するとともに、取得・記録したデータを分                     効果を高めてエネルギー削減に
                                                                 析し、臭気の発生抑制に役立てていきます。                      努めています。


                                                                                                                                               ▲ 事務棟と警備室の窓に遮熱フィルムを貼り、省
                                                                                                                                               エネに取り組んでいる。
                                              高砂香料工業   平塚工場

                                             湯浅 良文工場長                                       ▲ 環境施設部内に臭気監
                                                                                            視モニターを設置。
    神 奈 川 県




               地域住民からの臭気苦情 0 件のため、
                                                                                                                 led照明は、省エネ率を




                                                                                                                ▲
                                                                                                                算出し、効果が数字的に証

                   「もらさない」
              「出さない」      の
                                                                   排水処理場に設置                                     明されるまで試験的な取り




                                                                 ▲
                                                                 した臭気センサー。                                      組みを継続予定。

               無臭化プロジェクトに注力しています。
    工 場


                                  抽出や蒸留を行わない、
                  研究開発本部を併設する平塚工場は、                              v o    i   c e                                     日に安全教育を実施しています。また、     従業員同士は、昔からある意味“家族”
                                                                                                従業員への安全教育や
                                （調合）に特化した製造工場で
                フレーバーとフレグランスのブレンド                                                                                   isoに関する社内勉強会を実施し、資     のような関係であると感じている人も多
                                                                                                救急箱の設置で労災事故の
                す。隣が住宅地のため、強い臭気を発する廃棄物はテント式倉庫                                                                       格取得のための講習会に参加するな       いのでは」 といいます。
                                                                                                防止や発生に備える
                                                                                                                    ど、従業員一人ひとりが安全に関わる知       産前産後休業や育児休業などの制
                    廃水処理施設の調整槽を密閉度の高いステンレスで覆
                に保管し、
                                                                  安全教育や健康管理で                   「労働安全衛生法に従って、平塚工     識と意識を高めています。「最近では若     度に関して総務部の貞岡は、 「他社で
                   「地域住民からの臭気苦情0件」を掲げていち早く臭気漏
                うなど、
                                                                  事故や病気を未然に防ぐ！                場および高砂香料グループでは、年1回    手が中心となり、外部の安全衛生の講      は、制度が整っていても実際に休暇を取
                洩防止に努めてきました。コーヒー焙煎棟では臭気を燃やして原                                                 の定期健康診断および年２回の有機溶     習会に参加してリスクアセスメントの構     りにくい会社環境があると思いますが、
                                                                  互いに理解し合う職場づくりを。             剤健康診断を実施しています。その診     築・運用を学んでいます。彼らの学びを     高砂香料工業は実際に制度を利用しや
                因物質を分解させる脱臭装置、廃棄物置場には活性炭に臭気を
                吸着させる脱臭装置など各施設からの排気による臭気対策のほ                                                  断結果を基本に生活指導や保健指導      生かしたマニュアルの見直しなどにも取     すい社風だと思います。一緒に働いてい
                                                                                              を進め、従業員の健康管理に努めてい     り組んでいます」と環境施設部の石和は     る方の理解と協力があるため、産休を取
                                            、
                か、年に2回の排気の臭気測定や工場外周の「臭気パトロール」
                                                                                              ます」と話すのは、看護師の成松。      話します。                  られた女性従業員の復職率は高いで
                                     「無臭化プロジェクト」
                構外清掃を行っています。2009年度からは、                                                          職場の安全衛生リーダーや環境保全                           す」と語ります。
                                                                                                                     互いの理解と協力を惜しまない、
                を始動。3カ年計画で臭気発生源の改善や点検、拡散防止措置                                                  リーダーが集まる月1度の「安全リーダー
                                                                                                                     “家族”のような関係を大切に
                に取り組み、工場から臭気を
                            「出さない」
                                 「もらさない」
                                       の視点から、                                                 会議」へ参加し、産業医とともに各職場
                                                                                              の巡視を行うことで、作業環境面からの     「時間外労働が50時間を超えた従
                確実に成果を上げています。
                                                                                              健康衛生も確認しています。         業員には、 まず『疲労蓄積度自己診断
                  今回の東日本大震災を受けて、平塚工場では自家発電機を4
                                                                                               「化学薬品が皮膚に付着するなど軽     チェックリスト』で自己診断してもらってか
                台設置し、節電対策や輪番停電に備えました。そして毎月1回、工                                                度の火傷はありますが、労災事故数は     ら、産業医との面談を実施しています。
                                   「トップ点検日」
                場長が抜き打ちで工場内の5s※を点検する      を設け                                                 年々減少傾向に。また、各職場には救     工場での勤務は、個人の能力に任され
                ています。日々の事業活動そのものが自然と5s・カイゼン活動につ                                               急箱を設置して応急処置に備え、薬品     るというより、一緒に働く従業員との協力
                                                                                              類を特に多く扱うフレーバー棟、フレグラ   関係によるところが大きいと思います。そ
                ながっていることが重要であるからです。環境対策と事業の両立
                                                                 ▲『疲労蓄積度自己診断チェックリスト』には、「最
                                                                                              ンス棟には、各階に救急箱を置いていま    のため、一人で悩みをかかえ込むという
                           カイゼン活動のためのカイゼンにならな
                が平塚工場の使命であり、
                                                                 近1カ月間の自覚症状」「最近1カ月間の勤務状況」     す」と成松。                よりは、周囲がいち早く変化に気付きや
                           「全員参加」による継続的なカイゼン活
                い指導も大切です。今後も                                     などのチェック項目が20個ほど並んでいます。セル
                                                                                                新入社員へは、外部機関を利用した    すい職場環境といえるのかもしれませ
                                                                 フチェックをすることで、疲労の蓄積度や自覚症状                                                   左から 環境施設部 石和澄夫（部長）／
                動に努力していきます。                                      を客観的にとらえられます。                安全衛生教育の指導のほか、赴任当      ん」と成松。石和も、「高砂の工場で働く    総務部 看護師 成松千枝子／総務部 貞岡百代

                    「整理」
                ※ 5s：     「清潔」
                       「整頓」      「躾」
                              「清掃」  の頭文字を取ったもの。5sや事業活動で改善すべき点を
                                           グループ全体で取り組んでいます。
                  従業員自ら計画書を作成して提案するカイゼン活動にも、

8     takasago environmental report 2011                                                                                                                                 9

     磐 田                                                                                                                    昼食後や休憩時に




                                                                                                                           ▲
                                                                                                       工場内の                気軽に集える場となっ
                                                                                                       環境整備                ている。
                                                                               工場にそびえる1対




                                                                             ▲
                                                                             のlngタンク。およそ
                                                                             88kℓの保管が可能。
                                                                                                          工場緑化を推進し
                                                                                                          従業員の憩いの場を増設。

                                                                                                        工場全体の取り組みとして、ボイラー室や変電所周
                                                                                                       辺など工場内の敷地を芝生に変える工場緑地化を推
                                                                                                                     排水処理場の沈殿槽横に
                                                                                                       進しています。2011年度は、
                                                                   地球温暖化
                                                                                                      「いこいのひろば」を整備。芝生に池、ベンチなどを備
                                                                    防止対策
                                                                                                      え、従業員の憩いの場となっています。ほかにもドラム
                                                                       重油からlngへ燃料転換し                   置場や工場施設入口、手洗い所近くの空きスペースを
                                                                                                                                        左から 環境保全係 坂口佳宏（課長）／杉本正己／松田友衛／石坂邦廣／
                                                                                                                                        河合宏樹
                                                                       co2排出量の削減に貢献。                   緑地化しています。

                                                                     環境に負荷をかけない工場設備の改善に
                                                                   取り組む磐田工場では、増設などの時期に
                                                                   合わせて冷却水設備の改善、  ドライ式真空ポ      環境                           祝川沿いに立てられた




                                                                                                                           ▲
                                                高砂香料工業   磐田工場                                 保護活動                        「磐田市まち美化パート
                                                                   ンプへの更新などを行ってきました。2010年                                 ナー制度」の看板。
                                               龍光 純男工場長            8月には、ボイラーの切り替えに合わせて燃料         地域の環境美化に取り組む
                                                                   を重油からlng（液化天然ガス）へと転換しま        磐田市まち美化パートナー制度。
                                                                   した。これにより、co2排出量を年間約4,500
                 燃料転換により環境負荷を低減するとともに
     静 岡 県




                                                                   トン削減できる見込みです。               磐田工場は、磐田市が推進する「磐田市まち美化パートナー制度」に2008年から継続して加入
                 臭気パトロールや里山の保全など                                                              しています。排水処理場で活性汚泥により適切に処理した排水は祝川へと続いているため、隣接
                 近隣の方々と環境保全に取り組んでいます。                                                         する祝川の清掃、不法投棄物や空き缶、吸殻などの回収に努めています。毎月の安全日には工場
     工 場


                                                                                                                                                      左 総務部 環境管理責任者 鈴木均
                                                                                              内外の一斉清掃を実施し、環境コミュニケーションを通して地域の美化に貢献しています。               右 開発室 ehsマネージャー 石崎健朗
                   ℓ-メントール※を主軸としたアロマケミカルや医薬中間体を製造
                 している磐田工場。1997年に国内の香料業界で初めてiso9001
                                                                   v o   i   c e                                      断、作業環境測定の結果を産業医と共          場全体で体調管理に気を配っていま
                 を、2000年にiso14001を認証取得し、品質管理はもとより、変                                            健康診断や作業環境測定から
                                                                                                                      有することで、従業員の体および作業環         す」とほかの従業員も話します。
                 電設備や冷却水設備、保管コンテナなどを省エネ・省資源型に切                                                 複合的に従業員の健康を管理
                                                                                                                      境の安全性の両面から健康管理に努            また、東日本大震災を受けて、危機管
                    さらに夜間蓄熱設備をつくるなど事業活動における環境
                 り替え、                                                                           従業員の要望により、1994年から看    めています。産業医のいる病院も近く、         理計画書の改訂にも取り組んだ磐田工
                 負荷の低減に取り組んでいます。中でも強化しているのが、臭気                      診断による健康管理と                護師が常駐している磐田工場。日常の       工場と外部医療機関とのホットラインが         場。工場幹部が無線を所持し、緊急時
                 対策です。臭気を水でたたいて吸着させる脱臭装置「ベントスクラ                     従業員同士の気配りで                健康相談や、定期健康診断および特殊       確立しています。                   は速やかに安否・安全確認が図れるよ
                 バー」の設置、週に１度の「臭気パトロール」の実施で風向きによる                    早期ケアの対応を。                 健康診断の結果に基づく保健指導など                                  うに対策を強化しています。
                                                                                              を主に行っています。               従業員同士が健康に気を配り
                 臭気拡散防止に努めています。また、磐田市環境保全推進協議                                                                          早期発見・早期ケアに注力
                                                                                               「磐田工場の従業員に見られる傾向
                 会の会員でもあり、毎年ひのき林の枝打ちや間伐作業を行って里                                                や季節に合った健康管理の指導、緊急        メンタルヘルスの取り組みは、毎年5
                 山の保全を進めるなど、市の職員や市民の方々と環境保全に積                                                 時の対応などを盛り込んだオリジナルの      〜 6月頃にセルフチェックや対策につい
                 極的に取り組んでいます。                                                                 冊子を、毎月の『安全衛生委員会資料』      て冊子上で注意を呼びかけています。
                                                                                              に合わせて作成し、従業員に配布して        「メンタルヘルスについては私と総務
                   1968年に磐田工場が開設してから早43年。開設50周年へ向
                                                                                              います」と語る看護師の岩井。          部長で担当しています。生活環境や仕
                   さらに環境影響を抑える準備を始めています。2010年度に
                 けて、
                                                                                                また、総務部の女性従業員は「花粉      事内容の変化から自発的に相談に来
                  老朽化更新に合わせて重油ボイラーからlng
                 は、                   （液化天然ガス）                                                症や高コレステロールなど、自分だけで      られる従業員もいますし、周囲が本人
                 ボイラーへと燃料転換を図りました。これにより年間約4,500トンの                                            なく家族にも関わる症状が掲載されてい      の変化に気付いて、面談に連れてきて
                 co2排出量を削減できる見込みです。                                                           るので、毎月熟読しています」  、イラスト
                                                                                                              「       くれることも多く、重症化する前に早期
                                                                                              などがふんだんに使われていて読みや       ケアができています」と岩井。
                                 ますます厳しい目が向けられる
                   工場運営における周辺環境には、
                                                                                              すく、主な症状から説明してくれるので       また、「岩井さんは話しやすく、声をか
                 ようになっています。磐田工場を後世に残していくために従業員一
                                                                   ▲ 磐田工場で毎月発行している『安全衛生委員会    対策の参考になります」といいます。       けやすい」 、岩井さんの存在は大きく、
                                                                                                                            「
                  より安全・安心で環境にやさしい工場づくりに、努めていきます。
                 同、                                                資料』。不眠に悩んでいる従業員の話を聞き、睡眠
                                                                                                ほかにも、総務係が主導となって年に     安心して仕事に取り組めます。体調が
                                                                   をテーマに取り上げるなど、季節や流行、従業員の                                                       左から 総務部 大貫弘枝／内藤珠実／看護師 岩井咲子／
                 ※ℓ-メントール：薄荷やペパーミントの主成分で、世界的に需要の高いアロマケミカルのひとつです。   悩みなどに即したテーマを取り上げています。      2回「作業環境測定」を実施し、健康診      すぐれないときは声をかけ合うなど、工         近藤仁子／山口直美




10     takasago environmental report 2011                                                                                                                                    11

     鹿 島                                                    廃棄物削減・
                                                            再利用施策
                                                                                                            労働安全 ･
                                                                                                            健康対策

                                                                                                               品質検査用の排煙装置で健康被害を防ぎます。
                                                                抽出後のかすや残さを                                                                                    ▲ 湿式スクラバーを搭載した
                                                                堆肥化し資源循環を                                      品質保証室 井上 弘臣                                    ドラフトチャンバー。

                                                                推進しています。
                                                                                                             品質保証室では、製品の安全・安心をお客様にお届けするため、さまざまな検査を実施していますが、近
                                                                総務部 部長
                                                                                                           年はよりご安心いただくために検査項目が増加しています。これに対応するため、湿式スクラバーを搭載したド
                                                                高品 聡
                                                                                                           ラフトチャンバーを、2010 年 4 月に増設しました。有害物質を含む排煙を水で吸着し、無害化して安全性を
                                                                                                           高めるとともに、従業員の健康被害の防止、大気汚染防止に努めています。
                                                             鹿島工場では2003年より、工場から大量に
                                                            発生するコーヒーかすやウーロン茶の残さを堆
                                                            肥化しています。近隣の農家や園芸農家、畜                事業継続
                                                            産農家に販売・供給され、野菜などの肥料に                 プラン
                                                            なっているほか、松や千両畑にも利用されてい
                                                                                                   災害後の対応強化で
                                                            ます。堆肥化により資
                                                            源循環に努めるととも                             従業員の安全を守ります。
                                                            に、廃棄物としての焼                             環境施設係 高橋 敏行
                                            高砂香料工業   鹿島工場
                                                            却費用を9割削減で
                                            岡崎 哲治工場長        きています。                              東日本大震災の経験から、地震による津波に備
                                                                                               えて、隣接企業への避難経路の確保、屋上につな                                     ▲ 東日本大地震による津波で、鹿島灘
                                                                                               がる外階段の設置などを進めています。その他、津                                    に流れ着いた漂流物の清掃ボランティ
                 エコ事業所の名に恥じないように、
     茨 城 県




                                                                            ▲ 堆肥はグリーンリーフレタスや                                                              アに鹿島工場の従業員が参加。
                                                                                               波による海岸漂流物の清掃ボランティアなどにも参
                 積極的に環境負荷の低減に
                                                                            ピーマンなどの生産に使用されて                                 ▲ フェンスの一部に門扉を取り付け、隣接する工場への避
                                                                            いる。                加しています。                      難経路を確保。

                 取り組んでいきます。
     工 場


                   清涼飲料等に使用される柑橘系エッセンスや、バニラ、スパ              v o   i   c e                                                に1度、健康やメンタル面での不安が        休息により、2010 年度は熱中症の症状
                                                                                                 健康診断とアンケートにより
                 イスといった天然物抽出液のほか、コーヒーやウーロン茶などの                                                                           あるか、既往歴があるかなどを記入する       が出た従業員は一人もいませんでした。
                                                                                                 既往歴やかかりつけ病院まで
                                           （香
                 水抽出のアロマエキスを製造している鹿島工場。フレーバー                                                                             アンケートを実施。かかりつけ病院の把        「現在、私を含む女性 5 人が、製造部
                                                                                                 把握
                                                                                                                         握や健康診断からは見えにくい悩みな        に配属されています。高温多湿な職場
                 料）製造工場ですが、食品の製造も行っており、iso9001および
                                                             従業員の健康と安全、                           従業員の平 均 年 齢がおよそ3 2 歳   ども確認しています。               環境で、力仕事が必要な場面も多いた
                                   （安全で高品質な食品製造規範）
                 iso14001の認証、sqf2000
                                                             働きやすさやダイバーシティを                    （2011年4月現在）で、若い世代が多        「メンタルヘルスケアとしては、異動や      め女性は少ないのですが、人間関係は
                 の認証取得で食の安全と安心をお届けしています。                                                       く活躍している鹿島工場。医務室では、        配置転換のある従業員、新入社員とは        良好で話しやすく、製造部の女性従業
                                                             重視した職場を目指して。                       年 1回の健康診断と年 2 回の有機溶剤     必ず面談を行っています。その内容を配       員で辞めた方はいないです」  と製造部 5
                   環境活動ではiso14001の運用の中で、節電や節水などに取
                 り組むとともに、従業員の意識向上に努めてきました。特に5s・                                                 健診の実施手続きや人間ドックの手配        属先の看護師へ引き継ぎ、継続的なケ        係の石井。また、 「セクハラ、パワハラの
                                                                                                のほか、診断結果をもとに産業医との        アを心がけています」と観音堂。          窓口を整備しています」  と小川。働きや
                            「監視室の蛍光灯器具を省エネ型に
                 カイゼン活動に力を入れ、
                                                                                                健康指導を推進しています。                                     すく、ダイバーシティを重視した職場をさ
                 更新する」
                     「ディーゼルフォークリフトをバッテリー車に変える」など、                                                                         産業医や看護師による
                                                                                                 看護師の観音堂は  「従業員の健康相                               らに目指していきます。
                                                                                                                          現場巡視で
                 環境に関するカイゼン活動提案書の実行により、工場の環境対                                                   談やストレス相談などは、月に25、6 件
                                                                                                                          従業員の環境衛生を守る
                 応が進んでいます。効果のあったカイゼン活動はほかの工場でも                                                  ほど受けています。一度相談に来るとそ
                                                                                                の後も気軽に医務室を訪れてくれます         鹿島工場では月に1度、産業医と看
                 展開し、相乗効果を上げています。また、抽出後のコーヒーかす
                                                                                                が、行きづらいと感じる従業員もいると       護師、衛生管理者、所属長による現場
                 などの堆肥化、廃液濃縮機の導入により食品廃棄物を大幅に削
                                                                                                思いますので、なるべくこちらから声をか      巡視で、工場内の温度や湿度、積荷の
                 減できているため、2010年度もゼロ・エミッションを達成すること                                              けるように意識しています。特に震災後        危険性など、作業環境の健康・安全面
                 ができました。                                                                        は、お子さんのいる家庭に向けた災害        を確認しています。
                   このような省エネ活動が県に認められ、2008年度より環境に配                                               時の子どものストレスへの対応方法を医        エッセンスやアロマエキスなどは高温
                                                                                                務室で配布したり、被災地の近くに住ん       で抽出されるため、総務部の小川は 「従
                           「茨城エコ事業所登録制度」
                 慮したエコ事業所として           に認定されて
                                                                                               でいる従業員と密に連絡を取り合ったり        業員の健康および衛生面から、夏場は
                 います。冷暖房負荷の低減、電力のデマンドコントロールによる有
                                                            ▲ 毎月末に各部署に配布している『健康だより』
                                                                                  。ほ           しています」 と話します。             作業服の貸出枚数を増やし、午前と午
                 効活用、通勤中のエコドライブの実施や当制度のマークが入った              かにも、医務室の扉には禁煙希望者に向けた禁煙
                                                                                                 月に1度、看護師が作成した  『健康だ                     と語り
                                                                                                                         後で着替えられるようにしています」
                                                            パンフレットを用意するなど、従業員の健康につなが                                                              左から 総務部 小川彩／看護師 観音堂千栄／
                 名刺での啓蒙活動など、エコ事業所の名に恥じないよう積極的に              る資料や情報を適時届けています。                   より』を各部署に配布しているほか、年        ます。スポーツドリンクの配給やこまめな      製造部 5係 石井麻希

                 環境活動に取り組んでいきます。

12     takasago environmental report 2011                                                                                                                                      13

                                              環境負荷                                      事業継続
     高砂




                                                                                                                                                            高砂
                                              低減活動                                       プラン

                                                 エコアクションで                                 安定した製造ライン確保のため、
                                                 まず無駄をなくすこと。                              自家発電機を導入。

                                               掛川工場は環境iso目標に、ユーティリティの使用電力と、燃料の          2011年度、政府からの電力使用量15％削減要請に対応し、生
                                              重油使用量の削減を最優先事項として掲げ、  エネルギー原単位で管         産設備の稼動状況による万一の場合に備え、 自家発電機を導入しま
                                              理しています。2011年には、攪拌機などに用いるモーターを省エネ型        した。電力使用量をデマンドで管理し、基準値を超えた場合のみ発
                                              製品に切り替えました。ま                             電機を運転するなど、 安定
                                              た、室内灯には人感セン                              した製造ライン確保とコス
                                              サーを設置し、チェック表                             ト削減のため運用してい
                                              の活用で習慣的な節電を                              ます。
                                              実施しています。



                                                             ▲ 冷却機（チラー）には氷蓄熱システムを導入。
                                                             夜間電力を活用し、co 2 排出量削減に。                      ▲ 2011年に導入した自家発電機。
                                                                                        品質保証
                                              技術革新で                                      の推進
                （株）高砂ケミカル     掛川工場            環境負荷を大きく低減。                                  作業ユニフォームを見直し、                                 （株） 秦野工場
                                                                                                                                    高砂スパイス

                佐々木 誠治工場長                                                                  異物混入防止を徹底。                               山口 克実工場長
                                               高砂ケミカル独自の触媒技術を生かして、有機電子材料（opc）
                                              の製造工程を短縮、エネルギーの大幅削減につながりました。今後




                                                                                                                                                            神 奈 川 県
                                                                                        2011年7月、従来の既製品作業用ユニフォームを見直し、食品製
                環境調和型の                                                                                                              iso14001認 証を取 得し、
     静 岡 県




                                              も省資源・省エネを実現する技術の革新を                      造会社として最重要課題である異物混入のリスクを低減する食品製




                                                                                                                                                            スパイ ス
     ケ ミ カル



                                              通じて生産効率を高め、製造工程で出る産
                製造技術を導入し、                     業廃棄物の削減に努めます。
                                                                                       造作業用のユニフォームを、作業別                             これからも積極的に
                                                                                       に2種類導入しました。鹿島工場と
                地域社会にやさしい                                                              生地・デザインを同一化することでコ                            環境負荷低減に努めます。
                工場づくりに取り組みます。                                                          スト削減となりました（写真左） 。また、                          胡椒をはじめとする各種香辛料の粉末
                                                                                       清浄区域の作業者用は、手首・足
                 （株）高砂ケミカル掛川工場は、高砂香                                                                                                 加工やカレールー、健康食品などの製造
                                                         製造工程の改善で、産業                   首・襟・インナーなどに異物混入対策
                                                        ▲




                料グループの主に合成部門を担う製造拠                      廃棄物はリン酸塩から環境                   が施されています （写真右）。                                      （株）秦野工場。天然
                                                                                                                                    を行う高砂スパイス
                                                        に害のない無機塩に。
                点です。医薬品の中間原料やプリンターな                                                                                                 原料を取り扱う事業所として環境問題の
                どに使用される有機電子材料
                            （opc）
                                を主                                                                                                  改善に積極的に取り組み、2011年 4月に
                要製造品目とする同工場では、独自の触                                                                            ▲ 一新したユニフォームを着る従業員。   iso14001を認証取得しました。
                                                                                       廃棄物削減 ･
                媒技術で工程設計の段階から環境負荷             水資源の                                                                                   安定した原料の収穫ができる地球環境
                                                                                       再利用施策
                                               保全                                                                                   を守り続けられるよう、省エネ、廃棄物の
                低減に努めています。また、研究と生産の
                                                                                           産業廃棄物の不法投棄を
                連携によるグリーンケミストリーも推進し、効            水のサステナビリティのため                                                                      削減など、環境に配慮した香辛料の製造
                                                                                           防止するために。
                率的な工程設計が行われています。使用               代替水源を活用。                                                                           に取り組んでいきます。今後も従業員一
                済み有機溶媒の再利用による産業廃棄                                                        工場から排出される廃棄物が適切に処分され、 マニフェスト記載事                「 食の文化」への貢献を基本理
                                                                                                                                    丸となり、
                                               従来、掛川工場では地下水を汲み上げて使用して
                物の削減のほか、不法投棄廃棄物の回収                                                     項に問題がないか、毎年現地確認を行っています。今後も、廃棄物の              念として、風味豊かで安全な製品提供に
                                              きましたが、地下水の持続可能性をふまえ、約2km隔
                作業への参加など、地域社会に密着した                                                     100％リサイクル化に向けた取り組みを継続して進めていきます。              力を注いでいきます。
                                              たった大井川水系から工業用水を取
                社会貢献活動にも取り組んでいます。今            水するための大規模な貯水施設を建
                後も、
                  さらなる地球環境の負荷低減を目指            設。今後も水資源の保全に取り組み
                                              ながら、工業用水を安定確保してい
                し、意欲的な活動を行っていきます。
                                              きます。

                                                           建 設 後は、地 下
                                                        ▲




                                                         水50：大 井 川水 系                           プラスチック系の廃棄物
                                                                                               ▲


                                                         50の割合で使用。                             からつくられた燃料。




14       takasago environmental report 2011                                                                                                                 15

     高砂




                                                                                                                                                                   高砂
                                                                                         co2 排出量
                                               臭気対策
                                                                                          削減施策

                                                   臭気を吸着した水も、ろ過して再利用を。                       地球温暖化防止のためにさまざまな
                                                                                             環境新技術を計画的に導入。
                                               抽出後のコーヒーかす排出時に出る蒸気は、脱臭ラインを通る際
                                              に散水して臭気を吸着させています。脱臭ラインを従来の1.6倍の長             2008年にlng（液化天然ガス）を導入し、従来使用していたlpg
                                              さにし、散水ノズルを新たに8カ所取り                         と比べるとco2排出量を15％抑制。
                                              付けました。臭気を吸着させた井戸                           さらに空調設備を氷蓄熱式タイプに
                                              水は、密閉型のスクリーンでろ過し、                          変更することで、毎年10トンのco2排
                                              希釈水タンクに一時的に保管した後、                          出量削減を実現しています。今後は、
                                              排水処理場の希釈水として利用して                           2012年度に稼働を計画しているコー
                                              います。                                       ヒーかすを利用したバイオマスの活用
                                                                                                              ▲ lngのボイラー設備。2010年度の
                                                                      ▲ 臭気を吸着させた井戸水を集め   で、毎年1,000トンのco2排出量の削 co 排出削減量は、東京ドーム約
                                                                                                                 2
                                                                      る排水処理施設。
                                                                                         減を目標としています。          1／4杯分に。


                                                環境
                 高砂珈琲(株） 磐田工場                  保護活動                                                                                               （株）
                                                                                                                                         高砂フードプロダクツ
                                                                                         廃棄物削減 ･
                滝平 富士夫工場長                          環境保護のためにできることを積極的に。                   再利用施策                                           伊藤 文夫工場長
                                                                                             廃棄物の分別を徹底し、
                                               2007年に「磐田市まち美化パートナー制度」に加入し、今年で4年
                万全の臭気対策で                                                                     再資源として有効活用。                                 循環型社会の構築に
     静 岡 県




                                                                                                                                                                   静 岡 県
                                              目を迎えます。工場敷地内の緑地化や、年4回、工場周辺道路の草
                地域社会、環境と共生できる                 むしりや清掃に取り組んでいるほか、環境省から呼びかけのあった
                                                                                          当工場の活性汚泥方式の排水処理場で発生する余剰汚泥は、工
                                                                                                                                         寄与するため環境理念を
     珈琲




                                                                                                                                                                   フードプロダクツ
                                              夏至・七夕ライトダウンキャンペーンへの参加および「ノーカーデー」の
                企業でありたいと思います。                 計画など、co2排出量削減への取り組みを積極的に行っています。            場内で脱水後、廃棄処分していました。しかし、原料である天然素材                 念頭に、廃棄物の再資源化
                  焙煎した豆をクラフト袋に詰めたレギュ           空き地にシロツメ
                                                                                         から抽出された余剰汚泥は栄養分が豊富なため、植物の肥料として                  100％を目指します。
                                              ▲




                                              クサを植え、工場敷                                  再利用化を検討。汚泥を含水率10％未満まで乾燥させ、散布機で
                ラーコーヒーと、豆から抽出したコーヒーエ          地内の緑地を推進。                                  も使用できるよう粒状の肥料化に成功しました。栽培テストの結果、                           （株）は、
                                                                                                                                          高砂フードプロダクツ   さまざまな食品
                            （株）磐田工
                キスを製造している高砂珈琲                                                            好評価が得られ、                                        に使用される粉末香料をはじめ、果汁・天然調
                場。その製品は、主にコーヒー飲料や乳飲                                                      農 林 水 産 省の認                                     味料・色素などの食品添加物を製造していま
                                                                                         証もおりています。
                料、冷菓、お菓子などに使用されています。                                                                                                                  そしてお客様の
                                                                                                                                         す。企業活業を通じて、社会、
                製造時に発せられるコーヒー特有の香り                                                                                                       ご要望に応えるため、地球温暖化防止、省エ
                 毎日の
                は、 「臭気パトロール」
                           と
                           「焙煎」
                              「粉砕」                                    ▲ 従業員による側溝の清掃。
                                                                                                                                                            ｢安全・
                                                                                                                                         ネに取り組んでいます。2011年度より、
                                                                                                      ▲ 散布機でも使用できる   ▲ 汚泥を乾燥させる設備は2002
                  の各工程に合った臭気対策を講じ
               「抽出」                                                                                  「肥料tfp1号」
                                                                                                             。       年に導入。               安心な食品づくりを通じて従業員一人ひとりが
                ることで、漏洩の防止に取り組んでいます。          廃棄物削減 ･                                     事業継続                                           地球環境の保全に配慮した活動を進めていき
                                              再利用施策                                        プラン
                  焼豆の粉砕時に出る排気は、水の層に                                                                                                        という環境理念のもと、
                                                                                                                                         ます」         「 省エネ活動を推
                          「ウォ−タースクラ
                通して臭気を吸着させる                        再利用されるコーヒーかすや麻袋。                          危機管理の見直しと災害訓練の強化。                                          「
                                                                                                                                                        、資源の有効
                                                                                                                                         進し、co2排出量を削減します」
                  を採用。焙煎工場では白金 触媒で
                バー」                                                                                                                      利用を図るため、品質の安定と収率向上に努
                                               抽出後のコーヒーかすは特殊肥料として、茶畑農家や野菜農家、               東日本大震災の発生を受け、東海地震の影響の見直しと対応策
                燃焼させる脱臭装置によって、低温で臭気           畜産農家などに供給。3カ月〜半年ほど発酵させた肥料は土壌の改                                                                、廃棄物の分別を徹底して、ゼロエミッ
                                                                                                                                            「
                                                                                                                                         めます」
                                                                                         を検証し、強化しています。緊急時に素早い判断と行動が取れるよう
                を酸化分解できるため、省エネ効果が見込                       コーヒー豆の内側の皮、シルバースキンも
                                              善に役立っています。また、                              毎年2回防災訓練を実施し、津波対策として従業員全員にライフジャ                           の3つを行動指針に掲げ、
                                                                                                                                         ション化を達成します」
                まれます。                         畜産農家などで再利用され、 コーヒー生豆用の麻袋は、農家で草押            ケットを用意し、
                                                                                                さらに緊急連絡用とし                               従業員一同一丸となって、地球環境の保全に配
                  2010年から2011年にかけて、抽出かす       さえに活用いただいています。                             て広範囲に使用できる無線を配備し                                慮した活動を進めていきます。そして地域社会と
                からの排水の滴りを防止するスクリュー                                                       ました。工場付近には高台がないた
                                                                                                                                         の共存を掲げ、製造に関わるすべての活動にお
                                                                                         め、当工場の事務所屋上を補強して
                フィーダーの設置およびサイクロンの入れ                                                                                                      いてエネルギーの有効活用、資源の再利用、廃
                                                                                         避難場所とし、また地元での避難場
                替えを行いました。これからも地域に受け                 環境設備課 平野由洋（課長）は                      所として水の提供に対応できるよう準                               棄物の最小化に取り組んでいきます。
                                                  ▲




                入れられる工場として、臭気対策やさまざま              「廃棄物だったコーヒーかすが生ま
                                                                                         備を進めています。
                                                   れ変わって役立つのはうれしいです
                な環境対策を積極的に推進していきます。                 と話す。
                                                   ね」                                                            ▲ 津波を想定し、避難訓練を実施。




16       takasago environmental report 2011                                                                                                                        17

 海外拠点でのehs活動
 高砂香料工業は、日本国内だけではなく、グローバルにehs活動を推進しています。
 海外拠点における、環境負荷状況や環境保全などの最新トピックスをご紹介します。
                                                                                                                             中 国・上 海 s hangha i
                                                                                                                            ［ 上海高砂・鑑臣香料有限公司］

                                                                                                                            製造工程の改良・管理改善で、                                                        ▲ 2009年より
                                                                                                                                                                                                  導 入を進めて
                                                                                                                            省エネ・排出削減管理をさらに強化します。                                                  きた活 性 炭 脱
                                                                                                                                                                                                  臭処理設備。
                            ド イツ      ge r many
                                                                                                              高砂香料グループの環境保護の管理強化に    活動推進への自信となりました。
                           ［ takasago europe g.m.b.h.］                                                      より、製造工程での省エネ・排出物削減は、浦     また、原料の溶解・加温方法を見直し、2010
                                                                                                            東工場の重点課題のひとつ。現在、iso14001 年からドラム缶用ウォーターバス加温方法を採
                            環境大国ならではの視点で、                                                                   の認証取得に向けた活動を展開しています。     用。省エネ、作業環境などの著しい改善につな
                                                                                                                                                                                           ▲ 廃棄物の性質ごとに

                            徹底した省エネ施策を。
                                                                                                                                                                                           保管場所を分け「消防
                                                                                                              臭気漏洩防止を強化するため、2010年に   がりました。                                                安全、5s管理、環境保
                                                                                       ▲ 施設全体の表面温度を測定すること                                                                                  護」へ配慮。
         ドイツ工場においては、設計段階から熱回収シ                    や窓などをリペアし、省エネ、co2 排出量の削減に            が可能なサーモグラフィー。
                                                                                                            はフレグランス、フレーバー工場を含む生産工     その他、廃棄物や使用後の廃液が問題とな
                                                                                                                                                                                            洗剤の使用管理強




                                                                                                                                                                                          ▲
        ステムを取り入れた換気装置を導入し、省エネ対                    取り組んでいます。                                                 場に、活性炭脱臭処理管理システムを構築。 る洗剤の使用について管理担当者を設置する
                                                                                                                                                                                          化で、使用量・処理コス
        策を積極的に進めてきました。今回、社屋壁の表                     また、製造過程で使用した水、設備容器の洗浄                                    2011年に活性炭脱臭処理設備の排出指標等    など、排出削減管理を強化しています。                                   トの削減に。

        面温度を測定するサーモグラフィーを使用。熱の                    水は社内水処理工場でろ過し、食器洗浄、植物用                                    について政府主管部門の審査に合格し、ehs
        損出が著しいエリアを把握し、ピンポイントでその                   の水に再利用しています。周辺地域で使用する限
        箇所に施策を打つことができるようになりました。熱                  られた水資源を無駄にしないよう、今後も工場内                                                                             中 国・広 州 g u a n g zh o u
        が逃げていく建物のひび割れ、密閉性のないドア                    で使用する水の循環に努めていきます。                                                                               ［ 高砂香料（広州）有限公司］
                                                                                       ▲ オレンジになっている箇所が熱損出
                                                                                       が認められる箇所。                                                    社員一丸となり、
                                                                                                                                                    環境にやさしいモノづくりに貢献。
                                      ドイツ
                                      germany                                                                                    中国では、経済発展と同時に環境問題に直面しており、問題解決に向け
                                                                                                                                た取り組みを進めています。このような中、広州工場では、改善活動委員会と
                                                                                中 国・上 海                                         安全衛生委員会を通じて環境負荷低減活動を行っています。
                                                                                  shanghai                                       広東省では、企業の進出や経済の伸びが著しく、特に夏場にかけて電力
                                                                                                                                不足が生じています。そのため政府からの要請もあり、広州工場では自然採
                                                                                                                                光の利用、空調の使用抑制などのこまめな節電はもちろん、製造工程でのエ
                           フランス                                                              中 国・広州                                                                   ▲ 必要時以外は照明をオフに。空調
                             france                                                                                             ネルギー削減に取り組んでいます。
                                                                                             guang zhou                                                               は、使用電力の少ない扇風機を利用。
                                                                                                                                 従来、粉末工場から排出していた蒸気ドレンはうまく再利用すれば大きな省
                                                                                                                                               これを回収し、
                                                                                                                                エネにつなげることができるため、      ボイラー
                                                                                                                                の節水、lpgの節約および排水量の削減を図りました。
                                                                                                                                 また、抽出残さを再利用、地域と協力し有機肥料に
                                                                                                                                しています。こうした取り組みを今後も継続し、環境負
                                                                                                                                荷低減に取り組んでいきます。             ▲ 抽出残さを産業廃棄物にせず、肥料として再利用。



                            フランス f r a nc e                                                                       ブラジル
                                                                                                                   brazil
                           ［ takasago europe perfumery laboratory s.a.r.l. ］
                                                                                                  従来の電球に
                                                                                                 ▲




                  アタリ       節水、省エネのための新機能を導入し、                                                   比べ、8年も寿命
                                                                                                 がのびた電球。
                            環境負荷低減に取り組んでいます。                                                                                 ブラジル bra z i l
          フランス工場では、フィリップ･ボベ副社長 推進しようと従業員が手洗いなどで使用す                                                                          ［ takasago fragrâncias e aromas ltda. ］
        をリーダーに、5名の従業員で結成された    る水の消費量を低減するため、ボタンで水                                             節水に配慮するだけ
                                                                                                                            新工場の導入した排水処理プラントで
                                                                                             ▲




                                                                                             でなく、水の質もアップす
        チームがehs活動を推進し、社員全員の意   量をセレクトできる機能や水圧によって少量
        識を高めています。中でも環境保護、効率的   の水でも水使用が容易な蛇口フィルターを
                                                                                             るフィルター。                        90％を再利用可能な水に。
        な製造工程を構築すべく、環境配慮型・省エ   利用し、節水に取り組んでいます。また、社                                                           ブラジル工場では、フレーバーとフレグランス          では油を分離、砂と炭でろ過し、  さらに再度フィ
        ネ型の設備を積極的に導入しています。     内の電球を見直し、寿命が長いエコ対応型                                                          をメインに製造しているため、製造時に発生す            ルターを通した後消毒して、近隣の川に排水し
          製品の製造工程で使用した調合タンクの   へとシフトしています。                                                                  る排水の処理は、大きな課題でした。しかし、            ています。また、2012年度は、工場内の植物、ト
        排水処理には、処理能力アップのため、真     これからも工場内、社内を細部にわたって                                                         2011年度に導入した排水処理プラントにより、          イレ、掃除用にも排水からの再利用水の使用を
        空蒸発による汚水処理装置を整えましたが、 チェックし、ehs活動を推進していきます。                             ▲ ワンタッチボタンで水量をセレクト。簡単操
                                                                                                            排水の90％を再利用することを目標にしていま           予定しています。                        不純物を除去した水を再利用する
                                                                                                                                                                      ▲ 可能な限り、
        2010年度には、製造工程以外にも節水を                                                   作で節水も容易に。                    す。排水内の有機物を取り除き、次のステップ                                                         排水処理プラントを導入。
                                                                                                                                                                                ため、工場移転に伴い、




18   takasago environmental report 2011                                                                                                                                                                       19
