  「いきいき」
皆様の        「いきいき」
       は私たちの


緑字企業報告書

                          お客様                                   地球


                                     宝酒造では、お客様や社会、地球環境など、

                                   ステークホルダーの皆様にいきいきをお届けする

                                       企業であることをめざしています。

                            中でも、独創的で確かな技術に裏付けされた商品やサービスを通じて、

                                  皆様のいきいきとした生活に貢献することが願いです。

                                  その実現のために、社員がいきいきと働ける環境づくりや、

                                    しっかりとした社内体制の構築に努めています。




                           社員                                  社会




               「緑字企業報告書」
         ■「緑字企業」       とは                        ■ 財務情報の詳細について
                                という指標を使った
            1998年、当社は独自の「eco(エコ)」                 財務情報の詳細につきましては、宝ホールディングス株式
                       「緑字決算報告書」
        「緑字(りょくじ)決算」を開始し       （ 環境報告            会社のアニュアルレポートをご覧くださ
                                 「緑字
         書）の中で公表するとともに、“環境にやさしい企業＝               い。なお、宝ホールディングスのホーム
           を目指します。”と宣言しました。
         企業」                                       （http://www.takara.co.jp/）
                                                 ページ
                   「 緑字企業」を「環境だけでなく、お客様、
            2005年より、                             ではアニュアルレポ ートだけで なく、
         お取引先様など、すべての関係者にとってやさしい企業」              決算短信、有価証券報告書などの情報
         と定義し直し、環境以外の社会的な活動についても詳しく              もご覧いただけます。
         お伝えするべく、内容を一新し、名称も「緑字企業報告書」               a：ir情報

               に変更し発行しています。
        （csr報告書）



         ■ 緑字企業報告書の詳細について                        ■ 表紙について
            本報告書に       マークを記載している情報につきまして        この写真は、当社の主催する環境教育プログラム宝酒造
         は、下記のアドレスからすべてをご覧いただけます。また、                    ＜収穫編＞
                                                 「田んぼの学校」   （p.21-22参照）で撮影されたも
         本報告書の内容はホームページでも公開しており、最新版              ので、生徒の女の子が刈り取った稲束
         だけでなく過去の報告書もご覧いただけます。                   を持っているところです。田んぼの学校
                                                 に参加の子供たちはみんないきいきと
              http://www.takarashuzo.co.jp/      した表情をしており、そんな子供たちに
              environment/greenpdf/pdf2015.htm   「皆様にいきいきを届ける企業」であり
                                                 続けたいという当社の想いを重ね合わ
                  1 〜 7 ・・・詳細資料
                                                 せ、表紙の写真を選定しました。
                  a 〜 i ・・・ir 情報などの参考ページ



01   csr report 2015

            目次
トップメッセージ                     03
企業概要                         05
事業紹介                         07
〈特集〉世界に広がる日本の食文化             09
  〜宝酒造の海外酒類事業と海外日本食材卸事業〜



お客様 の「いきいき」のために
安全・安心な品質への責任                 13
お客様との対話                      15
お客様の健康への配慮                   18




地球の「いきいき」のために
環境活動の基本的な考え方と体制              19
宝酒造「田んぼの学校」                  21
宝酒造「エコの学校」                   23
タカラ・ハーモニストファンド               24
環境負荷削減の取り組み                  25
環境会計                         27


社会の「いきいき」のために
社会貢献活動                       29
地域への貢献                       31




社員の「いきいき」のために
ワーク・ライフ・バランス                 32
働きやすい職場づくり                   33




信頼される企業であるために
社内体制の整備                      35
コンプライアンス                     37




宝酒造の歴史                       39
第三者意見                        41
編集方針・編集後記                    42



                  csr report 2015   02

      トップメッセージ

        自然の恵みを大切に人と自然の
        より良い関係づくりをすすめています。

                   水や穀物などの自然の恵みと微生物
            宝酒造の事業は、                    タブの採用や中身だけをご購入いただく焼酎のはかり売
         の発酵という自然の働きを得て成り立っています。豊かな         あらゆる容器の軽量化等、
                                        りの展開、          幅広い取り組みを
                     当社が存続するうえで重要
         自然環境が保たれることは、                  長年にわたり続けています。こうした活動が評価され、
               このため、
         なことであり、   当社の企業精神には自然環境に          （平成２６）
                                        2014    年には３r推進功労者等表彰において
                          またその一方
         配慮する気持ちが受け継がれています。                     をいただきました。
                                        「内閣総理大臣賞」
          商品が消費されたあとに発生する空容器は、
         で、                  社会に
                       そのような理由から、
         大きな環境負荷を与えています。        当社                 このような環境に関する取り
                                         この緑字企業報告書は、
                      と
         との関わりが深い「自然保護」「空容器問題」への取り           お客様の視点からの品質管理や安全・安心
                                        組みに加え、
         組みを環境活動の２本柱と位置付けています。                さらには社会の視点、社員の視点からの
                                        への取り組み、
                                                           また、特集
                                        取り組み等をご紹介したcsr報告書です。
                          １９７９
            当社の自然保護への取り組みは、       年の
                             （昭和５４）          世界で広がる日本の食文化をテーマに、
                                        ページでは、                海外
         サケを川に戻す市民活動を支援したカムバック・サーモン                         と現地の
                                        で清酒などを製造・販売する「海外酒類事業」
                   企業の自然保護活動支援の先駆け
         キャンペーンに始まり、                                      「海外日本食材
                                        日本食レストランに日本食材等を提供する
               １９８５
         となりました。       年には公益信託タカラ・ハーモ
                  （昭和６０）                卸事業」についてとりあげています。特に３０年以上前から
                    ３０年にわたって継続的に自然保護
         ニストファンドを設立し、                           現地の米・米麹・水を使用したこだわり
                                        米国で行っている、
                        また、
         活動・研究の支援を行っています。    （平成１６）
                          ２００４                日本の食文化を世界に発信する取り組みに
                                        の酒づくりと、
                              次世代を
         年より開催している宝酒造「田んぼの学校」は、         ついてスポットをあてご紹介しています。
                自然の恵みの大切さやいのちのつなが
         担う子供たちに、
        りを学んでもらう環境教育活動として取り組んでいます。                当社の考え方と活動をご理解いた
                                         この報告書によって、
                                          またご意見を承ることができれば幸いです。
                                        だき、
              当社が事業を展開するうえで避けて通れない
            一方、
                   一般的なリデュース、
         空容器問題については、        リユース、
                  発生そのものを回避するリフューズを
         リサイクルの３rに、                      宝酒造株式会社
                                         取締役社長
                          国内初のステイオン
         加えた４rの考えで取り組んでいます。




03   csr report 2015

企業理念

自然との調和を大切に、発酵やバイオの技術を通じて
人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会づくりに貢献します。

行動規準

消費者のいきいきは、私のいきいき−すべての行動は消費者の視点からスタートします−
            自ら率先して仕事の質を高めます。
1. パートナーと協力し、
     「なぜ？」
2. いつも   と問いかけ、変革をすすめます。
                   スキルアップに努めます。
3. 自信と誇りにあふれるプロをめざし、
4. ユニークな発想で、摩擦を恐れず議論します。
          目標に向かって迅速にチャレンジします。
5. 情報感度を磨き、
                        自然との共生に取り組みます。
6. 自己の言動に責任をもち、法・社会倫理を守り、




                                           csr report 2015   04

         宝酒造株式会社 概要

         宝酒造株式会社は、持株会社である宝ホールディングス株式会社の傘下にあり、
         酒類・調味料・酒精事業などを展開しています。

         商             号   宝酒造株式会社                                      事    務   所     東京事務所（東京）
                           （英文名：takara shuzo co.,ltd.）                  支        社             ・東北支社（仙台）
                                                                                       北海道支社（札幌）       ・
         代     表       者   取締役社長           柿本 敏男                                               ・西関東支社（横浜）
                                                                                       首都圏支社（東京）        ・
         設立年月日             2002年4月1日（持株会社体制移行により発足）                                            ・東海支社（名古屋）
                                                                                       関信越支社（高崎）        ・
         資     本       金   1,000百万円                                                             ・西日本支社（大阪）
                                                                                       京滋北陸支社（京都）        ・
         創     業       年   1842年                                                       九州支社（福岡）
         本店所在地             京都市伏見区竹中町609番地                               工        場            ・楠工場（四日市）
                                                                                       松戸工場（松戸）       ・
         本社事務所             京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地                                              ・白壁蔵（神戸）
                                                                                       伏見工場（京都）      ・
         決     算       期   毎年3月31日                                                           ・島原工場（島原）
                                                                                       黒壁蔵（高鍋）
         主 な 事 業           酒類、調味料、酒精の製造・販売                              物流センター                     ・
                                                                                       東日本物流センター（松戸）
                                                                                       西日本物流センター（京田辺）




         ● 宝酒造グループ売上高                                                   ● 宝酒造グループ経常利益

       （百万円）                                                            （百万円）
        200,000                                      182,306
                                                             190,089    10,000
                                 175,503   176,946
                       166,790                                                                                     8,054
                                                                         8,000
        150,000                                                                  6,685   6,886
                                                                                                 6,531   6,474
                                                                         6,000
        100,000
                                                                         4,000

         50,000
                                                                         2,000

               0                                                            0
                       2010      2011       2012     2013    2014（年度）            2010    2011    2012    2013      2014（年度）




         ● 宝酒造グループ社員数（3月31日現在）                                          ● 宝酒造グループカテゴリー別売上高

           （名）                                                          （単位：百万円）
          2,500                                                                                                  その他 31,273
                                                     2,276   2,295
                        2,082     2,082     2,131
          2,000
                                                                        原料用アルコールなど 7,437
          1,500                                                                                                   焼酎 63,583
                                                                        その他調味料 8,914

          1,000                                                          本みりん 14,570

                                                                        その他酒類 13,491
             500
                                                                        ソフトアルコール飲料 25,896                         清酒 24,919
               0
                       2010      2011       2012     2013    2014（年度）




05   csr report 2015

宝ホールディングス株式会社 概要

商         号    宝ホールディングス株式会社
              （英文名：takara holdings inc.）
代    表    者    取締役社長         柿本 敏男
設立年月日          1925年9月6日
資    本    金    13,226百万円
本店所在地          京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地
決    算    期    毎年3月31日
事 業 内 容        持株会社
上 場 市 場        東京証券取引所第一部




● 宝ホールディングスグループ企業の構成図




                                        宝ホールディングス株式会社
                                                 （持株会社）
                                               〈東証一部上場〉




                                           タカラバイオ株式会社
            宝酒造株式会社                                                      宝ヘルスケア株式会社
                                               （バイオ事業会社）
         （酒類・調味料・酒精事業会社）                                                  （健康食品事業会社）
                                               〈マザーズ上場〉




       タカラ物流システム株式会社                          瑞穂農林株式会社                   大平印刷株式会社
           ティービー株式会社                   有限会社タカラバイオファーミングセンター              川東商事株式会社
           タカラ長運株式会社                      株式会社きのこセンター金武
     株式会社ラック・コーポレーション                   takara bio usa holdings inc.
           タカラ物産株式会社                     clontech laboratories, inc.
           タカラ容器株式会社                      takara bio europe s.a.s.
    株式会社トータルマネジメントビジネス                     takara bio europe ab
    usa takara holding company          dss takara bio india pvt. ltd.
          takara sake usa inc.            宝生物工程（大連）有限公司
         age international, inc.         宝日医生物技術（北京）有限公司
    the tomatin distillery co., ltd.    takara korea biomedical inc.
     takara europe holdings b.v.
          tazaki foods limited
              foodex s.a.s
     cominport distribución s.l.
           宝酒造食品有限公司
         上海宝酒造貿易有限公司




                                                                                       csr report 2015   06

         事業紹介

         創業以来、伝統を守りながら、
         時代に合った新しい「おいしさ」を
         お届けしています。

         ■焼酎
           長年培ってきた独自の蒸留技術や貯蔵技術によって、時代が求める焼酎を追求し、
         市場を創造し続けることで、焼酎市場の発展に貢献してきました。
            甲類焼酎では、伝統と安心の甲類焼酎no.1ブランド “宝焼酎”、樽貯蔵熟成酒を
         3％ブレンドしたひとクラス上の宝焼酎“極上＜宝焼酎＞”、発売から30年以上のロング
         セラーを続ける“宝焼酎「純」”など、独自の品質と味わいを持つブランドによりトップ
         シェアを堅持しています。また、本格焼酎では芋100％にこだわった“全量芋焼酎
          い っこ も ん                  しらしんけん
        「一刻者」”、麦本来の味わいを追求した“本格麦焼酎「知心剣」”をはじめとするこだわ
                              「よかいち」など、独自の技術による
         り商品、日常の晩酌ニーズにきめ細かく対応する
         オリジナリティーのある商品を開発・育成しています。




         ■清酒
               「よろこびの清酒」
           松竹梅は、       として慶祝・贈答市場におけるトップブランドの地位を
         確立しています。
           2001年には「本当に旨くてよい酒とは何か」を徹底的に追求するため、伝統的な
         手造りの原理を再現した最新鋭の設備と、人の手で行う酒造りの両方を併せもった
                しらかべぐら                       みお
         松竹梅白壁蔵を完成させ、新感覚のスパークリング清酒“松竹梅白壁蔵「澪」”や“松竹梅
                       きもと
            ＜生酛純米＞”などの高品質酒を送り出しています。
        「白壁蔵」
           また2011年には、二段酵母仕込みで「コクがあってすっきり辛口」の“松竹梅「天」”
         に新容器パウチパックを発売。お客様の多様なニーズに応えています。
                       「豪快」
           業務市場においては“松竹梅  ”が多くのお客様からご支持をいただいています。
           これからも松竹梅は造りや原材料にこだわり、新しい商品を提案していきます。




         ■ソフトアルコール飲料
                                       「焼酎ハイボール」”
           下町の大衆酒場で愛され続ける辛口な味わいを追求した“タカラ
         や、1984年に日本初の缶入りチューハイとして衝撃的なデビューを飾って以来、30年
         以上にわたりご愛飲いただいている“タカラcanチューハイ”など確かな技術に裏打
         ちされた独自のおいしさが多くのお客様からご支持いただいています。
                                  （糖質ゼロ、プリン体ゼロ、甘味
           また、業界初となる果汁を使用しながらも５つのゼロ
         料ゼロ、香料ゼロ、着色料ゼロ）を実現した“takara果汁入り糖質ゼロチューハイ
        「ゼロ仕立て」”やジュレタイプのリキュール“ジュレのお酒「果莉那-carina-」”など
         お客様に新しいおいしさをお届けする商品の開発・育成に取り組んでいきます。


07   csr report 2015

■輸入酒
 4 0 年 の 長きにわたり、お客 様 の 高 いご支 持をいただいている信 頼 のブランド
      とうはい
“紹興酒「塔牌」”は、全量手づくりにこだわった伝統製法による深い味わいと万全の
品質管理によって日本の中国酒市場をリードしてきました。
   シングルバレルバーボンの“ブラントン”、スコッチウイスキーの“アンティクァ
 また、
リー”、オランダのリキュール“グリーン・バナナ”、中国の“桂花陳酒”など、世界各地か
ら選りすぐりのブランドを取り揃えています。今後も、お客様それぞれの嗜好や飲用
シーンにふさわしい、高品質で価値ある世界のお酒をご提案していきます。




■調味料（家庭用・加工業務用）
 本みりんのトップブランドとして日本の食文化とともに進化・発展を続けてきた
“タカラ本みりん”や、食塩 0（ゼロ）の料理清酒 “タカラ「料理のための清酒」” など、
「お酒のチカラでもっとおいしく」をテーマに、料理をおいしく、食卓を豊かにするさま
ざまな酒類調味料をご提案しています。
 また、加工業務用市場に向けては、惣菜や加工食品などに適した酒類調味料「京寶」
ブランドやだし調味料などの商品を取り揃えるとともに、食品分析や調理効果研究、
レシピ開発などお客様とともにさまざまな課題解決に取り組んでいきます。




■酒精（原料用アルコール）
                                リキュール
 連続式蒸留機によって原料用アルコールを製造し、全国の清酒、焼酎、
            また、原料用アルコールの販売を行うだけでなく、情報や
メーカーへ販売しています。
周辺商品をご提供することで酒類メーカーとのパートナーシップを深めています。
 お酒づくりの原点にかかわって業界の発展に寄与し、日本のお酒文化を守っていき
たい。常にそんなこだわりを持って取り組んでいます。
    これまで培った技術力と信頼で、味噌などの食品や医薬品・化粧品・化学品
 一方で、
などの業界にも原料として使用されるアルコールの製造・販売にも注力しています。




■海外
 近年、健康志向の高まりによりおいしくヘルシーな日本食が世界中で広がりを見せ
ている中、清酒「松竹梅」やタカラ本みりんをはじめとする宝酒造製品の輸出および
現地での製造・販売を行う海外酒類事業と海外の日本食レストランや小売店に日本
食材などを販売する海外日本食材卸事業を2つの柱として事業を展開しています。
 海外酒類事業は米国全土及び欧州向けに清酒やみりんなどを製造・販売する米国
宝酒造、中国で清酒や本みりん、焼酎の製造・販売を行う宝酒造食品、バーボンウイ
スキー“ブラントン”を扱うエイジ・インターナショナル社、スコッチウイスキーの製造・
販売を行うトマーチン社の４社を軸に、事業展開を積極的に進めています。
   海外日本食材卸事業はフランスのフーデックス社やイギリスのタザキフーズ社、
 また、
スペインのコミンポート社をパートナーに迎えるとともに、長年の協力関係にある米国
ミューチャルトレーディング社との連携を強化するなど、世界での日本食材卸ネット
ワークの構築を図り、事業の拡大を進めています。
 海外酒類事業と海外日本食材卸事業はそれぞれの事業拡大とともに、両事業のシナ
       日本の食文化をさらに世界に広めるとともに、海外市場における新た
ジーを発揮させ、
な販路拡大に取り組んでいきます。                                  takara sake usa inc.


                                                                         csr report 2015   08

           特集          世界に広がる日本の食文化
                       〜 宝酒造の海外酒類事業と海外日本食材卸事業 〜

                                              ２０１３年には
            近年、世界的な健康志向の高まりなどから、和食への注目が集まっています。     「和食；日本人の
                がユネスコ無形文化遺産に登録されたこともあり、国をあげて日本の食文化を広める取り組
         伝統的な食文化」
         みが積極的に行われています。
                                        「和酒」
            この和食人気に伴って、日本伝統の酒である清酒、焼酎といった  も和食をひきたて、日本の食文化に
         彩を添えるものとして関心が高まっています。今回の特集では “世界に広がる日本の食文化” をテーマに、
                                     「海外酒類事業」
         宝酒造の海外事業の２本柱である和酒や洋酒の製造・販売を行う      と、日本の食材などを現地
                         「海外日本食材卸事業」
         のレストランや小売店などに販売する         についてご紹介します。




         高まる和食人気と清酒の需要
            日本食レストランや清酒を取り扱う小売店等の広が
         りとともに、清酒の輸出量はこの5年で約140％、当社
         の海外販売数量も同等に伸長しており、今後もますま
         す清酒の需要が拡大していくものと思われます。
            また、伝統的な造りの清酒だけでなく、時流に合わ
                       「澪」
         せた新感覚の清酒、松竹梅白壁蔵 スパークリング
         清酒は海 外でも好評で、輸出国も２０カ国以上に広
         がっており、国内だけでなく海外への広がりにも期待
         しています。
           このような中、宝酒造の海外酒類事業は輸出のほか、
         アメリカと中国では現地での清酒「松竹梅」やみりん
         などの 製 造・販 売を行 い 、日本に勝るとも劣らない
             と
        「おいしさ」「安全・安心」の両面で高品質の酒づくり
         に取り組んでいます。




                         ● 清酒の輸出量の推移（1〜12月）                                ● 宝酒造の販売数量（輸出・海外生産量）の推移
                            (㎘)                                   (百万円)      (㎘)            （1〜12月）
                         20,000                                   12,000   8,000
                                      （左軸）
                                     数量          （右軸）
                                                金額                                    海外生産
                                                                           7,000      輸出

                         15,000                                   9,000    6,000


                                                                           5,000


                         10,000                                   6,000    4,000


                                                                           3,000

                          5,000                                   3,000    2,000


                                                                           1,000


                             0                                    0           0
                                  2009 2010 2011 2012 2013 2014                    2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                      （出所：財務省統計局）
09   csr report 2015

日本に負けない米国宝酒造の酒づくり
安全・安心と品質へのこだわり
 全国新酒鑑評会で12年連続金賞受賞している宝酒造の
         （ 神戸市灘区）。その「白壁蔵」
酒蔵「松竹梅白壁蔵」              を長年
率いてきた仲 義博。米国宝酒造の社長としてアメリカに
おける清酒づくりの最前線に立つ現在、アメリカの清酒
市場や米国宝酒造の取り組みについて話を聞きました。


 アメリカにおける清酒ファンは近年確実に増えていると
感じます。アメリカで清酒を提供する日本食レストランが
登場した当時は日本人相手が中心でしたが、今では多く
の アメリカ人 の 方 が 日 本 食レストランを 一 人 で 訪 れ、
食中酒として清酒を楽しんでいる姿を見かけます。また、
昔は温めて飲む“ホット・サケ”が中心でしたが、今では吟醸
酒が冷やして飲まれるほか、にごり酒やライチなどの香り                         米国宝酒造株式会社 社長   仲 義博
をつけたフレーバー酒など、現地の食文化やニーズに合わ
せてさまざまな清酒が楽しまれるようになっており、人気             酒が生まれています。味と香りのバランスがとてもよく、
とともに飲まれるお客さま側の知識も深まってきている              どこに持っていっても、誰もが “ワンダフル！” “おいしい！”
と感じます。                                 と喜んでくれるのです。その人気には私も驚かされました。
                                       そんな清酒を現地でつくることができた今、米国産の清酒
 宝酒造はアメリカで30年以上にわたり清酒づくりに取             は今後もさらに評価される可能性を秘めていると感じて
り組んできました。基本的な製造工程はもちろん、設備や             います。
機械は日本から持ち込んでいるため、日本国内と大きな
違いはありませんが、米、米麹、水などの原料は現地のも              また、米国宝酒造で清酒づくりを紹介する展示スペース
のを使います。日本で培われた技術を用い、現地の原料に                     と
                                       「酒ミュージアム」           は、年間約1万
                                                「テイスティングルーム」
適した条件を試行錯誤し日本と同じように厳しく品質管理             人の方にご来場いただいています。今後も日本の食文化
することによって、米国でも日本産の清酒と遜色ない品質             としての清酒の本質を知っていただく活動をすすめ、米、
に仕上げる努力を重ねています。                        米麹、水のみで造る伝統の酒づくりに真摯に取り組むとと
 清酒づくりや品質管理を丁寧に行ってきたことで、米国             もに、現地で製造しているからこそわかる、消費者のニーズ
宝酒造創立30周年
        （2013年）
              の折には、素晴らしい大吟醸            に応えたより良い商品づくりに取り組んでいきます。




                                                             テイスティングルーム




   ● 米国宝酒造の主な商品ラインアップ
     左から松竹梅クラシック、松竹梅にごり酒、
     フレーバー酒「hana」
                〈フジアップル〉、松竹梅純米大吟醸      酒ミュージアム

                                                                  csr report 2015   10

         日本の食文化を世界に届けたい
         日本の食文化を世界に届けたい                   「海外日本食材卸事業」
         宝酒造では海外の日本食レストランや小売店に、日本の食材などを販売する         に取り組んでいます。
         ここでは伸長著しい、欧州での取り組みを中心にご紹介します。


            おいしさとヘルシーさを兼ね備えた「和食」の人気が                     「海外日本食材卸事業」を展開しています。
                                                    店に販売する
         各国で高まり、海外での日本食レストラン数は約１０年前                 ２０１０年にフランスのフーデックス社の株式を取得して
         に比べると2倍以上に増加しています。中でも欧州には                  海外日本食材卸事業に本格参入し、その後イギリスの
         日本食レストランが約５,５００店舗あると言われており                 タザキフーズ社とスペインのコミンポート社をパートナー
        （２０１３年度：農林水産省推計）
                       、寿司や天ぷらなどの手軽                 に加え、欧州で最大規模となる海外日本食材卸グループ
         に食べられる和食を取り扱うレストランを中心に、店舗                  となりました。宝酒造では今後もそれぞれの国や地域の
         数が増加しています。                                                「 海外酒類事業」と
                                                    市場特性に合わせた活動を展開し、
            こうした世界的な和食人気の中、宝酒造では和食を                 「海外日本食材卸事業」の 両事業を拡大するとともに
         つくるために必要な米、のり、
                      しょう油、お酢などのさま                  さらなる日本の食文化の普及に取り組んでいきます。
         ざまな和の食材や周辺商材を現地のレストランや小売


         ● 海外における日本食レストランの数の推移                      ● 宝酒造グループ海外連結売上高・日本食材卸売上高推移
             (店)                                    (百万円)                  宝酒造グループ全体        日本食材卸事業
          60,000                                    30,000
          50,000                                    25,000
          40,000                                    20,000
          30,000                                    15,000
          20,000                                    10,000
          10,000                                     5,000
               0                                        0
                       2006   2010         2013              2009   2010    2011   2012   2013    2014
                                          （年度）                                                   （年度）
                                     （出所：農林水産省推計）



         宝酒造グループのヨーロッパにおける海外日本食材卸事業の拠点




                               タザキフーズ
                               （イギリス）                                                コミンポート
                                                                                    （ポーランド）
                                                     フーデックス
                                                    （ベルギー）
                                                                                フーデックス
                                                                               （スイス）
                               フーデックス
                               （フランス）

                                                                                 （イタリア）
                                                                            フーデックス

                                                                                （南仏）
                                                                           フーデックス



                               コミンポート
                               （スペイン）



11   csr report 2015

                                                  特集   世界に広がる日本の食文化
                                                       〜 宝酒造の海外酒類事業と海外日本食材卸事業 〜



ここでは、日本食材卸会社のそれぞれの取り組みについてご紹介します。


フーデックス（フランス）                             タザキフーズ社が所有する日本食材のプライベートブラ
 1992年にパリで創業以来、スイス、イタリア、フランス           ンド “yutaka” はイギリスの大手スーパーチェーン店で
南部、ベルギーへと拠点を拡大し、現在はフランス最大規             取り扱いが進んでおり、現地の方が手軽に入手できる日本
模の日本食材卸会社として各国の日本食レストランを中              食材として、和食がイギリスの家庭に浸透するきっかけと
心に食材を届け、欧州における日本食市場の着実な成長              なっています。
を支えています。                                 また現地の大学や在英大使館で行われる日本食イベン
 食の都パリでも和食は浸透してきており、
                   近年では、
                       寿司              トに参加するなど、日本の食文化の普及活動にも積極的
や天ぷらといった従来からの人気メニューに加え、焼き鳥、            に取り組んでいます。
    うどんなどの専門店も増え、
ラーメン、           幅広い和食の人気が
高まっています。また飲食店だけでなく、おしゃれなテイク            コミンポート（スペイン）
アウト寿司のチェーン店が街角や現地大手スーパーにも                スペインのマドリードに本拠を置き、バルセロナと地中海
   和食がより身近な食として広がりを見せています。
目立ち、                                   沿いの都市アリカンテにも支店を持つスペイン最大規模の
 今後も欧州各国に拠点を持つ幅広い販売網を活かし、              日本食材卸会社です。
さらなる日本食市場の拡大をめざします。                      豊かな食文化で知られるスペインでも和食人気は高まっ
                                       ており、マドリードにはミシュランでも高く評価されている
タザキフーズ（イギリス）                           日本食レストランもあります。他にも高級店から大衆店ま
 ロンドンに本拠を置くイギリス最大規模の日本食材卸                             コミンポート社が日本や
                                       で多くの日本食レストランがあり、
会社で、
   1978年の創業以来、
             30年以上にわたりイギリスの            世界各国から調達した食材を供給しています。
日本食市場を牽引してきました。2013年に宝グループに              また2011年にはポーランドにも拠点を開設し、さらなる
加わり、フーデックス社やコミンポート社とも連携し、欧州            和食の普及・拡大に貢献しています。
における和食の普及・拡大の一翼を担っています。




人気のテイクアウト寿司チェーン店         大手スーパー内に並ぶ「yutaka」ブランド        商談の様子




 voice
                   「お米20㎏1袋、てんぷら粉1袋、西京味噌3㎏、白ごま1袋、わかめ2袋、たこやき2袋、刻みゆず
                   2袋、生わさび2本、澪6本、以上でご注文はよろしいでしょうか」このような注文のやり取りが、
                   英語、日本語、時には中国語で日々繰り返されています。
                           レストランや小売店向けに日本食材や清酒などを販売
                    私の主な業務は、
                   することで、在英国日本大使館や英国の大学で行われる日本食イベントに
                   も参加し、日本食の普及活動に取り組んでいます。タザキフーズでは
                   1,000種類以上の食材と150種類以上のお酒を販売しており、最近ロン
                   ドンでは現地有名レストランやスーパーで「ゆず」が注目されています。
                   ゆずが“yuzu”として現地の方に認知されているのは日本人として嬉しい

  タザキフーズ社          限りです。今後も日本食材はより広がる可能性を秘めており、ゆず以外の
  安東 政文            さまざまな日本食材が英国で活躍できると期待しています。                 yuzuソース




                                                                         csr report 2015   12

                                  様の
                               お客いき」の              安全・安心な品質への責任
                                       き
                                「い       に
                                       ため          商品企画から製造・販売に至るまで、すべてのプロセスにおいて、
                                                   お客様に安全・安心な商品をお届けできるよう万全を期しています。




                         品質への取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         原料と商品の品質管理・確認を徹底                             商品企画
                            宝酒造では、商品企画から製造・販売に至るまでの確か                  商品企画にあたっては、日々の営業活動による情報収
                         な品質管理体制のもと、お客様に安全で安心していただ                    集に加えて、消費者アンケートやグループインタビューも
                         ける商品をお届けできるよう努めています。                         実施しています。味わいや安全・安心に関するお客様の
                            品質マネジメントシステムの国際規格iso9001の認証               潜在的なニーズ、こだわりをキャッチすることや、自社の
                         を全工場で取得し、品質管理の強化に取り組んでいます。                   独自技術の市場適合性を確認することによって、オリジナ
                         原料の受入検査にはじまり、各工程の品質検査に合格した                   リティのある商品を提供してまいります。
                         ものだけが次工程に進み、最終検査を経て出荷されます。
                                                                      確実な品質設計の実施
                                                                       設計段階では、品質規格、商品の安全性から容器・包装
                                                                       製造工程に至る商品の設計内容すべてに対し、
                                                                      品、                   デザイン
                                                                      レビュー（設計審査）の手法を用いて適法性や妥当性を
                                                                      確認しています。
                                                                              となりうる可能性を設計段階で極力排
                                                                       こうして「不良」
                                                                      除し、万全な品質設計であることを確認した上で、商品化
                                                                      します。


                                                                      安全な原料の調達
                                           iso9001登録証（伏見工場）
                                                                       調達ルートがすべて間違いなく確認できる原料、もしく
                                                                      は品質保証書において品質・安全性・適法性が確認でき
                                                                      る原料のみを採用するようにしています。


                                商品企画から販売までの取り組み



                                       企 画・設 計                 調達            製造           販売




                                       設計審査                   原材料調査      品質管理            鮮度管理

                               安全性・適法性・品質の              品質情報の入手       衛生的環境での製造        適正な在庫管理
                               確認                       安全性の確認        検査・分析の徹底
                               わかりやすい表示の追求                            iso9001による品質管理




13                   csr report 2015

                                                                                         お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
米トレーサビリティ法への対応                           放射能汚染への対応
                清酒・本格焼酎・みりん
 米トレーサビリティ法の施行以降、                         福島第一原発事故に伴う放射能汚染への対応として、
等に使用している米の原産地を消費者に伝達することが                国産原材料については、放射性物質の基準値への適合
義務付けられました。宝酒造では、ラベルに米の原産地を               を確認した上で調達しています。また、念のため、国産
    お客様に分かりやすく確実にお伝えしています。
記載して、                                    原材料の自社による検査を並行して実施しています。
                                         さらに、関東・東北エリアの生産工場においては、継続的
                                         に製造用水・製品の放射性セシウムをモニタリングし、
                                         基準値への適合を確認しています。


                                         衛生的環境での製造と検査
                                          工場の建屋内は清浄度別にゾーンを分けています。充填
                                         室など最も高度な清浄性が要求される作業区域において
                                         は、異物混入が発生しないようにクリーンルーム仕様を
    原産地表示の例                                           む じん ふく
                                         採用。作業者は専用の無塵服を着用し、エアシャワー室で

原料分析による安全確認                              付着異物を除去してから入室しています。作業者がゾーン
                                         を移動する際は、必ず作業着､作業靴を取り換え、ゾーン
 一部の 輸入原料や農産物原料に対しては、前述の取り
                                         ごとの清浄度を確保しています。製造場内への不要物の
組みに加え、残留農薬、重金属などの分析を実施し、安全性
                                         持ち込みは禁止されています。
を確認しています。
                                              自動検査装置による異物検査や印字検査、
                                          充填後は、                 検査
 原料分析に際しては、専門分析機関と同等レベルの高性
                                                      最新の分析装置を利用した
                                         員による目視検査や官能検査、
能な分析機器（lc-ms/ms※1・gc-ms※2など）
                           を分析セン
                                                  商品の安全と品質を確保しています。
                                         成分分析を実施して、
               分析機器には、
ターと主力工場に配備しています。     グループ
企業であるタカラバイオが販売する商品もあり、高度な
                                         製造後の品質管理
分析技術を有するtakaraグループならではの強みを活か
                                          各工程での厳しい品質検査に合格した商品は､製造後
し、原料の安全性を確認しています。
                                         ただちに物流センター（東西2カ所）に転送され､そこから
                       （hplc）
※1 lc-ms/ms:高速液体クロマトグラフィ    と質量分析計（ms）
  を組み合わせた分析装置。主に不揮発性の食品成分、農薬成分などに        出荷されます。
  ついて、  多成分を高感度に定量分析することができます。            物流センターでは､パレットごとに貼付したバーコード
                  （gc）
※2 gc-ms:ガスクロマトグラフィ           を組み合わ
                     と質量分析計（ms）          によって、製造ライン、製造日時などの情報を管理してい
  せた分析装置。主に揮発性のにおい成分、異臭成分などについて、
  多成分を高感度に定量分析することができます。                 ます。製造履歴を管理することで商品の品質情報を迅速
                                         に確認できる体制を整えています。




    分析の様子                                          パレットに貼付したバーコードによる製品情報管理

                                                                      csr report 2015   14

                                  様の
                               お客いき」の              お客様との対話
                                       き
                                「い       に
                                       ため          お客様に良質の商品とサービスをお届けし、信頼とご期待にお応えできる企業であるために、
                                                   お客様とのコミュニケーションを大切にしています。




                         お客様相談室の役割と仕組み                                      消費者視点の「お客様満足」に向けて
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         お客様の声を商品とサービスに反映                                   jisq10002（iso10002）の自己適合宣言
                            お客様相談室には年間約8,000件のお客様の声が寄せ                                              「 品質マネジメ
                                                                             宝酒造は、jisq10002（iso10002）
                         られています。内容は、商品の取り扱い店、賞味期限､原材                        ント̶顧客満足̶組織における苦情対応のための指針」
                         料の原産地などに関するお問い合わせ､さらには商品に関                            「お客様満足のための基本方針」
                                                                            に則り、             と「お客様対応の
                         するご指摘など､多岐にわたります。これらの声の一つ                          行動指針」を定めました。そして、これら基本方針と行動
                         ひとつに真摯に耳を傾け､お客様と宝酒造をつなぐ架け橋                         指針を実行に移すために、お客様対応マニュアル・手順書
                         となるべく努めています。                                       等を体系的に整備しました。お客様満足の向上に向け、
                                 「 消費者のいきいきは、私のいきいき」を
                            宝酒造では、                                          社員一人ひとりがお客様の目線で考え、お客様対応プロ
                         行動規準にしています。お客様の声は､すべて個人情報を                         セスの継続的な改善に取り組んでまいります。
                         保護した上でデータベースに蓄積し、お客様のニーズに
                         応える商品づくりとサービス向上につなげています。今後                                  お客様満足のための基本方針
                         も､“誠実・迅速・確実”をモットーに、お客様にベストな
                                                                               私たちは、お客様の目線で考え、お客様の声を企業
                         対応ができるよう努めてまいります。                                    活動に反映させてまいります。
                             b：お客様相談室                                          より良い商品、      より良いサービスを提供
                                                                                      より良い品質、
                                                                                     お客様に信頼される企業を目指します。
                                                                              することに努め、

                         ● お客様の声の社内フィードバック
                                                                                       お客様対応の行動指針
                                               お客様
                                                                              ①お客様に対して、誠実、迅速、確実を心がけ、真摯に
                                   お問い合わせ
                                              調査報告                             応対します。
                                   ご指摘
                                              回答・対応
                                   ご意見など                                      ②お客様に対して、公平かつ公正な応対に努めます。
                                                                              ③お客様に対して、適切でわかり易い情報提供に努め
                                        お客様相談室                                 ます。
                                                              蓄積              ④お客様の声は社内で共有し、商品開発や商品改良に
                                                    提案書            お客様応対       反映します。
                         週報 「お客様の声」 月次報告                           データベース
                              （月報）                            閲覧              ⑤お客様の個人情報は、関連法令や社内規準を遵守し
                                                      関連各部門
                                                                               適正に取り扱います。
                                                              閲覧
                                             経営層
                                                              閲覧
                                              全社員
                                                              閲覧
                             本社内（商品企画、品質管理系部署）


                         ● お客様相談件数と内訳 2014年度 7,844件

                            その他 1,268件



                            ご指摘 790件



                            お問い合わせ 5,786件




                                                                            お客様対応マネジメントマニュアル



15                   csr report 2015

お客様の声を反映した改善事例




                                                                              お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
宝酒造では、お客様から寄せられるご意見などを参考に、よりお客様に満足していただける商品づくりや商品の改良に
取り組んでいます。


    ごみの分別
【事例１】                              【事例3】製造年月日の表示
シュリンクフィルムをより簡単にはがしやすく改良            キャップの表示と色味を改良（2014年）
                         （2013年）
＜お客様の声＞                            ＜お客様の声＞

 「商品のシュリンクフィルムがはがしにくく、苦労して          「キャップを開ける方向がわかりにくい」
 います。もう少しはがしやすくしてください」              「製造年月日が読みにくい」

＜改善点＞                              ＜改善点＞
・焼酎の220㎖ペットカップのシュリンクフィルムを改良し       ・スパークリング清酒「澪」の開栓方向をわかりやすくする
    シュリンクフィルムはミシン目に沿ってはがすよう
 ました。                                 キャップの側面に矢印を追加しました。
                                    ため、
                    （ツマミ）
 になっていますが、写真のように取っ掛かり   を大         ・同キャップの表示を見やすくするため、キャップ天面の色
 きくしたり、底面側には凹部をつくりました。              合いを見直し、青の色味を薄くしました。
改善前               改善後              改善前              改善後




【事例2】商品名の表示
                                   改善前              改善後
背面からも商品がわかるように改良（2011年）
＜お客様の声＞

 「収納棚に並べて背面から見ると、他の調味料との
 区別がつきにくい」

＜改善点＞
・タカラ本みりんの1.8ℓ
 取手付きペットボトルの
 ラベルの背面にも商品
 名 の 表 示を入 れ、どの
 方向からでも本みりん
 であることが判別でき
 るようにしました。



                  正面     背面



                                                           csr report 2015   16

                         お客様の声を反映した新商品開発                       商品の表示に関する取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         酒類の容器にパウチパックを採用                       目の不自由なお客様の誤飲防止
                            宝酒造で紙パック清酒のユーザーを対象に調査を行っ                 目の不自由な方の誤認飲酒を防止するため、
                                                                宝酒造では、
                             「冷蔵庫の中で場所をとる」
                         たところ、           「捨てるときに解体し            1995年に国内で初めてタカラcanチューハイの缶ぶた
                         にくい」などの不満があることがわかりました。そのような           に点字で「おさけ」の表示を実施しました。2002年には、
                         声にお応えして、2011年にパウチパック入りの松竹梅            やはり国内で初めて紙パック酒類のキャップに、同様の
                        「天」900mlエコパウチを新発売しました。                 点字表示を行いました。
                                               また中身が
                            パウチパックなので狭い隙間にも収納でき、
                         少なくなると省スペースになります。飲用後は丸めて、
                         キャップとともにプラスチックごみとして捨てられるので、
                         紙パック容器のような解体・分別は不要です。
                            発売以降好評をいただき、本格焼酎、本みりん、料理清酒
                         などでもパウチパック商品を発売し、幅広い利便性を提供                         缶ぶたやキャップに点字を表示
                         しています。
                                                               栄養成分の表示
                                                                お客様からカロリーのお問い合わせが多いチューハイ
                                                               については、自主的にカロリーを含む栄養成分を表示して
                                                               います。
                                                                また甲類焼酎
                                                                    自主
                                                               についても、
                                                               的に栄養成分表
                         パウチパック入りの松竹梅「天」
                                       、タカラ
                                          「本みりん」
                                               、タカラ
                                                  「料理のための清酒」   示を実施するな
                                                               ど 、適 正 な 商 品
                         おいしさと機能性を実現した高アルコールチューハイ
                                                               情報をお客様に
                            近年健康志向の高まりにより、糖質ゼロなどの機能性を
                                                               わ かりや すく提
                                          宝酒造でチューハイ
                         訴求した商品に注目が集まっています。
                                                               供しています。        栄養成分表示の例
                         ユーザーを対象に調査を行ったところ、人工的な味わいや
                         甘さに不満が多いことがわかりました。そこで、当社独自の
                                                               アレルギー物質の表示
                                      により、業界初となる、果汁
                        「果実のおいしさ閉じ込め製法」
                                                                     アレルギー表示制度が導入された2002年
                                                                宝酒造では、
                                   プリン体、
                         を使用しながらも糖質、      香料、
                                       甘味料、 着色料ゼロ
                                                               以降、義務表示と推奨表示に指定された全27品目のアレ
                         「５つのゼロ」を実現し、キレのある果実感と飲みごたえ
                         と
                                                               ルギー物質を原材料欄に表示しています。
                         のある高アルコールチューハイ“takara果汁入り糖質ゼロ
                                                                同制度ではお酒に含まれるアレルギー物質の表示は免除
                             「ゼロ仕立て」”を開発しました。
                         チューハイ
                                                                     しかし当社では、
                                                               されています。               商品に含
                                                                            制度にかかわりなく、
                                                               まれるアレルギー物質をお客様に正確にお伝えしています。

                                                                その他の醸造酒
                                                                アルコール分 ： 15 度  容量 ： 500ml
                                                                原材料 : もち米、麦麹（小麦）                          アレルギー
                                                                輸入者及び引取先 : 宝酒造株式会社                        表示の例
                                                                京 都 市 下 京 区 四 条 通 烏 丸 東 入 長 刀 鉾 町 20
                                                                お 客 様 相 談 室 t e l 0 7 5（ 2 4 1 ）5 1 1 1


17                   csr report 2015

      様の
   お客いき」の           お客様の健康への配慮
        き
   「い     に
        ため          酒類メーカーの社会的責任として、率先して適正飲酒の啓発に取り組んでいます。




適正飲酒の啓発活動




                                                                               お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
酒類を製造・販売する企業の社会的責任として              商品表示や販売上の配慮
 宝酒造は、酒類を製造・販売する企業の責任として、飲み         未成年者の飲酒を防止する取り組みとして､1995年から
すぎによる健康障害や未成年者飲酒、飲酒運転などを防止                「未成年者の飲酒は禁止されている」
                                   商品パッケージに               旨
するため、適正飲酒の啓発に取り組んでいます。1984年の       の表示をしています。また、未成年者の飲酒につながりか
          キャンペーン以来、
「はたちまでストップ」       過剰な飲酒や未成         ねない酒類自動販売機の屋外設置は受け付けていません。
年者飲酒、妊産婦飲酒、飲酒運転の防止に関する情報発信          さらに、妊娠中や授乳期の飲酒防止のために､2004年
       こうした不適正な飲酒を誘発するような広
を継続。一方で、                           から商品パッケージや新聞・雑誌広告に妊産婦飲酒に関す
      販売方法を行わないように徹底しています。
告表現や表示、                            る注意表記を表示しています。
                                    飲酒運転の防止に関しては､1995年から酒類全商品の
啓発情報の発信                            パッケージに飲酒運転に関する注意表記を表示しています。
 1986年にお酒の正しい知識や飲み方をわかりやすく                         ソフトアルコール飲料
                                    また清涼飲料との誤飲を防ぐため、
まとめたパンフレット        を発行しました。
         「say no読本」                「お酒」
                                   に  マークを業界で初めて表示しました。缶入り製品
 さらに2009年にはこれをリニューアルした
                     「お酒おつき        および300㎖以下の酒類製品で、アルコール分10度未満
あい読本」
    を発行し、適正飲酒を呼びかけています。
                      この冊          の全ての製品に同様のマークを表示しています。
子をさまざまなイベント等でご提供しているほか、同内容          試供品配布は､未成年者でないこと､運転者でないこと
を宝酒造ホームページでも公開しています。               が確認できる場合に限っています。




                お酒おつきあい読本           注意表記の表示の例

  c：お酒おつきあい読本


広告での配慮
 酒類のテレビcmについては、①未成年者飲酒を誘発す
るような表現はしない、②過度の飲酒を勧めるような表現
や社会的良識に反する飲酒の表現はしない、③未成年者
飲酒禁止、飲酒運転禁止などを明示する、④放送時間帯を
   （昼間[18時まで]は放送しない）、⑤未成年の視聴
制限する
者が多い番組での放送は自粛するといった業界基準を
遵守しています。
 新聞・雑誌などテレビcm以外の宣伝広告についても同
様に、未成年者の飲酒を禁止する旨などのメッセージを、
読者の目に付きやすい位置にはっきりと表示しています。          お酒マークの表示の例



                                                            csr report 2015   18

                               地球きの」の           環境活動の基本的な考え方と体制
                                    きい
                             「い        に
                                    ため
                                                iso14001に基づく環境マネジメント体制を構築し、事業活動全般にわたる
                                                環境負荷削減に取り組んでいます。




                                                              takaraグループ環境方針

                          1.takaraの企業理念
                           「自然との調和を大切に、発酵やバイオの技術を通じて人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会づくりに貢献します」
                          この基本理念に基づいて、takaraグループは積極的に環境保全に取り組み、豊かな社会づくりに貢献します。

                          2.基本方針
                           takaraグループの業務内容は、takaraグループ全体の経営資源配分等グループ戦略の推進やir活動および酒類・食品・
                          酒精事業全般とこれを支援するマーケティング調査・人材派遣、it化支援など多岐にわたっています。   これらの活動が環境に
                          与える影響を的確に把握し、地球環境保全に貢献するために、次の基本方針に基づき活動します。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                         （1）地球環境の保全と事業活動の調和を経営の重要課題の一つとして取り組みます。
                         （2）環境マネジメントシステムを構築し、継続的な改善と汚染の予防に努めます。
                         （3）環境に関する法規制及び組織が同意するその他の要求事項を遵守します。
                         （4）事業活動全般の環境影響評価を的確に行い、技術的、経済的に可能な範囲で目的・目標を定めて実践し、また定期的に
                            見直すことにより環境パフォーマンスの向上を図ることを約束します。
                         （5）takaraグループが行う事業活動の中、特に以下の項目について優先的に環境保全活動を推進します。
                            ①天然資源を大切にし、省資源・省エネルギーに努めます。
                            ②環境に配慮した商品開発に努めます。
                            ③グリーン購入に努めます。
                            ④環境活動への取組み、環境パフォーマンス情報を積極的に開示し、社会とのコミュニケーションに努めます。
                         （6）本環境方針は、教育啓発活動を通じてtakaraグループの全構成員に周知するとともに、社員の社会貢献活動への参加を
                            積極的に支援します。
                            なお、本環境方針は、一般の人が入手可能なものにします。
                                                                                                      2012年6月28日
                                                           宝ホールディングス株式会社       取締役社長／宝酒造株式会社       取締役社長 柿本 敏男
                                                                                            トータルマネジメントビジネスで構成されています。
                                                注）lso14001：2004におけるtakaraグループは、宝ホールディングス、宝酒造、




                      takaraグループ環境マネジメントシステム                              環境関連法規の遵守状況

                      iso14001に基づく環境マネジメント体制を確立                           定期的に遵守状況をチェック
                         宝酒造の全工場、全支社、本社、および宝ホールディン                          is014001のシステムを有効に利用して定期的なチェッ
                        トータルマネジメントビジネスでiso14001の認証
                      グス、                                                                      また、環境
                                                                          クを実施し、法規の遵守状況を確認しています。
                      を取得しています。iso環境本部を中心に経営と直結した                                     自主基準を設定しています。
                                                                          汚染の未然防止の観点から、
                      目標に向かって活動しています。                                       なお、2014年度は環境関連法規に関する違反事項は
                          1：iso14001、9001取得年表                             ありませんでした。

                      ● takaraグループ環境マネジメント体制                                             主要な環境関連法規
                                            iso環境本部
                                                                             ● 公害関係法規（水質汚濁防止法など）
                                    最高経営層
                                                                             ● 廃棄物処理関係法規（廃棄物処理法など）
                                                       環境統括会議
                               統括環境管理責任者                                     ● 化学物質管理関係法規（prtr法、毒物劇物取締法など）
                                                                             ● リサイクル関連法規（容器包装リサイクル法など）
                               全社iso環境委員会
                                                      iso環境事務局               ● 省資源関連法規（省エネ法など）
                                                                             ● 防災・危険物関係法規（消防法など）        など

                             サイト長           サイト環境管理       サイトiso
                            （事業場長）            責任者         環境委員会




19                csr report 2015

                               宝酒造の環境活動


 宝酒造は、穀物や水、微生物など自然の恩恵を受けて酒類や調味料、酒精といった幅広い事業を行っています。
                                                  ガラス
このため、豊かな自然環境が保たれることは、当社が存続するうえでの大前提となります。一方、当社の商品は、
              アルミ缶などの容器に詰めて販売します。商品が消費されたあとに発生する空容器は、
びんやペットボトル、紙パック、
                                          と
社会に大きな環境負荷を与えています。以上の理由から、当社とのかかわりが深い「自然保護」「空容器問題」への
取り組みを環境活動の2本柱と位置付けてきました。
「自然保護」では、1979年にスタートしたカムバック・サーモンキャンペーンをはじめ、1985年に設立した公益




                                                                                           地 球 の﹁いきいき﹂のために
信託「タカラ・ハーモニストファンド」、2004年開校の宝酒造「田んぼの学校」など、30年以上にわたりさまざまな
活動に取り組んでいます。
                ̲ educe・r
「空容器問題」では、容器の3r（r              ̲ ecycle）を考慮した商品開発を進めるとともに、当社独自の
                        ̲ euse・r
                           （r
取り組みとして、新たな容器を必要としない焼酎のはかり売り ̲efuse）を加えた4rの取り組みを推進しています。
また、2012年より環境教育プログラム宝酒造「エコの学校」を開校しています。

          宝酒造は自然と社会と人間との 調和を大切にしています




        自然の恵みを得て                            いろいろな 容 器に入 れて
         商 品 を 造 りま す                          販 売 しま す

         自然を考える                               空容器を考える




    自然 保 護 へ の 取り組 み                      空 容 器 問 題 へ の 取り組み
           自然 保 護 活 動                          環境負荷削減活動
    ● タカラ・ハーモニストファンド                        （ 3 r + r ）の 推 進
                                          ●4r
     自然 環 境 保 全 の 活 動や研 究を支援               超 軽 量び んやはず せるキャップ の 採 用 、
                                           焼酎 のはかり売りの 推 進 など

               教育                                    教育
    ● 宝 酒 造「 田 ん ぼ の 学 校 」                ● 宝酒造「エコの 学校」
     自然 の 恵 みと命 のつながりを学ぶ                   ごみを減らす方法を学ぶ
                                          ● リサイクルロード
                                           容器 のリサイクルを学ぶ絵本




                                                                        csr report 2015   20

                               地球きの」の        宝酒造「田んぼの学校」
                                    きい
                             「い        に
                                    ため       次世代を担う子どもたちに、自然環境や生物多様性を守ることの大切さを伝えます。




                      宝酒造「田んぼの学校」
                                                            このため、企業理念に
                         宝酒造は、穀物や水、微生物など自然の恵みを受けて事業活動を行っています。        「自然と社会と人間と
                      の調和」を掲げ、古くから環境活動に取り組んできました。その一環として、次世代を担う子どもたちに自然環境や生物
                      多様性を守ることの大切さや自然の恵みのありがたさを伝えることを目的として、2004年より宝酒造「田んぼの学校」を
                      開校しています。小学生とそのご家族を対象に、5月から12月までの間に京都府南丹市園部町の田んぼと京都市内の
                      クッキングスクールにて、稲作体験や自然観察、料理教室などの授業を4回にわたって行います。
                         なお、宝酒造「田んぼの学校」は京都府後援のもと、地元農家や環境npo法人、大学生など多くの方々の協力を得て運営
                      しています。
                          d：宝酒造 田んぼの学校
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                                            田植え体験では、20㎝ほどに育ったもち米の苗をみんなで植えます。自然観察の授業では、
                                    春
                                           「はじめよう自然観察 五感を使って」をテーマに2〜3家族ずつの小さな班に分かれて、講師や
                            田植え編           社員サポーターと一緒に田んぼの周辺の生き物を観察しました。

                                                     田植え体験                            自然観察




                          苗を手に慎重に植えていきます                       自然観察講師と一緒に植物観察




                                    夏       草取り体験では、生育の妨げとなる草を抜いたり田んぼの土の中に埋めたりして、稲が育ち
                                                                「 生きるための知恵と工夫」をテーマに、
                                           やすい環境をつくります。自然観察の授業では、                  トゲや
                            草取り編           臭いで危険から身を守る植物など、たくさんの生き物を観察しました。

                                                草取り体験                                 自然観察




                          家族みんなで草取りをしました                  「田打ち車」
                                                    草取りマシーン    を体験       珍しい生き物を発見！




21                csr report 2015

                    1mを超える大きさに育った稲を鎌で刈り取ります。
             稲刈り体験では、                        千歯こきやこきばしに
                                           また、
    秋
                       自然観察の授業では、
            よる脱穀も体験しました。                     をテーマに田んぼの
                                「田んぼの中の命のつながり」
 収穫 編                いろいろな方法で子孫を残す生き物の知恵を学びました。
            生き物などを観察し、

             稲刈り体験                   脱穀体験                           自然観察




                                                                                                地 球 の﹁いきいき﹂のために
鎌を使って稲を収穫                  昔の脱穀も体験          捕まえたバッタを観察




             料理教室では、収穫したもち米や本みりんなどを使って親子で料理をつくります。大人を対象と
    冬               がっこう
             「みりんの楽校」
            した        本みりんや料理清酒についての知識を深め、
                    では、                      その間に田んぼの
                                         子どもは、
 恵み 編                                        日本の食文化「おせち」
            学校特製本みりんに貼るラベルを作りました。最後に、食育の授業として、
            の由来を学びました。

                   料理教室                                          食育の授業




                    おいしくいただきました
みんなで収穫したもち米を使って料理を作り、                       大学生による食育授業




   翌春        収穫したもち米を使って、当社の工場で特製の

   特製       本みりんをつくります。子どもたちが手づくりした

本みりん        オリジナルラベルを貼って、参加者のもとにお届け
            します。



                                            スマートフォンで、全4回の活動レポートを
                                            ダイジェスト動画でご覧いただけます。
                                            http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/03/




                                                                             csr report 2015   22

                                地球きの」の
                              「い
                                    きい
                                       に
                                              宝酒造「エコの学校」
                                    ため
                                              次世代を担う子どもたちに、ごみ問題の現状やごみを減らす方法について伝えます。



                        宝酒造「エコの学校」
                          宝酒造では、ごみ問題の現状やごみを減らす方法を親子で楽しく学べる宝酒造「エコの学校」を2012年より開催し
                        ています。2014年はこれまでの京都市(京エコロジーセンター)に加え、新たに神戸市(こうべ環境未来館)でも開催し
                        ました。8月初旬の夏休みに京都と神戸合わせて計4回開催し、約100名の参加者がありました。
                         「エコの学校」は3時間構成となっており、1時間目は施設の展示物を見学しながらごみ問題の現状を、2時間目はごみ
                        を減らす方法について学んでいただきました。3時間目はお酒の紙パックからパルプを回収し、これを原料に紙漉きを
                        行ってオリジナル絵はがきを作りました。
                          今後も開催都市を拡大していきたいと考えています。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                            e：宝酒造 エコの学校




                                            環境学習施設のごみに関する展示                アルミ付き紙パックから回収した
                           1 時間目           物を見学しながら、地域のごみ問題   3 時間目     パ ル プ を 使って 紙 漉 き 体 験 。思 い
                                           の現状について学びます。                 思いの絵柄のオリジナル絵はがき
                                                                        を作ります。




                            地域のごみの量やごみの処理にかかる費用等について説明を聞きます   紙パックからアルミ部分を剥がします           紙漉きをしてオリジナルの
                                                                                          絵はがきを作成



                                            マイバックの持参や繰り返し使用
                           2 時間目           など、ごみを減らす方法について学
                                           びます。




                                                              素敵な絵はがきが完成しました！




                                                                              「エコの学校」動画レポートを
                                                                      スマートフォンで、
                                                                      ご覧いただけます。
                                              たくさんの手が上がりました
                           「マイバッグ使っている人〜？」の質問に、                       http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/04/




23                csr report 2015

        地球きの」の
        「い
             きい
                に
                        タカラ・ハーモニストファンド
             ため
                        自然環境保全や生物多様性保全のための活動や研究に取り組む
                        団体や個人を全国から公募し、広く支援し続けています。


公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」
 宝ホールディングスは、1985年の創立60周年を機に公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」を設立し、以来毎年、
                   そこに生息する生物を保護するための研究などに対して助成を行っています。
日本の森林や水辺の自然環境を守る活動や、
助成先の選考は、自然科学分野の専門性の高い有識者により構成される運営委員会により行われます。2014年度は、多数
       「宝島の海とあゆむ大学生プロジェクト」など全国で11件の自然環境保全に関する活動・研究が助成先
の応募の中から、
として選ばれました。第1回からの助成先件数は延べ312件、助成金累計額は1億4973万2千円になりました。

   f：タカラ・ハーモニストファンド




                                                                                        地 球 の﹁いきいき﹂のために
● 2014年度タカラ・ハーモニストファンド助成先一覧

                  助成先団体・個人      地域                 テーマ

        npo法人 オオタカ保護基金         栃木県    サシバと里山の生きものを守る谷津田ビオトーププロジェクト
 活動の部




        ブルーエコサポート事務局           静岡県    伊豆半島におけるアオリイカの産卵床の設置

        npo法人      漁師のｎｐｏ      高知県    高知県室戸岬で捕獲されるウミガメ類の実態調査

        いなべの里山を守る会             三重県    里山の保全活動と環境保全啓発活動

                                      鹿児島県トカラ列島「宝島」沿岸地域における
        宝島の海とあゆむ大学生プロジェクト      鹿児島県
                                      海外製漂着ゴミ調査と子どもたちの環境教育活動

        日本野鳥の会道北支部             北海道    北海道北部における鳥類生息分布に関する調査

        島田    健一郎              北海道    アライグマ低密度生息地域における捕獲方法の開発
 研究の部




                                      侵入初期の要注意外来生物タイワンシジミの順応的
        中川    雅博               滋賀県
                                      管理手法による個体数抑制
                                      さく葉標本から読み解く野生植物における
        東    浩司                京都府
                                      外来系統の侵入・分布拡大過程の解明

        タンポポ調査・西日本実行委員会        大阪府    西日本の絶滅危惧タンポポの分布に関する研究

        横川    昌史               熊本県    草原再生が半自然草原の植生と土壌に与える影響の検証




 voice

   鹿児島県トカラ列島「宝島」沿岸地域における海外製漂着ゴミ調査と子どもたちの環境教育活動

                               「宝島の海とあゆむ大学生プロジェクト」は、鹿児島県トカラ列島の宝島に
                               て活動する学生団体です。2013年、宝島の海に流れつく漂着ゴミ問題を
                               きっかけに、島のバナナ農家さんと東京都の大学生がつながることで活動
                               をスタート。初回の活動では、漂着ゴミの実態調査を行い、結果、宝島の
                               カメレオン色の海にアジア諸国から多くのプラスチックが流れ着いているこ
                               とが分かりました。2014年は、宝島の子どもたちへの環境教育と、島暮ら
                               しを通じて大学生の人材育成を実施しました。宝島の美しい自然を通して、
                               若い世代に、自然保護の大切さを学んでほしいと考えています。
                                                 宝島の海とあゆむ大学生プロジェクト




                                                                     csr report 2015   24

                               地球きの」の                    環境負荷削減の取り組み
                                    きい
                             「い        に
                                    ため                   宝酒造は、酒類の製造メーカーとして商品の開発から原材料の調達、商品の生産、
                                                         物流、販売に至るすべての段階で、地球環境への負荷削減に取り組んでいます。




                      co₂の削減

                      生産でのco₂削減                                                 物流でのco₂削減
                         アルコールの蒸留や製品の殺菌のために使う蒸気をつ                                 工場からトラックや鉄道、船舶等で商品を運ぶのに伴い
                      くる際にガスや重油を使います。また、製品を容器につめ                                co₂が発生します。
                      る際に電気を使用します。                                                                 モーダルシフト※
                                                                                  宝酒造では物流の効率化や省エネ運転、
                              日々の省エネ活動やガスボイラーへの転換
                         宝酒造では、                                                 の推進により、物流部門からのco₂の排出量の削減に取り
                      など省エネ設備を導入することで生産部門からのco₂                                 組んでいます。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                      排出量の削減に取り組んでいます。                                            2014年度は消費地生産による東西間の輸送の削減に
                         2014年度は重油ボイラーの一部をガスボイラーへ転換                             努めたことで、2013年度と比較して総量、原単位とも改
                      したり(楠工場)、アルコール蒸留工程の改善などの効果                                善しました。
                      で、2013年度と比較して総量、原単位とも改善しました。                              ※モーダルシフト：トラックから環境負荷の小さい鉄道・海運利用へと
                                                                                 貨物輸送を転換することをいいます。

                      ● 生産でのco2排出量                                              ● 物流でのｃｏ₂排出量
                      (千t-co₂)                               （㎏-co₂/㎘-25%alc）   (千t-co₂)                                 （㎏-co₂/㎘）
                       100                                              260      18                                           45

                        95                                              240
                                                                                 16                                           43
                        90                                              220
                                                                                 14                                           41
                        85                                              200

                        80                                             180       12                                           39
                              2010        2011    2012    2013      （年度）
                                                                 2014                  2010        2011   2012   2013      （年度）
                                                                                                                        2014
                                     総量           （25度）
                                                 焼酎   換算生産量１㎘あたり                              総量          販売量１㎘あたり


                     〈生産でのco₂削減の取組事例〉                                           〈物流でのｃｏ₂削減の取組事例〉
                       ・重油ボイラーからガスボイラーへの転換および                                    ・フェリー、鉄道等へのモーダルシフト※
                         高効率ボイラーへの更新                                             ・消費地生産による東西間の転送の削減
                       ・蒸気や高温排水の廃熱の再利用                                           ・物流子会社による高積載トラックの開発
                                 （熱電供給）
                       ・コージェネレーション    システムの導入




                      マイクロガスタービンコージェネレーションシステム                                  専用タンカーでのアルコール輸送
                      発電用ガスタービンから排出される高温の排気によって蒸気を作ることで                         島原工場で蒸留したアルコールを神戸まで専用タンカーで運んでいます。
                      燃料を効率的に利用しています。



25                csr report 2015

廃棄物の削減                                                       空容器問題への取り組み

  工場では焼酎粕などの副産物や排水汚泥、原料や容器                                   空容器の発生回避に向けて
の運搬資材の廃棄物が発生します。                                              一般家庭から出るごみの５割強（容積比）は、容器包装
  そのため焼酎粕の飼料化やかつお粕の肥料化など食品                                   が占めています。
系副産物の有効利用により工場廃棄物排出量の削減に                                          宝酒造ではこの空容器の問題に対処するため、
                                                              このため、
取り組んでいます。                                                        （reduce：減量化）、
                                                             リデュース              （reuse：再使用）、
                                                                             リユース
  2014年度は飼料原料として販売していた焼酎粕の一部                                     （recycle：再資源化）
                                                             リサイクル                    （refuse：
                                                                              の3rにリフューズ




                                                                                                           地 球 の﹁いきいき﹂のために
が需要低迷による減少で産業廃棄物となったため、2013                                      を加えた4rの取り組みを進めています。
                                                             発生回避）
年度と比較して総量、原単位とも増加しました。                                        リフューズとは、余分なものを買わずに必要な物だけを
                                                                               「 はかり売り」は、
                                                             買うことにより、ごみを減らす活動です。
● 生産での廃棄物排出量
   （ｔ）                                        (㎏/㎘-25%alc)   容器を購入せず必要な分だけ中身を買うという意味で
6,000                                                 14
                                                             リフューズにあたります。
5,000                                                  12      g：環境に配慮した容器・包装

                                                               2：720㎖リターナブルびんの推移
4,000                                                  10


3,000                                                8       焼酎のはかり売りの展開
          2010        2011     2012    2013       （年度）
                                               2014
                 総量          焼酎
                              （25度）
                                  換算生産量１㎘あたり
                                                              宝酒造独自の活動として、焼酎のはかり売りを展開して
                                                             います。
〈廃棄物削減の取組事例〉                                                  お客様は家庭にあるペットボトルなどの空容器を販売店
 ・焼酎粕飼料化設備の導入                                                に持参し、宝酒造は1㎘や200ℓの専用タンクで焼酎を工場
 ・排水汚泥の減容化                                                   から販売店に直送します。販売店ではその容器にお客様が
                                                             必要な分だけ詰めて購入します。
                                                              現在は全国で約160店舗
用水使用量の削減                                                             1998年
                                                             にご協力いただき、
                                                             の開始以来2015年3月ま
  お酒の仕込水として水を使用するほか、装置や容器の
                                                               2.7ℓペットボトル換算
                                                             でに、
洗浄および冷却などにも水を使います。
                                                             で約792万本、段ボール約
  生産工程での水の再利用や節水により用水の削減に
                                                             198万枚を節約することが
取り組んでいます。
                                                             できました。
  2014年度は生産設備の洗浄方法の改善などを進め、
2013年度と比較して総量、原単位とも改善しました。
                                                             環境配慮型商品の開発
● 生産での用水使用量
                                                                   「 環境配慮型商品の開発」を継続的に進め
                                                              宝酒造では、
（万㎥）                                          （㎥/㎘-25%alc）
 600                                                 15      ています。iso14001の目標にも掲げて商品改良や開発
                                                     14      を行っており、2014年度はジュレのお酒のパウチパック
550
                                                     13      採用や業務用調味料のコンテナでの販売など計12件の
500                                                          環境配慮型商品の開発や改良を行いました。
                                                     12

450                                                 11         3：環境に配慮した商品開発のための指針
         2010        2011     2012    2013       （年度）
                                              2014
                                                               4：グリーン調達・4rガイドライン
                総量            （25度）
                             焼酎   換算生産量１㎘あたり



                                                                                        csr report 2015   26

                               地球きの」の                        環境会計
                                    きい
                             「い        に
                                    ため                       環境会計ガイドラインに基づく環境会計、並びに当社独自指標である緑字決算を公表します。




                      環境会計ガイドライン（環境省）に基づく環境会計

                              「費用」
                         継続性のある  について2004年度以降の推移を以下のグラフに示します。
                                  （環境省）
                         環境会計ガイドライン                    「公害防止コスト」
                                      に基づく分類において、過去11年間で       と「地球環境保全コスト」が増加す
                         「上・下流コスト」
                      る一方、       と                   「公害防止コスト」
                                  「資源循環コスト」が減少傾向にあります。       はボイラー、排水処理施設の保守点検
                                              「 地球環境保全コスト」は省エネに配慮した効率的な設備の点検・
                      や修理等、大気汚染や水質汚濁を防止するための費用、
                                      「上・下流コスト」
                      補修費用などが多くを占めています。                                 「資源循環
                                              は販売した商品の容器のリサイクル費用が減少しています。
                      コスト」が2013年度まで減少傾向にあるのは、廃棄物の有効利用が進み、産業廃棄物の処理費用が減少したためです。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                                                                                     費用
                         2014年度の環境会計は、投資額合計が197,075千円、費用額合計が1,165,668千円で、2013年度に比べて投資、
                                                      「資源循環コスト」の増大によるものです。
                      とも増加しています。主な増加要因は、焼酎粕焼却設備の補修などによる

                      ● 過去11年間の環境会計（費用）のグラフ
                         （千円）
                        500,000




                        400,000

                                                                                                                           -① 公害防止コスト
                                                                                                                         （1）

                                                                                                                           -② 地球環境保全コスト
                                                                                                                         （1）
                        300,000
                                                                                                                           -③ 資源循環コスト
                                                                                                                         （1）

                                                                                                                         （2）上・下流コスト
                        200,000
                                                                                                                         （3）管理活動コスト

                                                                                                                         （4）研究開発コスト

                        100,000                                                                                          （5）社会活動コスト

                                                                                                                         （6）環境損傷コスト

                                                                                                                          ※下表参照
                               0
                                    2004   2005       2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014
                                                                                                                 （年度）


                                 （2014年4月〜2015年3月）
                      ● 2014年度環境会計

                                             分類                                          主な取り組みの内容                       投資         費用

                      （1）主たる事業活動により事業エリア内で生じる環境負荷を
                                                                                                                        157,633    635,007
                                       （事業エリア内コスト）
                          抑制するための環境保全コスト

                                       ①公害防止コスト                                    ボイラー設備メンテナンス、
                                                                           排水処理設備更新、           賦課金など                     26,563    357,573

                            内訳         ②地球環境保全コスト                                           冷凍設備の更新など
                                                                           蒸気配管の保温、排熱回収設備、冷蔵、                            77,967     81,133

                                       ③資源循環コスト                            飼料化設備、廃棄物リサイクル設備の整備など                         53,103    196,301

                      （2）主たる事業活動に伴ってその上流又は下流で生じる                           はかり売り用タンク購入、再商品化委託費用、
                                                                                                                          5,822    176,490
                                           （上・下流コスト）
                         環境負荷を抑制するための環境保全コスト                               リターナブルびんシステム維持など

                      （3）管理活動における環境保全コスト
                                       （管理活動コスト）                           環境マネジメントシステムの整備・運用、環境設備の運用など                  33,640    329,624

                      （4）研究開発活動における環境保全コスト
                                         （研究開発コスト）                         製品等の製造段階における環境負荷の抑制のための研究開発                        0          0

                      （5）社会活動における環境保全コスト
                                       （社会活動コスト）                           環境教育イベント実施、環境npo支援など                               0     24,545

                      （6）環境損傷に対応するコスト
                                    （環境損傷コスト）                              産業廃棄物適正処理推進基金                                      0          2

                                            合     計                                                                     197,075   1,165,668

                                                                                                                   （集計範囲：宝酒造単体、単位：千円）

27                csr report 2015

緑字決算

環境活動の成果を独自指標で評価                                             ②環境負荷の影響度はそれぞれ異なっているので、改善
 企業は、
    原材料やエネルギーを利用したり、
                   廃棄物や温室                                   率を単純には平均出来ません。そのため環境負荷項目に
効果ガスを排出するなど、地球環境と密接にかかわりあい                                  重み付けを行いその「重み付け係数」を掛けて個別eco
ながら事業活動を行っています。そこで、地球に対しての                                  を求めたあと、その平均をとって統合指標ecoを算出し
事業活動における環境面の収支を報告する必要があると                                         「 重み付け係数」の決定にあたってはイン
                                                            ました。なお、
考え、導入したのが「緑字決算」です。
                 この「緑字（りょくじ）」                               ターネット上で、約1,000人の方に重要度の順位付けを




                                                                                                                          地 球 の﹁いきいき﹂のために
という言葉は、経済活動の成果を一般的に「黒字」
                      「 赤字」                                 行なっていただきその結果を係数化しました。
と表現することから、環境活動の結果を表現する言葉は
何字だろう？と考えた時、環境＝緑のイメージから1998年                                                       項目ごとの          重み付け
                                                                個別eco          =         ×
                                                                                    改善率            係数
            「緑字決算」
に生まれました。以来毎年、    として宝酒造の環境
活動の取り組み結果を公表しています。
                                                                 緑字決算eco            =       個別ecoの平均値

緑字決算の定義                                                       5：緑字決算対象項目選定と重み付け詳細
           物流、
 原材料の調達から生産、 消費後に至るまでのすべて
のプロセスで発生する環境負荷の中から重要な環境負荷                                   2014年度の緑字決算は＋0.2eco
                        という
項目を選定し、その環境負荷の改善度をeco（エコ）                                    容器包装の減量化や省エネ、省資源活動の結果、原料、
１つの統合指標で表したものです。                                            燃料、用水などの削減が進み、9項目中6項目がプラス
                                                            ecoとなりました。
緑字決算ecoの算出方法                                                 一方で、飼料原料として販売していた焼酎粕が需要減の
①「緑字決算」の指標に選定した環境負荷項目はそれぞれ                                            「 工場廃棄物」が大幅なマイナス
                                                            ため産業廃棄物となり、
単位が違うので単純には比較できません。そこで、それぞ                                  ecoとなりました。
れの環境負荷の基準年（2013年度）からの改善率（%）を                                 その結果、2014年度の緑字決算は＋0.2ecoとわずか
求めることにより単位を揃えました。                                           にプラスとなりました。


● 2014年度 緑字決算報告（2014年４月〜 2015年3月）

                                     地球環境からの調達                                       地球環境への放出

                     原材料の調達                     資源・エネルギーの調達              大気・水系への排出           廃棄物の排出 容器包装の排出

                  原料       容器包装          燃料         電力        用水        ｃｏ₂         工場排水      工場廃棄物    リサイクル
                                                                                                       されない
                                      （物流を含む）                         （物流を含む）                          容器包装
          （単位）   （t）        （t）       （㎘・原油換算） （千kwh）        （千㎥）      （t-ｃｏ₂）      （千㎥）      （t）       （t）

2014年度           148,942    47,381      39,739     41,146     5,501    110,985      4,138      4,465   11,885


     （基準年）
2013年度           152,054    49,769      40,385     41,116     5,626    113,466      4,054      3,938   12,617


①改善率(%)           2.0%      4.8%        1.6%        -0.1%     2.2%      2.2%        -2.1%     -13.4%    5.8%

②重み付け係数           0.94       1.04        1.07       1.13      0.89      1.08        1.06       1.00     0.78

個別ｅｃｏ＝①×②          1.9       5.0         1.7        -0.1       2.0       2.4         -2.2      -13.4     4.5

②の重み付け値はインターネットアンケート調査により決定します。
リサイクルされない容器包装＝容器包装×（1−容器包装のリサイクル率）                                                  環境決算 eco           +0.2
  6：環境データ算出方法            7：過去の緑字決算結果

                                                                                                       csr report 2015   28

                                    社会きの」の             社会貢献活動
                                         きい
                                  「い        に
                                         ため            「自然と社会と人間との調和」をめざし、環境教育や学生支援など、
                                                       さまざまな社会貢献活動を推進しています。




                           動画募金を通じた寄付を実施                                           ベロタクシーに協賛

                              2015年2月にインターネット動画募金 ※を実施し、公益                          ベロタクシーは、1997年にドイツの首都ベルリンで
                                                   ｎｐｏ
                           社団法人日本環境教育フォーラムに386,195円、                               「環境にやさしい新しい交通システムと動く広告が一つに
                           法人中部リサイクル運動市民の会に313,815円の寄付                                   として開発された自転車タクシーです。日本
                                                                                   なった乗り物」
                           を行いました。                                                      ｎｐｏ法人ベロタクシー･ジャパンが京都で
                                                                                   での運行は、
                                              当社が実施する環境
                              インターネット動画募金に際しては、                                    スタートさせました。
                                             （ p.21-22参照）
                           教育活動である、宝酒造「田んぼの学校」                                      宝酒造では、気候変動問題の啓発にも役立つベロタク
                                     （p.23）の様子をそれぞれ３分程度
                           や宝酒造「エコの学校」                                             シーに共感し、2002年の走行開始以来毎年協賛していま
                           にまとめた動画をご覧頂きました。                                         また、2013年には現行のベロタクシーの車体がドイツ
                                                                                   す。
                           ※動画閲覧者が、スポンサー企業の提供する動画を閲覧後募金ボタンを                        製であるため購入コストが高く日本の道路事情からする
                             クリックすることによりスポンサー企業が選定した支援先団体に無料で
                                                                                   とやや大きいという課題を解決するために日本の事情に
                             寄付できる仕組みです。スポンサー企業はクリック数に応じた金額を支援
                             先団体に寄付します。                                            あった国産初のベロタクシーの開発にも協賛しました。
                                                                                           従来のドイツ製の車体に加え2014年11月
                                                                                    2014年度は、
                                                                                   より走行を始めた国産のベロタクシーの広告協賛を実施
                                                                                   しました。
社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に




                           インターンシップの実施

                           “ものづくり”を学ぶ職場体験の場を提供                                     試乗会の様子（第22回ロハスフェスタin万博公園）

                              職場体験を通じて企業活動や組織について理解を深
                           め、自分の適性や能力に見合った職業を選択する意識を
                           醸成してもらうことを目的に、大学生と大学院生を対象と
                           したインターンシップを1998年から実施しています。
                           2014年度は外国人留学生1名を含む8名を受け入れ、
                          「商品企画のプロセスから“ものづくり”の考え方を学ぶ」
                           をテーマに、商品コンセプトの設計や市場データの調査、
                           試作品の製作などを体験していただきました。

                             実施年度               2010   2011   2012   2013   2014
                             インターンシップ
                                                 12     8      8      8      8
                             受け入れ人数 （名）                                            国産ベロタクシー試乗会の様子（京都カーフリーデー2014）




29                     csr report 2015

囲碁大会「宝酒造杯クラス別チャンピオン戦」開催        「3ｒ推進功労者等表彰」で内閣総理大臣賞を受賞

 日本の伝統・文化を大切に伝承する宝酒造は、囲碁とお      空容器問題に対する当社の取り組みが、平成26年度
酒が楽しめる囲碁大会「宝酒造杯クラス別チャンピオン戦」    リデュース･リユース･リサイクル推進功労者等表彰（以下、
を公益財団法人日本棋院と共同で開催しています。                  で内閣総理大臣賞を受賞しました。
                               3r推進功労者等表彰）
      は初心者の方でも全国大会を目指せる、
 「宝酒造杯」                日本                  リデュース
                                3r推進功労者等表彰は、        、
                                               （発生抑制）リユース
                クラス別に対局でき
最大級のクラス別アマチュア大会で、                  、
                               （再利用）    （再資源化）
                                    リサイクル         顕著な実績を
                                             に取り組み、
ることに加えて、試飲やクイズラリーなどのイベント、プロ    あげている企業、学校、団体、個人などを表彰するもので、
棋士の指導碁、サイン会なども催される盛りだくさんの      3r推進協議会が都道府県や環境団体から推薦された中
大会です。2014年度は10カ所12回の地方大会ならびに   から選出します。今回は全国114件の応募の中から当社が
決勝の全国大会                        内閣総理大臣賞を受賞しました。
あわせて前年よ
り約800人多い
のべ7,412人の
方にご参加いた
だきました。




                                                                           社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に
              「宝酒造杯」の様子                 3r推進功労者等表彰式




アースデイ東京・ロハスフェスタin万博公園に協賛        グループ会社の取り組み   大平印刷

  4月19日、20日の両日、代々木公園で開催された日本    カラーユニバーサルデザイン
最大級の環境フェスティバル「アースデイ東京2014」に      大平印刷では、色弱の方をはじめ、あらゆる方に見
        また、4月25日〜27日に万博記念公園
協賛出展しました。                       分けやすい配色「カラーユニバーサルデザイン   」
                                                    （cud）
で開催された「ロハスフェスタin万博公園」にも協賛出展     を用いた、人にやさしい印刷物「ユニバーサルプリン
しました。                           ティング」の普及に取り組んでいます。2014年度も、
  多数のｎｐｏやｎｇｏのブースが立ち並ぶ中、当社の      阪急電鉄（株）のサインデザインに採用されました。
展示ブースでは空容器問題への取り組み（p.26参照）や     チャリティペーパー
          （p.21〜22参照）
宝酒造「田んぼの学校」         、宝酒造「エコの
                                 寄付金を含んだ印刷用紙「ワクチンペーパー」を
学校」      、
  （p.23参照）
                                日本紙パルプ商事株式会社と共同で開発し、2008年
タカラ ･ ハ ー モ
                                 「世界の子どもにワクチンを 日本委員会（jcv）」
                                より
ニ ストファンド
                                の活動を支援しています。2014年度は、16,338人分
（p.24参照）など
                                のワクチンを贈ることができました。同様の仕組みで、
の取り組みを紹
                                日本赤十字社には「赤十字ペーパー」、公益財団法人
介しました。
                                                   を活用す
                                日本盲導犬協会には「盲導犬支援ペーパー」
                                                   この緑字
                                ることで、各団体の活動を支援しています。
                                     「赤十字ペーパー」
                                企業報告書も       を使用しています。
              宝酒造の展示ブースの様子



                                                        csr report 2015   30

                                    社会きの」の      地域への貢献
                                         きい
                                  「い        に
                                         ため     ボランティア活動や講義への協力など地域に密着した社会貢献活動を推進しています。




                           宝酒造「田んぼの学校」で収穫した                    講義への協力＆各地への地域貢献
                           もち米を地元小学校等に寄贈
                                                                地域の環境イベント等への協賛や協力、大学の講義への
                                「田んぼの学校」
                              宝酒造         （p.21〜22参照）
                                       2014         で収穫し         社員のボランティア活動など、
                                                               協力、            全国のさまざまな活動
                                   （精米）
                           たもち米324kg  を体験田んぼのある京都府南丹市                 協力を行っています。
                                                               に積極的に参加、
                           園部町の小学校の給食用として寄贈しました。
                                                                              主な内容
                              また、田んぼの学校で使用する看板やのぼり等の制作
                                                                 東京都中央区フラワーサポート 地域美化活動に協賛
                           でかかわりのある社会福祉法人太陽の園など障がい者の
                                                                 オープン･フォレスト･イン･松戸    地域の環境イベントに協賛
                           福祉作業所3団体にも収穫したもち米を寄贈しました。
                                                                 京都カーフリーデー    協賛

                                                                 小学校や環境イベントほか希望者への
                                                                           「宝酒造リサイクルロード」
                                                                  容器のリサイクル絵本           の提供

                                                                 大阪産業大学    ゼミの環境授業に協力

                                                                 花いっぱい運動    ボランティア参加 （長崎県）

                                                                 芝桜公園    除草ボランティア参加 （長崎県）

                                                                 蚊口浜ビーチクリーン ボランティア参加 （宮崎県）

                                                                 御殿場海岸    清掃ボランティア参加 （三重県）
社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に




                                                                 京都市まちの美化    清掃ボランティア参加

                                                                 京都府おいしい食の応援隊      ボランティア参加

                                 南丹市立園部学校給食共同調理場への寄贈の様子          江戸川クリーン作戦    ボランティア参加 （千葉県）

                                                                 西京区天皇の杜    清掃ボランティア参加 （京都府）

                                                                 宮田川    清掃ボランティア参加 （宮崎県）
                           白壁蔵で地場産業学習イベントを受け入れ                   使用済み切手の回収・提供 （群馬県、長崎県）

                                                                 各事業場周辺の清掃ボランティア活動 （全国）
                              神戸市東灘区が主催する小中学生対象の地場産業学習
                              「ジュニアさけスクール」を2004年以降、白壁蔵
                           イベント
                           で受け入れています。
                                          保護者も含めて約30名の参加の
                              2014年は8月21日に、
                           もと開催されました。参加者は最初に灘の酒造りの歴史や
                           酒造りの工程の説明を受けた後、工場内で実演見学や
                           作業体験を行いました。




                                                                 清掃ボランティア活動の様子




                                「ジュニアさけスクール」の様子



31                     csr report 2015

    社員きの」の             ワーク・ライフ・バランス
         きい
   「い       に
         ため            個人の価値観やライフスタイルに応じて、仕事と家庭を両立しながら
                       いきいきと働ける環境を整えています。




仕事と家庭の両立を支援

育児休職、短時間勤務などの制度を整備                                 育児短時間勤務制度、介護休暇制度
               「父親が配偶者の出産時に
 宝酒造では2007年４月から、                                    2010年6月に育児・介護休業法が改正され、3歳までの
         と
取得できる休暇制度」「結婚・出産・育児・介護・配偶者の                        子どもを持つ労働者を対象とした短時間勤務制度の導入
転勤など家庭の事情を理由とする退職者の再雇用登録制                          が事業主に義務付けられました。
度」を導入しています。さらに男性社員の育児休職取得も                               子育て中の社員が利用できる短時間勤務や
                                                    宝酒造でも、
推進しており、それらの活動が認められて、同年６月に厚生                        所定外労働の制限の制度化、小学校就学前の乳幼児看護
    「次世代育成支援企業」の認定を受けました。
労働省から                                              休暇の拡充、介護休暇の新設などを行い、男女を問わず育
                                                   児・介護にたずさわれる環境づくりに努めています。
● 休職休暇制度利用状況

集計年度            2010   2011   2012   2013   2014

育児休職制度
                  7      8      7     10     10
利用者数（名）                                            めざすべき人財像
介護休職制度
                  0      0      1      0      0
利用者数（名）
                                                   企業人・社会人・個人のバランスを重視
乳幼児看護休暇制度
利用者数（名）
                 50     44     41     43     37    「人」はかけがえのない「財産」であるとの視点に立ち、

妊産婦・乳幼児健診                                                    と表現しています。
                                                   私たちは人材を「人財」
                 15     13      9      9      5
休暇制度利用者数（名）                                                            「風土・人財
                                                    また、企業価値の向上を実現するためには、
注）利用者数は当該年度に制度を利用した人数。                             の進化」が欠かせないと考え、私たちは人間尊重の立場に
                                                     「 いきいきと明るい職場、人を育む風土」をつくり、
                                                   立ち、
育児休職者に対する支援
                                                   その中で「企業人・社会人・個人のバランスのとれた人財」
               インターネットを通じた
 育児休職期間中の社員に対して、
                                                   を育成していきます。
                   これは、
職場復帰支援プログラムを実施しています。  休職者
                                                                  「役割」を発揮できる
                                                   「めざすべき人財像」や求められる
の豊かな育児生活とスムーズな職場復帰を支援するための



                                                                                                          社 員 の﹁いきいき ﹂のために
                                                   人財を育成するために、目標管理制度による、職場での
取り組みで、休職期間中の能力開発や会社とのコミュニ
                                                   仕事を通じた人財育成や自己申告制度を踏まえた人財
ケーション促進を図るものです。男女ともに働きやすい
                                                   ローテーションにより、社員の能力開発につなげています。
ワーク・ライフ・バランスのとれた企業をめざします。

 voice                                             ● 私たちがめざす人財像

   私は、同期の男性がかつて育児休職を取得していたこ
 とが後押しとなり、制度の利用を決めました。職場に休職
                                                                    企業人
  取得の希望を伝える時は少し勇気がいりましたが、大き                                       企業に貢献できる人

 な理解と協力を得られたことに本当に感謝しています。
  休職期間中は育児や家事のサポートに専念することがで
 き、家族には大変感謝されました。
                                                                  人間尊重の
         後に続く人たち
 自分の制度利用が、                                                          視点
 の背中を押すことになればと願って
                                                         社会人                  個 人
 います。                                                   社会性豊かな人               個性豊かな人

         海外営業部海外営業課
            清水 祐作
    育児休暇取得（2014年度）
                                                    h：採用情報



                                                                                       csr report 2015   32

                                社員きの」の                  働きやすい職場づくり
                                     きい
                              「い        に
                                     ため                社員がいきいきと安心して働ける職場づくりのために、さまざまな取り組みをしています。




                       雇用の状況                                                                   安全衛生管理

                       社員数内訳                                                                   安全衛生委員会による活動を推進
                                                     うち、
                            2015年3月31日現在の社員数は1,293名です。                                          社員が安全に働ける環境を整えるために安全衛生委員
                       男性は1,139名、女性は154名です。                                                    会を設け、社員の安全意識を高める活動を進めています。
                                                                                                                    に基づき、
                                                                                               工場では「労働安全衛生マネジメントシステム」
                       ● 宝酒造社員数内訳
                                                                                               危険が潜む作業や設備を明らかにして事故防止に努めて
                                             2010年3月31日   2015年3月31日
                                                                                               います。
                                            人数（名） 構成比（％） 人数（名） 構成比（％）
                                      男性      1,166          88.6      1,139            88.1        なお、2014年度の休業災害は2件。今後も事故発生
                         社員総数         女性       150           11.4          154          11.9   原因と対策の水平展開を図り、労働災害ゼロ化をめざし
                                      合計      1,316                    1,293                   ていきます。
                                      男性       299           98.7          363          98.4
                          うち                                                                   ● 休業災害度数率※          食品・たばこ     全産業     宝酒造
                                      女性         4            1.3            6           1.6
                         管理職数                                                                  （%）
                                      合計       303                         369                  5

                                                                                                4
                                                                                                            3.32                     3.21
                                                                                                     2.94          3.01     2.95
                                                                                                3
                                                                                                            3.28
                       障がい者の雇用促進                                                                2
                                                                                                     1.61          1.59     1.58     1.66

                                                                                                            1.62                     1.63
                                                                                                1
                       障がい者が働きやすい職場づくりを推進                                                            0.76          0.82     0.80
                                                                                                0
                            障がい者の雇用にあたっては、職業能力の把握、障がい                                                2010   2011   2012     2013    2014（年度）

                       者の特性に応じた職域の確保・開発、職場環境の改善な                                               ※度数率：災害発生頻度を表す指数で、延べ100万労働時間あたりの
                                                                                                災害件数（資料出所：厚生労働省 労働災害動向調査）
                       ど、多くの配慮すべき点があります。これら一つひとつを
                       改善し、解決していくことで、障がい者がその能力を十分
社 員 の﹁いきいき ﹂のために




                       に発揮できる職場を確保する一方、障がい者が健常者と                                               メンタルヘルスの取り組み
                       ともに職業生活に参加し、働く生きがいを見出せる環境
                       づくりに取り組んでいます。                                                           外部機関による定期診断を実施
                             その結果、2015年4月1日現在の障がい者雇用率は                                          社員の心の健康状態については、宝グループ健康保険
                                      （2013年4月1日から適用）
                       2.39％で、法定雇用率2.0％                                                        組合を通じて、外部機関の診断を定期的に受けられるよう
                       を上回っています。                                                               制度を整えていますが、2011年度に診断内容やアフター
                                                                                               ケアの利便性の見直しを行い、より充実したサービスを
                       ● 障がい者雇用率の推移（4月1日現在）
                                                                                               提供することができるようになりました。
                      （%）
                                                                                                    診断結果は本人のみに通知され、希望に応じて電話や
                                                      2.54          2.55
                                                                                 2.39                             メールでの相談
                                                                                               面談によるメンタルカウンセリングに加え、
                                       2.32

                              2.11
                                                                                               も受けることができます。
                                                                                   法定雇用率
                       1.8                                                           2.0％




                        0
                              2011     2012           2013          2014         2015 （年度）




33                 csr report 2015

人権尊重                          福利厚生制度

差別のない人権に配慮した職場づくり             カフェテリアプランでライフスタイルを応援
 社員の人権を尊重し、差別のない、明るくいきいきと働          社宅・独身寮などの基本的な福利厚生制度だけでなく、
                     コンプライ
ける職場づくりをめざし、入社時や管理職研修、        「カフェテリアプラン」を導入しています。
アンスリーダー研修において、人権に関する啓発活動を実          これは社員一人ひとりが自分のライフプランに合わせ
施しています。                       て、多様なメニューから自由に福利厚生の内容を選択で
 採用活動においても、男女雇用機会均等法を遵守する     きる制度です。年度ごとに一定数のポイントが社員に付与
とともに、人権への配慮を徹底するため、採用にかかわる    され、それを使用することで各メニューを利用できます。
社員にはマニュアルなどによる人権教育・啓発を行って     毎年社員の要望に応じて、ポイント利用メニューを拡充、
います。                          変更し、積極的な活用を呼びかけています。
 また、セクシュアルハラスメント防止に向けて、事業場ご
                                               ポイント利用メニューの例
とに相談・苦情の窓口と苦情処理委員会を設置しています。
                                    ● 社宅・寮使用料補助     ● 自己開発メニュー利用補助

                                    ● 住宅ローン利子補給     ● 書籍購入費用補助
健全な労使関係                             ● 育児サービス利用補助    ● 宿泊施設利用補助

                                    ● 介護サービス利用補助    ● スポーツ施設利用補助
信頼関係を基盤に労使が協調
                                    ● 子女入学金補助       ● レジャー施設利用補助
 宝酒造はtakara労働組合と労使の信頼を基盤に健全         ● 医療費用補助

な労使関係を構築しています。
 労使協議会や各種労使専門委員会を開催し、経営内容
に関する報告や労働条件について協議しています。       休日休暇制度

voice                         多様な休暇制度を採用



                                                                                      社 員 の﹁いきいき ﹂のために
                                         （完全週休２日制）の休日のほか、有給休暇は
                                    年間124日
 「あなたとともに楽しい毎日」をめざしています
                              入社時に年10日間付与され、以後勤続年数によって最大
  takara労働組合は、健全な労使協調路線のもと、
                                         また、
                              年20日間付与されます。 ２年以上経過した有給休暇
 賃金や労働時間などの直接的な労働条件の向上のみな
                              は最大40日まで積み立てが可能で、本人の疾病、家族の
   働きがいが得られる職場をめざして活動しています。
 らず、
                              介護、資格取得の際などに利用することができます。
 「あなたとともに楽しい毎日」をスローガンに掲げ「仕事
                                    さらに、25歳から55歳まで5年ごとに10日以上の連続
 と私事のバランスがとれた毎日〜オンもオフも充実さ
 せよう〜」
     「心身ともに元気な毎日〜健康で活き活きとし    休暇を取得するリフレッシュ休暇制度を設けています。

 た生活を送ろう〜」
         「目標をもって熱くなれる毎日〜達成    その他、事業場単位で定時退勤の呼びかけを行うなど、
 感・満足感を追い求めよう〜」
              「信頼し            長時間労働の抑制を図っています。
 あえる仲間がいる毎日〜仲間ととも
                              ● 有給休暇取得率の推移
            という4つ
 に喜びを分かちあおう〜」                 （%）
 の毎日を実現していくことをめざし              70
                              70
                                                           62        62
 ています。                                60       60
                              60
                              60
                                                     55

         takara労働組合           50
                              50
          中央執行書記長
           佐々木 隆              400
                                     2010   2011    2012   2013   2014 （年度）



                                                                   csr report 2015   34

                                      れる
                           信頼でさある           社内体制の整備
                               企業 に
                                ため          適切な業務執行・監督体制を確立し、
                                            すべてのステークホルダーから信頼される企業をめざします。




                     コーポレート・ガバナンス

                     持株会社がグループの業務執行を監督                                        会議への出席や業務・財産と重要書類の調査を通じて、
                                   純粋持株会社宝ホールディングスと、
                        takaraグループは、                                          取締役の職務執行を監査しています。また、株主を含む
                        タカラバイオ、宝ヘルスケアなどのグループ会社
                     宝酒造、                                                     すべてのステークホルダーの視点に立脚する独立性の
                       （2015年3月31日現在）
                     46社            で構成されており、宝ホール                             高い社外取締役が、監査役会や内部統制担当役員と連携
                     ディングスは、グループ各社の独自性・自立性を維持し                                して業務執行の監査・監督に関与することで、経営に対す
                     つつ、持株会社として各社の業務執行を監督するため、                                る監督機能を強化しています。
                    「グループ会社管理規程」を制定し、以下の体制で業務を                                                  グループ会社間
                                                                              ②グループ全体の方針についての討議や、
                     執行、監査・監督しています。                                                  「グループ戦略会議」、
                                                                              の報告を目的に、         「マザー協議連絡
                                                                                「
                                                                                、タカラバイオ連絡会議」
                                                                              会議」          、宝ヘルスケア戦略会議」
                                                                                           「          、
                     ①監査役設置会社として、監査役は、取締役会などの重要                           「機能子会社協議連絡会議」を開催しています。


                     ● コーポレート・ガバナンス体制
                      （2015年6月26日現在）


                                                                   株主総会
                                                   選任・解任                       選任・解任                                      選任・解任



                                                                                                        報告
                                            取締役会（9名）
                                                              監査                                        連携
                                           （うち社外取締役1名）
                                                                        監査役会（5名）
                                                              報告                               解任・不再任・選任議案の決定        監視
                                                                    （うち社外監査役3名）

                                           選定・監督         監査                                   連携
                                                                         監査    監査

                                                                   指示                                                連携
                                           代表取締役（3名）                                          監査部
                                                                   報告
                                                                                                                                  会計監査人
                                                                                    報告
                                             招集                                                    コンプライアンス委員会
                                                                                    選任               内部統制委員会


                           経営会議体（重要事項協議）
                                                                                                                           会計監査




                                                                                                   指示   報告    指示   報告

                                           グループ戦略会議
信頼 される企業であるために




                                                                                         内部         総務部        監査部
                                                                                         監査
                                                                                                   コンプライアンス   内部統制
                             マザー協議     タカラバイオ      宝ヘルスケア     機能子会社                                  委員会       委員会
                             連絡会議※1    連絡会議※2       戦略会議      協議連絡会議                                 事務局       事務局




                                             指示     報告                                             指示   報告    指示   報告




                                                     執行部門・グループ会社

                     ※1 マザー協議連絡会議は、宝酒造株式会社の取締役会決議事項の事前協議や業績・活動状況等の報告を目的としたものです。
                     ※2 タカラバイオ連絡会議は、タカラバイオ株式会社の業績・活動状況等の報告を目的としたものであり、同社の取締役会決議事項の事前承認等は求めておらず、同社の
                        自主性・独立性を妨げるものではありません。



35               csr report 2015

株主・投資家との信頼関係構築                       危機管理体制

正確かつタイムリーに情報を開示                      リスク回避・対応を徹底
 宝ホールディングスは上場企業として、株主および投資           平時の対応
家の皆様に正確かつタイムリーに情報開示するための社内            職場を総点検しリスクを洗い出すことで、優先順位を付
体制を整え、経営の透明性を維持しています。また、株主                                 このよ
                                     けながらリスクの防止・軽減活動を進めています。
の皆様への利益還元については、中期経営計画2016の           うな活動は毎年繰り返し実施し、その活動結果をコンプラ
中で次のような明確な株主還元方針を定めています。             イアンス委員会（p.37参照）で報告しています。活動を見
                                     直しながら、さらにレベルアップした取り組みを進めてい
             株主還元方針
                                     きます。
資本効率を意識した適切な株主還元
 連結営業利益の水準に応じて増配する方針とし、配当総額の
税引後営業利益に対する比率を「みなし配当性向*」として、
                                     事業継続計画（bcp）
30%を目安に配当を行う。                         大規模地震の発生により想定される被害への対策を検
 また、資本効率の向上に資する自己株式取得についても、状況                                              を
                                     討し、事業継続計画（bcp:business continuity plan）
に応じて機動的な実施を検討する。
                                     策定しています。
             （連結営業利益×
＊みなし配当性向＝配当総額／               ）
                    （1−法定実効税率）≒30%
                                      東日本大震災の経験をふまえ、現存の計画の実効性を
                                     さらに高めるため、事業継続計画検討委員会および事業
積極的なコミュニケーション                        継続計画検討部会において検討を重ね、事業継続に必要
 定期的な情報開示手段として、毎年5月と11月に機関           な対策を推進しています。具体的な対策として、自家発電
投資家・証券アナリスト向けの決算説明会を開催しています。         装置導入による生産拠点での電力確保、情報伝達の確実
説明に使用する資料は、図を多用するなど、わかりやすい           性向上および被災時に設置するバックアップオフィスの
ものにするよう努めています。                       準備などを実施しました。また、計画に基づく訓練を実施
 このほか、宝ホールディングスのホームページ上に「ir          するなど実効性の確認も行っています。
情報」ページを設けています。最新の開示資料や財務情報、           一方で、身の回りの安全対策として、従来の対策に加え、
説明会資料に加え、takaraグループの事業内容や経営          重量物の低位置保管、什器・備品の転倒・落下防止策など
計画などに関する情報も掲載し、
              グループについての理解            を本社事務所・各事業場・国内グループ会社で実施して
を深めていただけるよう工夫しています。                     このような安全確保に向けた活動は引き続き実施
                                     います。
                                     していきます。
                                      今後も、大規模地震以外の災害についての検討も含
                                     め、継続的に事業継続計画の改善に取り組んでいきます。
                                                                                        信頼 される企業であるために




                                     緊急時の対応
                                      人命・身体に危険が及ぶおそれのある事態、企業の信用
                                     や資産に重大な影響が及ぶおそれのある事態など、緊急
                                     事態が発生した場合は、緊急対策本部を設置するととも
                                     に、各部署が連携し、迅速かつ的確に対応します。



 「ir情報」ページ

 a：ir情報



                                                                     csr report 2015   36

                                       れる
                           信頼でさある                コンプライアンス
                               企業 に
                                ため               法・社会倫理の遵守は企業の最も基本的な社会的責任です。社員のコンプライアンス意識を
                                                 啓発しすべての職場で法・社会倫理に則った行動を実践しています。




                     コンプライアンス推進体制                                       コンプライアンス教育

                     コンプライアンス委員会を中心に指導・推進                               「takaraグループコンプライアンス行動指針」に基づ
                        takaraグループでは、誠実で公正な企業活動を確保                       トップ・管理職・一般社員の各階層別に、集合研修や
                                                                        き、
                     するため、社長を委員長とした「コンプライアンス委員会」                        職場教育などを行いコンプライアンスマインドの浸透・
                     を設置し、グループ全体のコンプライアンス推進体制の                          定着を図っています。
                     強化を図っています。そして、グループ各社が適正に、法・
                                                                        takaraグループコンプライアンス行動指針の基本的な考え方
                     社会倫理を遵守し、危機管理に対応することで、takara
                                                                                     「自然との調和を大切に、
                                                                          takaraグループは、          発酵やバイオの
                     グループ全体が企業の社会的責任を果たし、企業価値を
                                                                          技術を通じて人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会
                     向上させることをめざしています。
                                                                                   という企業理念の実現をめざし、
                                                                          づくりに貢献します」             「消費
                        コンプライアンス委員会の方針のもと、具体的な活動
                                                                                        という行動規準に則り、常に
                                                                          者のいきいきは、私のいきいき」
                     は各社の社長・コンプライアンス担当役員・事業場長が                            誠実で公正な企業活動を行います。
                     責任者となり指導・推進するとともに、職場ではコンプラ                           私たちは、
                     イアンスリーダーが推進役を担う体制を構築しています。                                           社会倫理を十分に認識
                                                                          ①国内外の法令を遵守するとともに、
                                                                           し、社会人としての良識と責任を持って行動します。

                     ● コンプライアンス推進体制                                       ②自然環境への負荷の軽減に取り組み、生命の尊厳を大切
                                                                           にした生命科学の発展に貢献します。
                               宝ホールディングス取締役会                              ③この行動指針に反してまで利益を追求することをせず、
                                                                           公正な競争を通じた利益追求をすることで、広く社会に
                                                                           とって有用な存在として持続的な事業活動を行います。

                                                           宝ホールディングス      ④就業規則を遵守し、就業規則に違反するような不正また
                                   コンプライアンス委員会        報告     監査役会          は不誠実な行為は行いません。
                                   委員長：宝ホールディングス社長
                                                                          ⑤常に公私のけじめをつけ、会社の資産・情報や業務上の
                                                             ヘルプライン
                                       事務局：総務部              ・社内（総務部）       権限・立場を利用しての個人的な利益は追求しません。
                                                           ・社外（第三者機関）



                                                                        コンプライアンス・トップセミナー
                                       （各事業場）
                                                                         takaraグループでは、役員・事業場長・各グループ会社
                                  宝ホールディングス
                               宝酒造 タカラバイオ 関係会社                          社長などのトップ層を対象としたコンプライアンス・トップ
                                                                                      この研修は、コンプライ
                                                                        セミナーを毎年実施しています。
                              コンプライアンス推進責任者…各事業場長                             リスク発生の防止や発生した緊急事態への
                                                                        アンスの推進、
                                                                        対応などからテーマを選択し、外部講師による集合研修と
信頼 される企業であるために




                          コンプライアンス推進役…コンプライアンスリーダー
                                                                        して実施しています。takaraグループにおけるコンプラ
                                        従業員
                         （社員、嘱託社員、準社員、契約社員、臨時従業員、派遣社員など）                イアンスの 浸 透・定 着
                                                                        および危機管理の強化
                                                                        への取り組みの一環と
                                                                        して 、今 後 も 継 続して
                                                                        いきます。




37               csr report 2015

                               ヘルプラインの設置

コンプライアンスリーダー研修                 社内外に公益通報窓口を設置
 takaraグループでは、職場におけるコンプライアンス    takaraグループでは、法令違反や不正行為などを発
の推進役として、毎年、コンプライアンスリーダーを選任     見した場合、ただちに上司に伝え職場内で解決することを
し、集合形式のコンプライアンスリーダー研修を実施して             しかし、それがうまくできない場合のた
                               基本としています。
       コンプライアンスリーダーは、
います。そして、            コンプライ                        「ヘルプライン」
                               めに、社員からの相談や通報を受け付ける
アンス活動の推進の中核となって、各職場の従業員に対              と社外（第三者機関）
                               を、社内（総務部）        に設けています。
                    このように、
するコンプライアンス教育を実施しています。                  「 公益通報者保護法」
                                ヘルプラインは、         と「ヘルプライン
               コンプライアンスリー
コンプライアンス委員会、事務局、               規程」に基づいて、相談者の匿名性・プライバシーを守り、
ダーの連携によって、職場におけるコンプライアンス意識     相談したことで不利益な取り扱いを受けることがないよ
の定着に努めています。                    うに運用されています。寄せられた相談に対しては、秘密
                               保持について十分に配慮した上で調査し、確認された事実
                               関係に基づき適切に対応しています。さらに、対応した結
                               果を相談者に報告しています。


                               飲酒運転防止の取り組み

                               アルコールチェッカーの使用
                                            コンプライアンス研修をはじめ
                                takaraグループでは、
                               とした各種教育・研修で飲酒運転防止を強く訴えています。
                               また、宝酒造の支社、工場では、一つの目安として業務で
                               自動車を運転する前にアルコールチェッカーを使用して
コンプライアンス行動指針の配付
                               チェックを行っています。
 社員一人ひとりがどのように行動すべきかを「takara
グループコンプライアンス行動指針」を制定し、守るべ
                                グループ会社の取り組み   タカラ物流システム
き基本的な行動ルールをいつでも確認できるように小冊
子を作成し全員に配付しています。また、内容について       飲酒運転防止の取り組み
             適宜見直しを行っています。
はコンプライアンス委員会で、                   トラックによる物流業務を行っているタカラ物流
                                システムグループでは、常日頃から飲酒運転防止
                                          ドライバー点呼の際にアル
                                教育に努めるとともに、
                                                                          信頼 される企業であるために




                                コールチェッカーでチェックを行い、その結果を記録
                                しています。出先から出発する際も同様のチェック
                                を行い、電話で報告するようにしています。




 コンプライアンス行動指針




                                                       csr report 2015   38

                        環境報告書﹁緑字決算報告書﹂初刊発行    1998︵平成 年︶
                                                      10




                                焼酎のはかり売り開始    1998︵平成 年︶
                                                      10




                                                                  1996︵平成   年︶ お 客 様 相 談 室 を 設 置
                                                                            8
                               ﹁おさけ﹂
                          商品に点字で   表示を開始      1995︵平成７年︶
                      未成年者飲酒︑飲酒運転の注意表示を開始     1995︵平成７年︶
                  阪神・淡路大震災で支援ボランティアスタッフを派遣    1995︵平成７年︶          1995︵平成7年︶ 北京寛宝食品有限公司︵現在の宝酒造食品有限公司︶設立
                      四万十川の清流を守ろうキャンペーン開始     1994︵平成６年︶          1994︵平成6年︶ 本格米焼酎﹁よかいち﹂全国発売
                        レジェンドのリターナブルボトル化開始
           北海道で宝焼酎﹁純﹂︑﹁純﹂                     1994︵平成６年︶          1994︵平成6年︶ 環境・広報室を設置
                                                           1990
                第1回﹁takaraクリーンcanウォーキング﹂
                                       を開催    1991︵平成３年︶
         スポーツドリンク
                ﹁padi﹂
                     に︑日本で初めてステイオンタブ
                                   ︵sot︶
                                       を採用    1989︵平成元年︶          1989︵平成元年︶ ブラントン輸入販売開始
                             ﹁say no読本﹂
                  適正飲酒啓発パンフレット        を発行     1985︵昭和 年︶
                           ﹁say no﹂
                                  キャンペーン実施            60
                                              1985︵昭和 年︶
                                                      60
                     公益信託タカラ・ハーモニストファンドを設立    1985︵昭和 年︶          1985︵昭和 年︶ 自然と社会と人間との調和 をめざす企業理念を制定




                                                                                 ”
                                                      60




                                                                            60




                                                                                                   “
                        ﹁はたちまでストップ﹂企業広告を実施    1984︵昭和 年︶          1984︵昭和   年︶ タカラcanチューハイ発売




                                                      59




                                                                            59
                                                                  1983︵昭和 年︶ 米国宝酒造株式会社設立




                                                                            58
                                                           1980
                                                                  1980︵昭和 年︶ タカラ料理酒発売




                                                                            55
                       ﹁カムバック・サーモンキャンペーン﹂開始   1979︵昭和 年︶




                                                      54
                                                                  1977︵昭和 年︶ 宝焼酎﹁純﹂発売




                                                                            52
                                                                  1972︵昭和 年︶ 中国酒の輸入販売開始




                                                                            47
                                                           1970
                                                                  1970︵昭和 年︶ 中央研究所完成




                                                                            45
                                                                  1969︵昭和 年︶ タカラみりん﹁ミリパック﹂発売




                                                                            44
                                                                  1968︵昭和 年︶ 松竹梅︿たけ﹀発売




                                                                            43
                                                           1960
                                                                  1957︵昭和 年︶ タカラビール発売




                                                                            32
                            全国各地で料理講習会を開始     1954︵昭和 年︶




                                                      29




                                                           1950
                           ﹁タカラお料理手帳﹂
                    料理番組の先駆け        が放送開始     1954︵昭和 年︶




                                                      29
宝酒造の歴史



                                                                  1933︵昭和8年︶ 清酒﹁松竹梅﹂発売
                                                                  1925︵大正 年︶ 寳酒造株式会社創立




                                                                            14
                                                                  1912︵大正元年︶ 寶焼酎発売




                                                           1842
                                                                  1842︵天保 年︶ 酒造業開始




                                                                            13




                                                                                                          csr report 2015
                                                                                                          39

                                                                                                              40
                                                                                               i：takaraのあゆみ


                                                                                                              csr report 2015
                                                          2015︵平成 年︶ takara果汁入り
                                                                    27
                                                                         糖質ゼロチューハイ﹁ゼロ仕立て﹂発売
                               で
      ﹁リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰﹂
                  最高賞        を受賞
                     ﹁内閣総理大臣賞﹂        2014︵平成 年︶
                                              26




                                                          2014︵平成 年︶ 宝焼酎﹁ゴールデン﹂発売




                                                                    26
             が
   宝酒造﹁田んぼの学校﹂               で
              ﹁青少年の体験活動推進企業表彰﹂
                   審査委員会特別賞を受賞        2014︵平成 年︶          2014︵平成 年︶ スペインのコミンポート社の経営権を取得




                                                                    26
                                              26




                                                          2013︵平成 年︶ イギリスのタザキフーズ社の経営権を取得




                                                                    25
                                                          2013︵平成 年︶ ジュレのお酒﹁果莉那 ーcarina ー﹂発売




                                                                    25
                       宝酒造﹁エコの学校﹂開始   2012︵平成 年︶
                                              24
          ︵iso︶
お客様相談室 jisq   １０００２マネジメントシステム構築       2012︵平成 年︶
                                              24
 宝酒造﹁田んぼの学校﹂が企業フィランソロピー大賞特別賞を受賞       2011︵平成 年︶


                                              23
                        にパウチパックを採用
                   松竹梅﹁天﹂             2011︵平成 年︶




                                              23
                  東日本大震災で被災地給水を支援     2011︵平成 年︶          2011︵平成 年︶ 松竹梅白壁蔵  スパークリング清酒発売
                                                                           ﹁澪﹂




                                                                    23
                                              23




                                                   2010
                                                          2010︵平成 年︶ フランスのフーデックス社の株式を取得




                                                                    22
                     ﹁お酒おつきあい読本﹂発行    2009︵平成 年︶




                                              21
                                                          2008︵平成 年︶ 松竹梅﹁白壁蔵﹂︿生酛純米﹀発売




                                                                    20
                                                          2008︵平成 年︶ 本格焼酎﹁知心剣﹂発売




                                                                    20
                                                          2007︵平成 年︶ 極上︿宝焼酎﹀発売




                                                                    19
                                                          2007︵平成 年︶ タカラcanチューハイ﹁直搾り﹂発売




                                                                    19
                                                          2006︵平成 年︶ タカラ﹁焼酎ハイボール﹂発売




                                                                    18
                   お客様相談室のホームページ開設    2006︵平成 年︶          2006︵平成 年︶ 宝ヘルスケア株式会社設立




                                              18




                                                                    18
            csr報告書﹁緑字企業報告書﹂初刊発行       2005︵平成 年︶




                                              17
            事業場でiso14001統合認証を取得       2005︵平成 年︶
            17




                                              17
                      妊産婦飲酒の注意表示実施    2004︵平成 年︶




                                              16
                     宝酒造﹁田んぼの学校﹂開始    2004︵平成 年︶




                                              16
                 環境教育教材﹁リサイクルロード﹂発刊   2004︵平成 年︶




                                              16
          各地自然災害被災地でボランティア活動実施        2004︵平成 年︶          2004︵平成 年︶ コンプライアンス委員会を設置




                                              16




                                                                    16
                 阿武隈川きらきらキャンペーンに協賛    2003︵平成 年︶          2003︵平成   年︶ 松 竹 梅﹁天﹂発売




                                              15




                                                                    15
                      ベロタクシーへの協賛開始    2002︵平成 年︶          2002︵平成 年︶ takaraグループ持株会社体制へ移行




                                                                    14
                                              14
                                                          2001︵平成 年︶ 全量芋焼酎﹁一刻者﹂発売




                                                                    13
                                                          2001︵平成 年︶﹁白壁蔵﹂完成




                                                                    13
                                                          2001︵平成 年︶ 企業理念の改定および行動規準の制定




                                                                    13
                                                          2000︵平成 年︶ 品質保証部を設置




                                                                    12
                                                   2000
       地球環境大賞﹁地球環境会議が選ぶ優秀企業賞﹂受賞       2000︵平成 年︶          2000︵平成 年︶ 全工場でiso9002




                                              12




                                                                    12
                                                                         ︵現在は９００１︶認証取得完了
                       環境活動の基本理念制定    1999︵平成 年︶




                                              11
               ﹁醇良﹂
         タカラ本みりん  にはずせるキャップを採用        1999︵平成 年︶




                                              11

         第三者意見


     「緑字企業報告書 2015」に対する意見




                                         京都文教大学総合社会学部 教授
                                            京都csr研究会 代表幹事

                                                島本 晴一郎

            宝酒造㈱（以下同社）の緑字企業報告書は2005年に    丁寧な説明が必要である。たとえば、本年度報告書では、
         発展的にcsrレポートと銘打って、今日に至っている。本年    直近の障がい者雇用率が低下しつつある           、
                                                          （2.55%→2.39%）
         度の報告書もまた、例年にたがわず田んぼの学校、エコの                          （62%→
                                         あるいは有給休暇取得率の推移が横ばいである
         学校、ハーモニストファンドなど、本業とマッチした社会         。それら直近の結果に対する背景説明が、会社の認識
                                         62%）
         貢献の分野を詳細に発信し、極めてぶれのないcsr企業と             昨今、
                                         として捉えられる。             女性の
                                                   ダイバーシティの関連から、
         しての同社の側面を伝えている。本年度の報告書の特色       雇用率や登用状況も会社のcsr度を占う判断材料となる。
         は、得てして硬くなりがちなテーマを、人の顔が見える形で     これまでの指標に加え、その辺りについてのデータ開示も
         臨場感を持って伝えている点である。たとえば、従業員や                        コンプライアンス
                                         必要になろう。また、社内体制の整備や、
         取引先、協業先など異なるマルティステイクホルダーの生      については、同社のような先進企業では既に出来上がった
                         という形で発信している。
         の声を、写真ともども「voice」               仕組みがある。その解説をするだけなら、よほど大きな変
                               「 世界
         特集では、世界無形文化遺産の和食に焦点を当て、                               しかし、
                                         化がない限り記述内容は変わらないかも知れない。
                   にかかる同社の主体的取り組みに
         に広がる日本の食文化」                     たとえば、コンプライアンス・セミナーの種類、回数など、
         ついて取り上げている。tppなどの潮流によりさらに加速                         より躍動的
                                         その浸透に関する行動事例などに着眼すれば、
         化が予測されるグローバル化の波の中で、同社のあるべ       で丁寧なcsrレポートが完成するだろう。
         きグローバル戦略の一端を浮かび上がらせている。なかで
         も、第一線で働く米国宝酒造㈱の仲義博社長の「生の声」       次に、同社の緑字企業報告書のネーミングの由来とも
         は、その意気込みを伝えるに十分であり、いわば「人の顔が     言える同社の緑字決算について論述する。同社の緑字決
         見える」csrレポートとしての印象を演出することに成功     算のしくみは、各年度における同社の製品開発から生産、
         している。                           販売に至るまでの環境負荷削減の取り組み、環境改善へ
                                         の貢献的な取り組みについて、それぞれの達成度を動的に
           ところで、信頼できるcsrレポートとはどのような要件を   把握せんとするものである。いわゆるecoは単純化され
         充足すべきか？個別の座標軸としては、具体性、可視性、                     どの取り組みがどの程
                                         た環境努力評価の数値ではあるが、
         継続性、開示性、真実性、統合性等の要件が満たされてい                        「見える化」する
                                         度の達成度なのか、全体ではどうなのかを
         ることである。そのためには、正しいデータの開示が必要      ことで、同社の環境傾斜度が診断できる。読者はこの数値
         だが、個別データを客観的に示すだけでは十分ではない。                        また今後の課題も
                                         を見ることにより、同社の本気度を知り、
         何よりもそれらのデータが示す意味に対し、社としての                  この仕組みを1998年以来継承
                                         知ることができるわけで、




41   csr report 2015

                              編集方針
                               「緑字企業報告書2015」は、宝酒造のcsr（企業
                              の社会的責任）に関する取り組みを、ステークホル
                              ダー（利害関係者）の皆様にわかりやすく誠実に報告
                              することをめざして発行しています。
し、公表してきたことは、大変素晴らしいことである。ただ
今回はこの緑字決算方法も含め、環境に関する発信内容     ●対象組織：宝酒造株式会社単体の活動やデータを
に変化が見られる。                                ただし、
                               中心に報告しています。  一部takaraグルー
                               プ企業の活動やデータを含みます。グループ企業
                               を含むデータ部分については企業名を記載して
 その一は、緑字決算報告の項目別構成についてである。
                               います。
  「環境負荷削減項目」
従来、           「環境貢献推進項目」の
           に加え、
                              ●対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日
具体的かつ総合的な項目（環境＋社会）をあげ、それぞれ
                               注）上記の期間以外は年度を記載します。
                これらを「地球環境か
のecoが算出されていた。今回は、
                              ●発行時期：2015年7月
     「地球環境への放出」
らの調達」、        という言わばマテリアル・
バランスの項目に変更している。地球環境との物質的収支    編集後記
に立った客観的な方法に切り替えた意味は大きいものの、     本報告書では、一企業市民として、社会のさまざま

環境貢献活動を含む社会性項目がecoの対象項目から     なステークホルダーの皆様とのかかわりをご報告し

外れてしまったことが留意点としてあげられる。        ています。
                               本年度の特集では、ユネスコ無形文化遺産に登録
                              された日本の食文化に焦点をあて、“世界に広がる
 その二は、同社のユニークな「環境目標の達成状況」
                              日本の食文化〜宝酒造の海外酒類事業と海外日本
（カエルの笑顔、泣き顔による自己診断）が姿を消し、マテ
                              食材卸事業〜”と題して、当社の海外事業を紹介して
リアル・バランス項目の幾つかに絞って、過去5年間の経年   います。
グラフを示した「環境負荷削減の取り組み」に変更された     今後もよりよい活動を進めていくために、皆様方か
点だ。環境負荷削減に関し、総量および原単位ベースで     らの当社の企業活動、環境活動に対するご意見をお

過去の推移が判ることは大きな前進であるものの、前年度           よろしくお願い申し上げます。
                              待ちしています。

までの目標→結果の自己診断表が割愛された点について      最後に、第三者意見として京都文教大学の島本様
                                            ホームページ上での
                              より貴重なご意見を頂きました。
は、その理由を記しておくことが望まれる。
                              公開を通じて、また来年度の報告書作成時に出来る
                              限り反映していきたいと考えております。
 その三は、環境省の環境会計ガイドラインの扱い方で
ある。今回は環境保全コストについて、過去10年間の推移   編集体制
をグラフに示しており、その意味ではかなり綿密なデータ    ・編集委員会（広報部門、環境部門、総務部門、人事部
             しかし、8項目の実績値推移
の開示に踏み切ったと言える。                門、事業管理部門、営業部門、商品開発･宣伝部門、
を一堂に示されても、読者にとっては必ずしも判りやすい    購買･製造部門、海外事業部門、品質保証部門、お客

とは言えず、
     この点工夫を要する。               様相談部門、宝ホールディングス株式会社ir部門
                              計15名）
                              ・編集責任者：中尾雅幸（環境課長）
 以上、同社の緑字決算の比較優位は、生身の声で読者に
訴えるその訴求力にある。今後もそのことを念頭に丁寧な
                              発行責任者：松本博久（環境広報部長）
報告書作りにまい進してもらいたい。




                                                      csr report 2015   42

●お問い合わせ先

宝酒造株式会社
環境広報部 〒600-8688 京都市下京区四条通烏丸東入   tel：075-241-5186 fax：075-241-5126


                                 ・この印刷物は環境に配慮し、植物油インキ・水なしオフセット印刷で制作しています。
                                 ・この用紙費用の一部は『日本赤十字社』
                                                   に寄付されております。
                                 ・見やすいユニバーサルデザインフォントを採用しています。
