高砂熱学工業csr報告書
corporate social responsibility report   2012

    トップメッセージ
                                                                   第三者意見
                                                                  環 境ソリューション                                   人材開発を推進していきます。
                                                                  no.1 企 業を目指して                                 加えて、業務以外でも一人ひとりが地域社会との調
                                                                   高砂熱学工業は、
                                                                          「人の和と創意で社会に貢献」す                            「社会貢献活動基本方針」を制定し、組
                                                                                                               和を図るため、
                                                                        駿河台大学
                                                                  ることを社是とし、   経済学部教授
                                                                           1923年の創業以来、空調設備業界                   織的に社会貢献活動に取り組んでいます。
                                                                        東京工業大学大学院兼任講師
                                                                  のパイオニアとして、 最高品質の空気環境の創出に取
                                                                        博士（経営学）
                                                                  り組んできました。国内の電力需給だけでなく、エネ                     真のグローバル企 業へ
                                                                        水尾 順一 氏
                                                                  ルギー・環境問題が世界的課題となっている今日、私                      国内生産施設の海外移転が進行するなか、海外に
                                                                                        「環
                                                                  たちは、長年にわたり培ってきた技術を研鑽して、                      は当社の技術を活かし、貢献できる多くの機会があり
                                                                  境ソリューションno. 1」企業を目指しています。
                                                                         高砂熱学工業(以下同社)は、2011年に新たに            として経済成長が続くアジア
                                                                                                 ます。特に「世界の工場」
                                                                   具体的な取り組みとしては、       2011年2月に策定した
                                                                       「c s r 活 動 計 画」を策 定し全 社 一 丸となって取り 諸国では、生産の拡大に伴い、地球環境保全への機
                                                                  「中期経営計画」に基づき、
                                                                        組んでおり、 「二つのワンストップサー
                                                                              その成果を2012として発表しました。運や労働環境向上への要求も高まりつつあります。
                                                                        csrの理論と実践を社会に促進する立場から以下
                                                                  ビス」を推進することで、環境ソリューション事業の強                     当社グループは、今後、積極的に海外へ展開すると
                                                                                                                ㈱資生堂を経て 1999 年駿河台大学へ奉職、現在に至る。
                                                                          に第三者意見を申し述べます。
                                                                  化を進めています。その一つは、建築設備の企画から                   ともに、日本で培った最高品質の空気環境の提供と   （社）
                                                                                                               日本経営品質学会副会長、日本経営倫理学会常任理事、
                                                                                                                経営倫理実践研究センター上席研究員他。2010 年ロンドン
                                                                  新築、アフターサービスまでのライフサイクル全般に                     エネルギーの高効率利用を通じて、現地社会の経済
                                                                                                         大学客員研究員、   著書『逆境経営 ７つの法則』朝日新書、『csr
                                                                         高く評価できる点
                                                                  わたり、ハードだけでなく各種サービスを提供するワ               で経営力を高める』東洋経済新報社など多数
                                                                          csrを企業のイノベーションに結びつけ、全社戦 発展と環境保全、雇用創出に寄与していきます。また、
                                                                  ンストップサービスであり、      もう一つは、空調だけでな
                                                                         略の中心として取り組む姿が見える化されていま        現地の文化や慣習を尊重し、ローカルスタッフの登用
                                                                  く、衛生、電気などの周辺工事も併せて提供するワン
                                                                         す。                            を推進するなど、多様な価値感を内包する企業文化
                                                                                                         今後の改善に期待する点
                                                                          c s r 活 動の重 要な役 割の一つに、企
                                                                  ストップサービスです。この「二つのワンストップサー       業のイノ を築くiso26000          との対比を通じてcsr活
                                                                                                                  （jisz26000）
                                                                                                            ことで、真のグローバル企業を目指します。
                                                                         ベーション（経営革新）に結びつけることがありま         動の強み・弱みを分析することで、イノベーション
                                                                  ビス」を提供することで、お客様の省エネルギー・co 2
                                                                         す。その推進状況をトピックスとしてまとめたのが、
                                                                  削減のニーズに対応し、地球環境保全と低炭素社会              csr   推 進 体 制の刷 新
                                                                                                         のさらなる進展を期待します。
                                                                         巻頭の特集記事1～３です。東日本大震災以降、日            csr経営のイノベーションについては、比較・分
                                                                  の実現に貢献したいと考えています。
                                                                         本社会の重要課題は安全・安心と、省エネ・再生 2011年度には、             これまで環境保全やコンプライア
                                                                                                         析をするためのベンチマークとなるガイドラインが
                                                                         可能エネルギーであるといわれていますが、2012 ンスを中心に進めてきたcsr活動をさらに経営全般
                                                                                                         必要となります。その一つとして期待されているの
                                                                  礼 節と誇り  を持って
                                                                         年版ではこれらについて同社の中核能力ともいう        に広げ、中核主題     （活動テーマ）   として、
                                                                                                         が2010年11月に発効されたiso26000  「公正で透明
                                                                                                                                   （日本では
                                                                          任を果たす
                                                                  社 会 的 責べき革新的な技術力や開発力が十分開示されてい          jisz26000）
                                                                                                       性の高い経営」     です。
                                                                                                                  「お客様満足のさらなる向上」      「 環境保
                                                                         ます。                                たとえば顧客満足の問題では、同社のcsrレポー
                                                                   当社の事業は、施工現場の一つひとつを原点とし、             全への貢献」    「従業員満足の実現」    「社会との調和」の
                                                                          また、今年度の報告書では17ページで2011年        トにある  「お客様満足のさらなる向上」    と、iso26000
                                                                  その集合体として成り立っています。各現場では、常             5つを設定し、各活動に関する当社の基本的な考え
                                                                         度の「主な活動実績と今後の目標・課題」を掲載し （jisz26000）の７つの中核主題「6.6公正な事業
                                                                  に「顧客最優先」   を発想の起点とし、お客様の求める
                                                                         ており、同社が取り組むcsr経営におけるプロセス      方や目標・実施内容を明確にし、新たに年度経営計
                                                                                                         慣行、6.7消費者課題」を比較・分析させることで同
                                                                         かつタイムリーに提
                                                                  品 質を充 分の全貌が                 しかもその後の 画の一環として
                                                                                        供することはもちろ                 『csr活動計画』   を策定しました。
        c s rを社 業と一 体のものとして経 営の根 幹に据え、
                                                                                「見える化」 されています。           社の「強み・弱み」     が見えてきます。 その内、3～5年
                                                                  ん、より付加価値の高いシステムを低コストかつ安全
                                                                         各ページにおいて、2011年度の実績と2012年度      同時に、本計画の実行に向けて、一人ひとりが自分
                                                                                                         の中・長期的な課題は      「いつまでにどこまで」  という

        企 業 価 値の向 上と
                                                                                                         改善計画のロードマップを示し、１～2年の短期的
                                                                         の目標を掲げ、具体的な活動レベルにブレークダ の役割と責任を認識し、
                                                                  に提供すべく創意工夫を重ね、お客様満足の向上に                                 各部門がいわゆるpdcaサイ
                                                                         ウンし、いわゆるpdcaを明確化させた構成となっ        課題は年度計画で具体的な活動レベルまで明確に
                                                                  努めています。同時に、より健全な企業活動を実践す            クルに則って活動を実施すべく、社内推進体制を刷
        社 会の持 続 的 発 展との調 和を目指します。
                                                                         ています。csr活動を通じて、イノベーションを創出       することで、同社の戦略的な取組みに生かすことが
                                                                  るため、2011年度には「調達基本方針」を制定し、協           新しています。
                                                                         し、企業価値と社会の持続可能な発展を調和させ          できます。csr経営で同社と社会の持続可能な発
                                                                  力会社や調達取引先と公正な取引を行うべく展開を
                                                                         るというトップの意思が十分に開示されています。         展に結びつくことを心から祈念しています。
                                                                  図っています。                                       私たちは、今後も、当社グループの企業価値向上と
          欧州金融不安を背景とした世界経済の不透明感が     様の節電対策を迅速に支援することが、建築設備工事      さらに、当社グループ全体のコンプライアンス意識                     社会の持続的発展とを調和させ、ステークホルダー
        増すなかで、未曾有の円高や電力不足などに直面す      を核として社会貢献を図る企業グループとしての社会     の向上を図るため、2011年度には「グループ行動指                    の皆様のご期待に応えるために、自らの企業活動を
        る我が国産業は、大きな転換点を迎えつつあります。     的責務と捉え、省エネシステムの導入や運用改善等の
                                                                          第 三 者 意 見をいただいて
                                                                  針」を制定しました。今後も、グループ役職員の一人                     常に点検し、csr経営の深化に努めていきます。
        私たち高砂熱学工業グループは、かかる環境変化に      提案を行ってきました。2011年度には、新たに
                                                           「総合節   ひとりが礼節と誇りを持って、社会倫理に適う行動を
                                                                        経営企画本部csr推進室長                           本報告書を通じて、当社グループの取り組みをご
        対応し、社会から必要とされ信頼される企業グループ     電システム」を開発するなど、持続可能な社会の実現に          竹倉 雅夫
                                                                  とるべくグループ内への周知を徹底していきます。                      理解いただき、さらなるご支援と、忌憚のないご意見
        であり続けるために、csrを経営の根幹に位置づけ、    向け、グループの技術力を結集して取り組んでいます。       「企業は人なり」
                                                                   また、      と言われるように、人材は当                      を賜れば幸いです。
        社業と一体のものとして推進していきます。          また、海外では、2011年後半に発生したタイ洪水    社の成長を支える礎と考え、将来を担う人材育成にも
                                     災害に対して、即座に対策本部を設置し、海外業務             c s r 経 営 に関 する第 一 人 者として、深 い 見 識
                                                                  注力しています。2011年度は教育・研修の機会を大                     イクルに則ったc s r 活 動の
        復 興への取り組み                    経験者を中心とした支援要員を派遣するなど、作業            で多くの企業を指導されてきた水尾先生より、第
                                                                  幅に充実させ、 各階層別・目的別研修を倍増させまし                     深 化 に地 道 に努めることこそが 当 社グル ープ の
                                                                        三 者 意 見 を 戴くことを 大 変 光 栄 に感じておりま         企 業 価 値 向 上と社 会 の 持 続 的 発 展と調 和させ、
          国内では、原子力発電所の停止に伴う電力不足に対    員を含め数百名規模の支援体制を整え、お客様施設      た。さらに今後は経営幹部や次世代のリーダーを対
                                                                        す。当 社は、2 0 1 2 年 度を改めて「c s r 活 動 推 進    高砂熱学工業株式会社
                                                                                                                ステークホルダーの          取締役社長
                                                                                                                               皆 様 のご  期 待 に沿える道と
        して、エネルギー供給に関する新たな方策が模索され     の復旧に総力を挙げました。現在も、タイ現地法人お     象としたリーダー研修、管理職に対するマネジメント
                                                                        の 重 点 年 度 」と位 置 づ けており、活 動 の 真 価 を      信じております。ご 指 摘を 戴 いた中 長 期 的 な 視
        ています。当社は、被災したお客様施設の復旧を通じて、   よび東南アジアの中核拠点であるシンガポールを中            問 わ れる正 より専門性を高める目的別研
                                                                  研修や人権啓発研修、     念 場と感じています。    「環 境ソリュー        点を組み入れつつ、なお一層の活動推進に今後
        サプライチェーンの早期回復に取り組むと同時に、お客    心として、復旧支援を継続しています。           修等を実施し、個々の能力が充分に発揮されるよう
                                                                        ションno.1」企業を目指す当社として、pd caサ              とも努めてまいります。


1   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                    高砂熱学工業csr報告書
                                                                                                                                        高砂熱学工業csr報告書   2012 2 46
                                                                                                                                                     2012

                                          高砂熱学工業csr報告書
                                          corporate social responsibility report   2012            特集   丸の内パークビルディング・
                                          目次                                                            三菱一号館
    編集方針
                                                                         トップメッセージ              1
                                                                                                   特集
                                                                                                   特集
    本 報 告 書 は、高 砂 熱 学 工 業 の c s r 活 動 の                                  編集方針／目次               3
    取り組みをステークホルダーの皆様に報告
    し、取り組 み へのご理 解とご評 価をいただ                                 特集1          丸の内パークビルディング・三菱一号館    5
    くことを目的に編集しました。                                          特集2          倉敷中央病院                7

                                                            特集3          ikea福岡新宮              9
    ■報告対象組織
     高砂熱学工業株式会社国内外全店
    （一部にグループ会社を含む）                                       topics ①        東日本大震災復興支援の継続        11
    ■報告対象期間                                              topics ②        タイ洪水被害に対する復旧支援       12
     2011年4月1日～2012年3月31日
    （一部に2012年4月以降を含む）
                                                                         高砂熱学工業の概要            13
    ■報告対象分野
     環境側面、社会側面、経済側面                                                      高砂熱学工業のcsr経営         15

    ■参考にしたガイドライン                                                         主な活動実績と今後の目標・課題      17
     環境報告書ガイドライン 2007年度版
                                                                         csr経営のさらなる深化         19
    （2007年4月環境省）
     環境会計ガイドライン 2005年度版
    （2005年2月環境省）
     gri「 サステナビリティ・レポーティング・
     ガイドライン」第3巻（g3）
                                          公正で透明性の高い経営                    コーポレートガバナンスの充実

                                                                         コンプライアンスの周知・徹底
                                                                                              20

                                                                                              21
                                                                                                   特集
                                                                                                   特集
                                                                         リスクマネジメントの強化         23
    ■発行日
                                                                                                        倉敷中央病院
     2012年8月31日

    ■次回発行予定                               お客様満足のさらなる向上                   green air®活動を軸として    25
     2013年8月

    ■制作部署
                                                                         満足と信頼を得られる品質の提供

                                                                         労働安全の徹底
                                                                                              27

                                                                                              29
                                                                                                   特集
     経営企画本部       csr推進室
                                                                         研究開発の推進              31


                                          環境保全への貢献                       環境保全活動               32

                                                                         環境保全活動レビュー

                                                                         生産活動における成果
                                                                                              33

                                                                                              35
                                                                                                   特集
                                                                         オフィス活動における成果

                                                                         環境会計
                                                                                              37

                                                                                              38
                                                                                                   特集
                                          従業員満足の実現                       人材の活用と育成             39   特集   ikea福岡新宮
                                                                         人権や多様性の尊重            41

                                                                         ワーク・ライフ・バランスの増進      42


                                          社会との調和                         社会貢献活動への取り組み         43

                                                                         積極的な情報公開             45


                                                                         第三者意見                46


3   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                     高砂熱学工業csr報告書 2012   4

特集        丸の内パークビルディング・三菱一号館

     竣 工後 2 年間のコミッショニングで                                                                  ●   丸の内パークビルディングにおいて
                                                                                              徹底した性能検証でさらなる省エネを実現
                                                                                                                                                                           施工主様の声



     省エネに貢 献
                                                                                                                                                                         ビジネス街の都市機能多様化への対応から、
                                                                                              丸の内パークビルディングは、延床面積約200,000m2
                                                                                                                                                                         一歩進んだ文化性と環境への対応に挑戦
                                                                                          の大規模複合建築です。オフィスのプロダクティビティの
     日本有数のビジネスセンターである東京丸の内地区に、2009年4月、省エネルギー性と快適な執務環境を両立させた                               向上を支える快適な室内空間を、省エネという設計意図                                                                         本プロジェクトは、2002年の丸ビルから
     高品位オフィス「丸の内パークビルディング」
                         と、丸の内の歴史を継承し美術館として再生された「三菱一号館」が竣工し                               通りに実現するためには、徹底したコミッショニング（性                                                                        始まる丸の内再構築計画の第二ステージ
                                                                                                                                                                                            初の開発と位置づけられ、ビジネス街の
                                        とチューニング（最適調整）
     ました。高砂熱学工業は、竣工後2年間にわたるコミッショニング（性能検証）           を実施し、オフィ                                 とチューニング（最適調整）が不可欠でした。高
                                                                                          能検証）
                                                                                                                                                                                            都市機能の多様化への対応から一歩進
     スで求められる高品質な執務環境を省エネで実現し、美術館で求められる恒温・恒湿の安定環境を構築してきました。                                砂熱学工業は、独自のデータ収集分析ツール「goda®*」                                                                      み、文化性と環境を主要なテーマとし、最
     これからも、私たちは建物のライフサイクルに合わせた設備の運用改善・改修提案等を通じて、お客様の省エネや快                                 を活用し、竣工後2年間にわたってコミッショニングを実                                                                        新の省エネルギー技術、ヒートアイランド
     適空間創造に貢献します。                                                                                                                                                                           対策、歴史の継承となる三菱一号館の復
                                                                                          施することで、空調設備の最適運転・制御をサポートし
                                                                                                                                                                                            元が大きな特徴となっています。
     ▼長期間にわたる性能検証の実施                                                                      ています。                                                                                             この度、高砂熱学工業の協力のもと、空
                                                                                                                                                                         三菱地所株式会社
                                                                                          ▼年間一次エネルギー消費原単位内訳（延床面積あたり）                                                     ビルアセット開発部          調 設 備 の 徹 底したコミッショニングと
       2007              2008            2009             2010              2011                                                                                         副長
                                                                                          2,500                                                                                             チューニングにより、高品位のオフィス空
                                                                                                                                                                         大島 正也 様
          ▼2月着工                                 ▼4月竣工 ▼9月グランドオープン                                                                                                                           間と美術館に相応しい最適空間を構築
                                                                                                             1,924mj/㎡                             1,158mj/㎡                                出来たことに感謝しています。
                                                                                          2,000
         システム実物大実験                        丸の内パークビルディング       空調システム性能検証
                                                                                                                  その他
                                                                                                                            11％




                                                                                                                                                   -40％
                            三菱一号館   空調システム性能検証                                            1,500

                                                                    ▲5月美術館オープン                                                                                       ムとの連動等により、恒温・恒湿環境を実現しました。
                          三菱一号館   耐火実験                                                                       照明・コンセント       40％
                                                                                                                                                 その他           11％
                                                                                          1,000                                                テナント動力           8％
                                                                                                                                                コンセント          15％


                                                                                           500
                                                                                                               空調搬送         17％
                                                                                                                                                 照明            35％
                                                                                                                                                                     ●   空気調和・衛生工学会学会賞「技術賞」
                                                                        ペリメータレス空調の実現                              熱源        26％
                                                                                                                                                空調搬送
                                                                                                                                                 温熱源
                                                                                                                                                               10％
                                                                                                                                                               18％
                                                                                                                                                                         を受 賞
                                                                         快適な執務環境の確保                                                              冷熱源           13％
                                                                                              0
                                                                                              （財）
                                                                                                         比較対象ビル
                                                                                                 省エネルギーセンター発表のオフィスビル統計データ
                                                                                                                                          丸の内パークビルディング
                                                                                                                                             オフィス用途                      丸 の 内 パ ークビ ル ディング および 三 菱 一 号 館 は 、
                                                                                                                                                                     2012年、第50回空気調和・衛生工学会学会賞「技術賞」
                                                                                          ●   三菱一号館において                                                              を受賞しました。最新のオフィスビルと歴史的建物の融
                                                                                              美術品に最適な恒温・恒湿の空調を実現                                                     合に対する高い評価を背景に、空調設備の巧みな設計・
                                                                                              三菱一号館は、1894年に開国間もない日本政府が招                                              施工に加え、その調整・運用により高品位なオフィスビ
                                                                                          聘した英国人建築家ジョサイア・コンドルによって設計                                                  ルの構築と歴史的建物の美術館としての再生を実現し
                                                                        南東面に大きく開けたファサード   された東京・丸の内の初めての洋風事務所建築です。建                                                  たことが評価されました。
                                                                                          物は老朽化のために1968年に解体されましたが、2009
                                                                                          年に美術館として復元・再生されました。
                                                                                                                                                                         用語説明
                                                                                              美術館の空調設備には、オフィスとは異なり、美術品保
                                                                                                                                                                              （ゴォーダ）gathering operation data and analysis
                                                                                                                                                                         *goda®
                                                                                          存のため短周期での急激な温湿度変動が好ましくないこ
                                                                                                                                                                         ビル設備の運転状況やエネルギー消費の実態を、パソコン
                                                                                          とから、より安定した温度・湿度環境が求められます。高                                                     に容易にビジュアル表示するソフトです。高砂熱学工業は、
                                                                         三菱一号館の忠実な再現
                                                                          美術館としての再生
                                                                                          砂熱学工業は、外気の温度・湿度の変化による外乱への                                                      goda®が収集・分析したデータに基づき、納入設備のライフ
                                                                                                                                                                         サイクルにわたる品質保証・機能保証を行い、お客様ととも
                                                                                          対応は勿論、観客や照明負荷の変動による内乱にも細や
                                                                                                                                                                         に中長期のエネルギー対策を提案・具体化します。
                                                                                          かに対応し、空調制御パラメーターの変更や照明システ


                                                                                          ▼コミッショニングによる美術館展示室の温湿度制御のチューニング
                                                                         丸の内パークビルディングと
                                                                           三菱一号館を結ぶ                        室内温度           室内湿度        給気温度設定              給気露点温度
                                                                            環境配慮の中庭
                                                                                                  温度・露点温度〔℃〕                                       室内湿度〔rh％〕             温度・露点温度〔℃〕                         室内湿度〔rh％〕
                                                                                                  30.0                                                         60        30.0                                        60



                                                                                                  20.0                                                         40        20.0                                        40



                                                                                                  10.0                                                         20        10.0                                        20
                                                                                                                           室内温湿度が短周期で変動                                                    温湿度変動が緩やかとなった

                                                                                                   0.0                                                          0         0.0                                         0
                                                                                                    0:00           6:00           12:00    18:00             0:00          0:00     6:00      12:00     18:00      0:00
                                                                                                                        制御パラメータ変更前                                                     制御パラメータ変更後



 5   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                  高砂熱学工業csr報告書 2012   6

特集        倉敷中央病院

     省エネと安 心のための設備運用を
                                                                                                                                         お客様の声
                                                                                        ●   高 効 率・低コストの省エネを提 案
                                                                                                                                      ともに新たな歴史を創る
     全 社でサポート
                                                                                            倉敷中央病院の空調システムは、多くの建物に対して
                                                                                        中央熱源・個別熱源および各棟の空調設備が複雑に関                      パートナーとして期待しています
                                                                                        連して稼動しています。2010年に建設された新3棟に関
                                                                                                                                                             倉敷中央病院には利用者に最高の医療
                                             中央熱源設備の省エネ実績                 （単位：tj／年）     しても、省エネ効果の高い空調システムの計画・施工に                                            技術とやさしさを提供するために努力
                                             省エネ設備                                      加え、複雑なシステムをいかに効率的に運用するかが                                            を惜しまない歴史と風土があります。一
     倉敷中央病院は、1923年に設立され、現在は、利用                導入前
                                                                  53.8
                                                                                        課題でした。                                                               方、高砂熱学工業には常に新しい技術
     者満足度の高い総合病院として全国に広く知られてい                                                                                                                                やサービスを提供していく姿勢を感じま
                                             省エネ設備
     ます。80,000m 2を超える広大な敷地には、延床面積が                             46.5               7.3       高砂熱学工業は、エネルギー使用の計測・解析・評価                                         す。この相乗効果が2010年最優秀ｆｍ
                                              導入後
     140,000m2に及ぶ建物群が建設され、順次増改築が行
                                                                            13.5%削減     を行う独自システム「mat®」*によって、空調システムの                                         賞(jfma ※ )の受賞につながりました。
                                                     ※一次エネルギー換算による（1tj＝1,000gj）         負荷と熱源の状況を把握したうえで、esco**を活用した                                         私たち病院のファシリティマネジャーに
     われています。高砂熱学工業は、1972年から空調設備の
                                                                                                                                       財団法人倉敷中央病院            は、施設運営を通じて、いかに病院経営
     導入・運用のサポートを行い、建築物のライフサイクル                                                          高効率熱源の導入と、bems***の導入によるエネルギー
                                                                                                                                       施設グループ中央材料部           に寄与するかが求められます。これから
     に合わせた効率的な運用や省エネのための提案を行っ                                                           使用の「見える化」を提案しました。これらの提案は、省                     認定ファシリティマネジャー
                                                                                                                                                            もともに新たな歴史を創るパートナーと
                                                                                                                                       担当部長
     てきました。さらに1998年には、病院の敷地内に現場事                                                        エネに貢献するだけでなく、省エネ助成制度（補助金）                      藤本 義秋 様
                                                                                                                                                            して期待をしています。

     務所を設置し、当社の各サポート部門との連携を図りな                                                          を活用することで、導入コストの低減にも寄与しました。                     ※公益社団法人日本ファシリティマネジメント協会
     がら、施設運用の課題をスピーディに解決できる体制を                                                              さらに、導入後の運用支援も重要な取り組みです。空
     構築しています。   「省エネ」は社会的課題であり、また快                                                      調 設 備は、導 入された施 設によって、求められる効 果
     適な空調が維持されていることは利用者の「安心」のた                                                          や利用状況が異なるため、同じ設備であったとしても、                     きました。カスタマーセンターでは、お客様施設の監視
     めにも重要です。私たちは、設備設計から施工・運用ま                                                          二つとして同じ運用方法はありません。当社は、bems                    装置に接続したgoda®から、社内のgoda®サーバーに
     で総合的な支援を行うことで、病院の利用者満足度の向                                                          で「見える化」されたエネルギー使用データを、独自の                     データを蓄積し、運用アドバイザーがデータの解析を行
     上に貢献しています。                      運用検討会
                                                                                        データ収集分析ツール「goda®」****で解析することで、                うことができる環境を構築しています。
                                                                                        高効率機器の導入とその最適運用の方法を提案し、中                       倉敷中央病院では、カスタマーセンターによるサポート
                                                                                        央熱源において、既在機器の運用時に比べて13.5％の                    に加え、敷地内に現場事務所を設け、お客様の設備を熟
                                                                                        エネルギー削減に貢献しました。                               知した担当者が、設備運用に関する課題にスピーディに対
                                                                                                                                      応しています。さらに、定期的に開催されるお客様の「運用
                                                                                        ●   常にお客 様のそばで課 題 解 決をサポート                    検討会」に、全社の各サポート部門が参画し、知恵を出し
                                                                                            より効率的な省エネが求められる現在、設計段階で                   合って課題解決に取り組んでいます。
                                                                                        の配慮は当然のこと、最適な運用によって、建築物のラ                      私たちは、常にお客様とコミュニケーションを図り、課
                                                                                        イフサイクル全体にわたる省エネ・省コストが求められ                     題や思いを共有し、お客様との信頼関係のもとに最適な
                                                                                        るようになってきました。高砂熱学工業では、他社に先                     ソリューションを提供することで、お客様の事業競争力
                                                                                        駆け2006年に「カスタマーセンター」を設置し、当社が                   の強化に貢献しています。
                                                                                        納入した設備の運用改善に関するアドバイスを行って
                                                                                                                                       用語説明
                                                                                                                                           （マット）measurement analysis evaluation totalized system
                                                                                                                                       *mat®
                                                                                        ▼サポート体制
                                                                                                                                       設備機能を維持したまま、短期間の仮設計測で設備の運転実
                                                                                                                      お客様施設            態の把握や性能評価を行う技術です。解析・評価の結果から、
                                                                                        高砂熱学工業             データ提供                       性能や消費エネルギーを把握し、より効果的な運用や更新時
                                                                                                                   データ収集
                                                                                               godaサーバー            分析装置      中央監視装置    期の検討に役立つ情報を提供します。
                                                                                                                     goda
                                                                                                                                       **esco energy service company
                                                                                                                                       省エネ診断に基づ いて設計・施工・維持管理を一括して行
                                                                                                                                       い、省エネ効果を保証したうえで節減できた費用から対価を
                                                                                               カスタマーセンター                               得るビジネスモデルです。初 期 費 用をオーナーが 負 担する
                                                                                              （運用アドバイザー）            分析
                                                                                                                          運用改善   設備    ギャランティードescoと、esco事業者が負担するシェアード
                                                                                                                                 設備
                                                                                                                                       escoがあります。
                                                                                                                    お客様
                                                                                                    goda
                                                                                                                   運用検討会               ***bems building and energy management system
                                                                                                           分析・評価                       建築物の機器・設備などのエネルギー消費量を「見える化」す
                                                                                                広島支店設計部
                                                                                                                    相談・アドバイス           るシステムです。機器・設備の運用段階において、bemsを導
                                                                                                                                       入することで、エネルギー消費動向の正確な把握・分析と最
                                                                                                    goda
                                                                                                                     goda              適管理が可能になります。
                                                                                                                             施工担当
                                                                                                                                       ****goda®
                                                                                                                   高砂熱学工業 現場事務所        6ページをご覧ください。
                                                                                            社内lan




 7   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                     高砂熱学工業csr報告書 2012       8

特集        ikea福岡新宮

     最 新の省エネ設 備「地中熱利用システム」
     の導入・運用を支援                                                                                 ●   お客 様とともに再 生 可 能エネルギーの             施工主様の声

                                                                                                   利用を拡 大
     2012年4月11日、世界最大のホームファニッシングカンパニー・イケアが国内6店舗目となるikea福岡新宮をオープン                                                                  同じ志を持つ企業として
     しました。イケアは、グローバルに再生可能エネルギーの利用を促進しており、2011年は世界のikea施設において、                                      スウェーデン発のホームファニッシングカンパニー・      チャレンジを続けていきましょう
     60基の風力タービンと40の建物に設置された太陽光発電システムで、店舗と物流センターに必要な電力の約12％を                                    イケアは、すべての建物で再生可能エネルギーのみを
     まかないました。ikea福岡新宮においては、イケア・ジャパン初となる地中熱利用システム*や太陽光発電システムを                                                                                    ikeaは、環境に責任を持ち、低炭素社
                                                                                               使用することを長期目標に掲げ、再生可能エネルギー
                                                                                                                                                会 の 実 現をリードしたいと考えていま
     設置し、店舗全体の20～30％をクリーンエネルギーでまかなう予定です。高砂熱学工業は、地中熱利用システムや氷                                    や省エネ技術の導入・投資を推進しています。イケアス                        す。ikea福岡新宮では、太陽光発電や
     蓄熱ヒートポンプ、雨水利用システム、独自のデータ収集分析ツール「goda®**」の導入を通じて、お客様の省エネに                                  トアと物流センターに太陽光発電システムを設置する取                        氷蓄熱、地中熱利用といった様々な省
     貢献しています。                                                                                  り組みは急ピッチで進んでおり、およそ150のイケアの                       エネシステムを導入し、消費エネルギー
                                                                                                                                                の低減を目指しました。
                                                                                               施設にソーラーパネルを設置することを中期目標として
                                              地中熱利用システム運用による効果                                                                                  高砂熱学工業には、空調熱源システム
                                             （kg-co2）                                    （%）
                                                                                         70
                                                                                               います。また、ヨーロッパを中心に、風力発電への投資                        の省エネ化の実現にあたり、多くの助言
                                             14,000
                                                                                               も行っています。たとえばスウェーデンの中心部では、9        イケア・ジャパン株式会社   をいただき、感謝しています。今後も、
                                                             地中熱利用システム
                                             12,000                                      60                                      サステナビリティ       低炭素社会の実現という同じ志を持つ
                                                             従来システム                            基のタービンを備えた風力発電所を建設中で、これによ         マネジャー
                                                             co2削減率                                                                             企業として、チャレンジを続けていきま
                                             10,000                                      50
                                                                                               りスウェーデンの全イケアストアで消費する電力の75％        八木 俊明 様
                                                                                                                                                しょう。
                                              8,000                   5,959kg-co2
                                                                          削減
                                                                                         40    をまかなう予定です。
                                              6,000                                      30        ikea福岡新宮では、太陽光発電システムに加え、国内

                                                                                         20
                                                                                               最大規模の地中熱利用システムが導入されました。駐         （5,959kg-co 2 ）のco 2 排出量削減に貢献していること
                                              4,000
                                                                                               車場エリアの地中100メートルには、70本の熱交換器       が分りました。
                                              2,000                                      10
                                                                                               が設置されています。地中熱を利用する水熱源ヒートポ          私たちは今後も、設備の導入支援から最適運用、設備
                                                  0                                       0
                                                        3月       4月      5月         6月         ンプチラーと、大気の熱を利用する空気熱源ヒートポン        改善まで、長期的な視点でお客様のサポートを行うこと
                              地中熱利用システム施工時                                                     プチラーを併用する高効率熱源システムを導入すること        で、再生可能エネルギーの利用拡大や省エネ促進に貢
                                                                                               で、空調設備の省エネ化を図っています。              献していきます。

                                                                                               ●   省エネシステムの導 入と運用をサポート
                                                                                                                                  用語説明
                                                                                                   高砂熱学工業は、建物全体のco 2 排出量削減に向け
                                                                                                                                 *地中熱利用システム
                                                                                               て、建物のライフサイクルに合わせた設備運用・省エネ
                                                                                                                                 地中の温度は年間を通じて約17℃と一定です。地中熱利用
                                                                                               制御・設備改善サポートを行っています。ikea福岡新宮       システムは、地中に埋設した熱交換器に水を循環させ、地中
                                                                                               では、地中熱利用システム、氷蓄熱ヒートポンプ、雨水         熱を回収・放熱することで、冷暖房を効率的に行います。排熱
                                                                                                                                 を地中に戻すため、ヒートアイランド現象の抑制にもつながり
                                                                                               利用システムの導入に加え、goda®によって収集・分析
                                                                                                                                 ます。
                                                                                               したデータを利用した最適運用のサポートを行ってい
                                                                                               ます。地中熱利用システムを利用した空調設備は、オー         **goda®
                                                                                                                                 6ページをご覧ください。
                                                                                               プン3カ月後の6月時点で、従来システムに比べ、51.6％

                                                                                               ▼ikea福岡新宮の省エネルギーシステム

                                                                                               ①地中熱利用システム   水熱源ヒートポンプ               （ゴォーダ）
                                                                                                                                 goda            ③雨水利用トイレ排水    雨水利用
                                                                                                                                                  ・水資源の使用削減
                                                                                                                        冷房       ・運転データ収集・分析
                                                                                               ・再生可能自然
                                                                                                エネルギー利用                          ・最適運用支援
                                                                                                                        暖房
                                                                                               ・空調の高効率運転




                                                                                                                                  運用データ
                                                                                                                    地中熱利用
                                                                                               ②氷蓄熱ヒートポンプ   氷蓄熱ヒートポンプ
                                                                                               ・夜間電力の利用
                                                                                               ・電力コストの削減
                                                                                                                        冷房
                                                                                                                        暖房



 9   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                  高砂熱学工業csr報告書 2012   10

         topics ①                                                               topics ②


     東日本 大 震 災 復 興 支 援の継 続                                                    タイ洪 水 被 害に対する復 旧 支 援


     2011年3月11日に発生した東日本大震災によって、多くのお客様が甚大な被害を受けました。当社は、地震発生直後よ                 2011年7月に発生した洪水は、同年10月にはタイ北部の工業団地まで押し寄せ、お客様の生産施設が次々と被害を
     り本社に「統括対策本部」、東北支店に「現地対策本部」を設置し、指揮命令系統と情報収集の一元化を図りつつ、お客                   受けました。
     様施設の復旧を第一に、グループ会社および協力会社の皆様と一丸となって、被災施設の調査、そして復旧作業に全力                    当社は、この非常事態を受け、直ちに「タイ洪水災害対策本部」を設置し、一刻も早くお客様のサプライチェーンを回復す
     で取り組みました。                                                                るため、日本および近隣国からの物資救援や支援要員の現地派遣を実施し、グループ一丸となって復旧にあたりました。
     発生から1年以上が経過しましたが、現在も当社は総力を挙げて復興支援を継続しています。


     focus 1 ライフラインの復旧支援          focus 2 地域社会の一員として                          focus 1 現状調査と対策立案を最優先         focus 2 生産施設を守る浸水対策

      主要交通機関の復旧は、他の被災地の復興に向けた大     地域社会に生きる企業市民として、当社は震災後も日                    当初は、冠水状態からどのくらいで水が引いていくのか     タイ北部から徐々に南下してくる洪水の進路や速度
     きな足掛かりとなります。交通機関等のライフラインを担   常的に地域への社会貢献活動を行いました。                        は全く予測がつかない状況が続き、浸水対策の立案と復     等に不明確な情報が多いなか、被災が予想される地域
     うお客様の被災に対し、当社は地震発生後直ちに調査員     その一例として、被災者宅に押し寄せたがれきの撤                    旧計画の策定に一刻も早く着手するには、早期にお客様     を順次特定し、該当するお客様施設を守るため、当社グ
     を派遣し、その復旧支援には最優先であたりました。全国   去、ヘドロの除去、地域環境の美化などを適宜実施しま                   施設の現状を把握する必要がありました。           ループは社員の総力を挙げて、土嚢を積み、外壁面へ
     の本支店から派遣された支援要員は、新幹線車両基地、    した。これらの活動は、社会的責務と捉え、これからも継                   化学薬品の流出や不衛生な環境下での感染症が懸念さ     鉄板を貼付する等の浸水防止対策を支援しました。
     地下鉄駅構内、仙台空港等を中心に交通機能の正常化     続して実行していきます。                                れるなか、施設内での小回りが利くよう小型ボートをチャー
     に向け、昼夜を問わず復旧作業に全力を注ぎました。                                                 ターし、十分に注意を払いつつ現状調査を開始しました。




                                                                              現状調査                          浸水防止対策の支援

     新幹線車両基地復旧作業                  がれき撤去のボランティア活動
                                                                               自身の居住地も被災した現地法人社員や、協力会社社
                                    お客様の声                                     員もいましたが、サプライチェーンの回復に最優先で対応      お客様の声

                                                  あらゆる交 通 手 段 が 分 断されるなか、
                                                                              すべく、全力を注いで対策立案と復旧作業にあたりました。                    the day we knew that wd may not be
                                                  新 幹 線 網の早 期 復 旧は弊 社の最 優 先                                                  able to hold on flood protection, the
                                                  課題でした。新幹線の開通には本線の                                                          first company i have made a phone
                                                  復旧ばかりでなく、車両のメンテナンス                                                         call to get ready to help us is thai
                                                  を行う車両基地の復旧が不可欠です。                                                          takasago.
                                                  地震直後で作業員を集めることも難し                                                           i don’t know if the word of thanks is
                                   東日本旅客鉄道株式会社
                                   東北工事事務所長（当時）   い状況で、広大な車両基地の被災状況                                                          well enough to be given to takasago
                                   藤森 伸一 様        調査・施工方法の検討・復旧作業にい                                          ウエスタンデジタル(タイ)   members, i will never think that your
                                                                                                             プロジェクトマネージャー
                                                  ち早くご協力いただき、大変感謝をして                                                         team is only my contractor, but you
                                                                                                             アンカーン
                                                  おります。                                                      トンクァンフォン 様      guys are my best friends and partners.
                                                                                                                             we will never come back on operation
     仙台空港復旧作業
                                                                                                                             without takasago.

                                                                              被害状況調査と対策立案


     広範に及ぶ甚大な被害、原子力発電所の被災に伴う放射能汚染や電力不足の解決には、今後数年・数十年の歳月を要                     タイには、世界のトップシェアを誇る製品の生産拠点が数多く存在します。サプライチェーンの回復は、世界経済やお客様の
     すると予想されますが、当社グループは引き続き、被災地の復興支援を継続すると同時に節電対策の提案・推進を通じ                    業績にも直結するため、早期の対応は当社グループの社会的責務とも言えます。当社グループは原状回復のみならず、
     て、地域社会の一員として貢献できるよう全力を尽くします。                                             今後の洪水災害に備えた緊急時の運転処置や運用提案を含め、お客様のパートナー、そして地域社会の一員として、真摯な
                                                                              サポートを心掛けていきます。


11   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                       高砂熱学工業csr報告書 2012        12

     高 砂 熱 学 工 業の概 要

     高砂熱学工業グループは、空調設備を中核として、各種設備・システムの企画                                                                                                                             人間の健康保持と快適住環境
                                                                                                                                                                     の実現を目的とした、空気調
     から設計・施工、アフターサービス、リニューアルまでのライフサイクルにわたり、                                                                                                                          和。オフィスビル、超高層ビル、
     総合的なエネルギーソリューションをワンストップで提供しています。                                                                                                                                デパート、ホテル、レジャー施
                                                                                                                                                                     設、地下街などの空間が対象
                                                                                                                                                                     となります。
         会社概要                                                               主なグループ会社                            事業領域

     社        名    高砂熱学工業株式会社                                             日本ピーマック株式会社
                  （takasago thermal engineering co., ltd.）
                                                                          日本開発興産株式会社
     本社所在地         〒101-8321 東京都千代田区神田駿河台四丁目2番地5                                                                                                                一般空調
                                                                          高砂エンジニアリングサービス株式会社
     代    表   者    取締役社長        大内   厚
                                                                          日本フローダ株式会社
     設        立    1923年（大正12年）11月16日
     資    本   金    13,134百万円                                              株式会社丸誠

     売    上   高    215,464百万円（2012年3月期 連結）                                日本設備工業株式会社                                                                          リニューアル
                                                                                                                                       作業環境                                                プロセス
     事業内容          空気調和設備／クリーンルームおよび関連機器装置／                               高砂建築工程（北京）有限公司                                                                         ＆
                                                                                                              作業環境保持および作
                                                                                                                                        空調                                                  空調            各種生産工程を対象と
                   地域冷暖房施設／コージェネレーション設備／                                                                                                                     アフターサービス
                                                                          高砂熱学工業（香港）有限公司                      業能率の向上を目的と                                                                                  する空 気 調 和 。製 品 の
                   電気・計装・通信設備／給排水衛生設備／
                                                                          タイ・タカサゴco., ltd.                    した空気調和。食品、繊                                                                                 品質向上、工程時間の
                   高度精密空調設備／排熱回収設備／                                                                           維、化学、石油、電機、                                      エネルギー                                      短縮化、コストの低減が
                                                                          タカサゴ・ベトナムco., ltd.
                   省エネルギーおよび環境対策に関するコンサルティング・サービス／                                                            精密、鉄鋼、一般機械な                                     ソリューション                                     目的。クリーンルームを
                                                                          t.t.e.エンジニアリング（マレーシア）sdn. bhd.      どの 各 種 生 産 工 場で、                                                                            中 心とした高 度 な 技 術
                   温室効果ガス排出権の取引に関する事業／
                                                                                                              その機 能を発 揮してい                                                                                が、生産工程をサポート
                   その他各種環境制御・熱工学システム／                                     タカサゴ・シンガポールpte. ltd.
                                                                                                              ます。                                                                                         します。
                   上記事業内容の設計・施工・製作・据付・保守管理                                                                                                     電気・計装・                           dhc
     従業員数          4,085名（2012年3月末現在 連結）                                                                                                       情報通信技術                         （地域冷暖房）
     株        式    東証1部上場



                                                                                                                                      制御・監視システムと電話や映                                         集中管理により、エネルギーの有効利
         組織図
                                                                                                                                      像などの建物の情報ネットワー                                         用、排気ガス処理の効率化等、地球環
                                                                                                                                      クをトータルで構築し、最適な                                         境に配慮した地域熱供給システムで
                                                 経営企画本部          経営企画部                             営業統括部
                                                                 csr推進室
                                                                                                                                      省エネルギー・省コスト運転と                                         す。スーパーアイスシステム、コージェ
                                                                                                   技術統括部
                                                                                   東日本事業本部




                                                                                                                                      ユーザーの利便性向上および                                          ネレーションシステム等を駆使し、エ
                                                                  総務部                              東京本店                               管理の省力化を実現します。                                          ネルギーベストミックスを実現します。
                                      ︵管理担当役員︶




                                                  総務本部            人事部
                                                                                                   横浜支店
                                                                  法務部
                                                                                                   関信越支店
                                                  経理本部            経理部
                         社長室                                                                       東北支店
                                                                  財務部

                                                 情報システム本部     システム企画開発部                            札幌支店
                                                                                   西日本事業本部




         監査役会                                                  システム管理部
                   社長




                                                                                                   営業統括部
         取締役会
                                                                                                   技術統括部            （連結）
                                                                                                                財務データ
                                                              品質・環境・安全部
                                      ︵技術担当役員︶




                                                  技術本部           生産企画部                             大阪支店
                                                                 生産技術部                             名古屋支店
                                                                                                                      ■受注高／■売上高                             ■経常利益／■当期純利益                             ■総資産／■純資産
                （副社長・営業統括）                                                                                  （百万円）                                  （百万円）                                   （百万円）
                                                  購買本部           購買企画部                                      250,000                                 8,000                                  250,000
                                                                                                   九州支店
                        内部監査室
                                                                研究開発1部                             広島支店     200,000                                                                        200,000
                                                                                                                                                    6,000
                                                  総合研究所         研究開発2部
                                                                                   エンジニアリング事業本部




                                                                 技術開発部                             営業統括部    150,000                                                                        150,000
                                                                                                                                                    4,000
                                                  営業本部           営業企画部                             技術統括部    100,000                                                                        100,000
                                                             ファシリティ・ソリューション部                      産業設備事業部                                           2,000
                                                                                                             50,000                                                                         50,000
                                                               カスタマーセンター
                                                                                                  環境設備事業部
                                                                                                                 0                                     0                                        0
                                                                                                   海外事業部                2009   2010    2011 （年度）              2009     2010    2011 （年度）               2009     2010   2011 （年度）




13   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                        高砂熱学工業csr報告書 2012    14

     高 砂 熱 学 工 業のc s r 経 営

       高砂熱学工業は、 『人間尊重を礎に最高の品質創りを通じて社会に奉仕する』ことを経営理念としており、            主なステークホルダーと当社の責任
     当社を取り巻く社会的・経済的環境の変化の中で社会の要請に応え、継続的かつ積極的に社会に貢献してい
     くことが使命であると考えています。                                          ●   価値ある製品・サービスの開発・提供
                                                                                                                              ●   適時適切な情報開示
       そのため、当社はcsr経営（社会的責任を果たす経営）を社業と一体のものとして経営の根幹に位置づけ、        ●   建設生産物の品質・安全性の確保
                                                                                                                                  安定的利益の確保と
     良き企業市民として社会的責任を担いつつ企業価値の向上に努め、持続可能な社会の実現を目指すことを
                                                                                                                              ●

                                                                ●   お客様ニーズへの積極的かつ                                                 適正な還元
     csrの基本的な考え方としています。                                             誠実な対応                      お客様               株主・投資家
                                                                                                                              ●   企業価値の維持・増大
       2011年度には、私たちの中核主題（活動テーマ）    「公正で透明性の高い経営」
                                として、            「お客様満足のさらな      ●   お客様情報の適正な管理
     る向上」           「 従業員満足の実現」
          「 環境保全への貢献」         「 社会との調和」の5つを設定し、各活動に関する基本的な
     考え方や目標・実施内容を明確にしました。
       私たちは、一人ひとりの和と創意をもって、最高品質の空気環境と低炭素社会の実現に向けた建築設備や
     サービスを提供することを通じて社会の発展に寄与するとともに、これらの5つの主題に取り組むことで、すべ         ●   地球温暖化防止への                                                          ●   公正かつ
     てのステークホルダーとのコミュニケーションを深め、社会の一員としての責任を果たしていきます。                 積極的貢献                                                                  透明性の高い取引
                                                                ●   資源・エネルギーの      環境・次世代              高砂熱学工業                調達取引先・    ●   生産性向上を
                                                                    有効活用                                                      協力会社         目指した連携
                                                                ●   産業廃棄物の                                                             ●   安全対策の
                                                                    削減と管理                                                                  充実へ向けた協働




                                                                ●   積極的な社会貢献活動への参加            地域社会                  従業員
                                                                                                                              ●   柔軟な働き方の提供・支援

                                                                ●   施工現場における事故災害の防止
                                                                                                                              ●   人材の活用と育成

                                                                ●   教育・文化活動への協賛・支援
                                                                                                                              ●   公正な評価と処遇

                                                                ●   地域環境の保全
                                                                                                                              ●   多様性・人格・個性の尊重
                                                                                                                              ●   労働安全衛生への配慮



                                                                    csr活動推進体制

                                                                    当社では、csr活動推進のため、社長を議長とする
                                                                                           「全                2011年度には、5つの中核主題（活動テーマ）につい
                                                                社csr推進会議」
                                                                        を設置し、基本方針の審議や活動状況を                  て、各活動方針に基づく年度目標と実施事項を整理し、
                                                                把握すると同時に是正すべき事項の協議を行っています。                                『csr活動計画』を策定
                                                                                                            新たに年度経営計画の一環として
       私たちが取り組む中核主題（活動テーマ）                                       また、経営企画本部に
                                                                          「csr推進室」
                                                                                 を設置し、全社csr                 しました。
                                                                推進会議の事務局の役割を果たすとともに、本社および                    同時に、本計画の実行に向けて、中核主題別のワーキン
                                        コーポレートガバナンス、コンプライアンス、
          株主・一般          公正で透明性の高い経営                            各支店には、各部門長を委員とする
                                                                               「csr推進委員会」を                  ググループを新設するとともに、目的別の各種委員会を再
                                        内部統制、リスクマネジメント、情報管理 他
                                                                各々設置して、各部門におけるcsr活動の実施状況を把握                 編・設置する等、各本部がいわゆるpdcaサイクルに則っ

                                        付加価値向上、品質向上、安全衛生、       し、不足事項の協議を行っています。                           て活動を実施すべく、推進体制を刷新しています。
            お客様          お客様満足のさらなる向上
                                        研究開発 他

                                                                                                     全社csr推進会議
                                                                                                       （議長：社長）
                                        省エネルギー、産業廃棄物の削減・管理、
         環境・次世代          環境保全への貢献
                                        グリーン調達、生態系への配慮 他
                                                                                 組織別会議体
                                                                                                                    csr推進室
                                                                                       本社／支店csr推進委員会
                                        人材活用・育成、ワーク・ライフ・バランス、
            従業員          従業員満足の実現
                                        人権尊重、ダイバーシティ、職場環境 他
                                                                      目的別会議体

           地域社会          社会との調和         社会貢献、情報公開   他                        中核主題別wg        リスク管理委員会         企業倫理委員会              品質・環境委員会




15   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                高砂熱学工業csr報告書 2012   16

     主な活 動 実 績と今 後の目標・課 題
                                                                                                                                                    自己評価   充実した活動を通じて、充分な成果があがっている
                                                                                                                                                           活動を通じて、一定の成果があがっている
                                                                                                                                                           活動が不足しており、成果も不充分である


           活動テーマ              基本方針（基本的な考え方）                        2011年度の主な活動実績                         自己評価         2012年度に向けての目標・課題                2012年度の活動項目              掲載ページ

                                                                                                                ● csr経営の確立
                                                csr中核主題（活動テーマ）の設定                                                                           ・csr活動体制の運用
                         csr経営の基本的な考え方                                                                                                  と位置
                                                                                                                2012年度を、改めて「csr活動推進の重点年度」
        csr活動全般                                 csr活動推進体制の刷新
                                                                                                                づけ、着実にpdcaサイクルを廻す活動推進・管理体系
                                                                                                                                                                                p15-19
                          「csr活動基本方針」
                          ●
                                                「csr活動計画」の策定                                                                                ・csr活動計画に基づく実践
                                                                                                                を構築・運用し、csr経営を確立する（年度経営方針）

                                                                                                                ● 業務の適正の確保                    ・業務の適正を確保するための体制の維持・改善
                         コーポレートガバナンスの基本的な考え方 「業務の適正を確保するための体制の整備に関する基本方針」の改定
                         「内部統制システムに関する基本方針」     経理教育の計画的実施                                                                                    ・関連会計基準の周知・徹底                      p20
                                                連結決算に係るグループ会社との連携強化                                             ● 財務情報の信頼性確保                  ・連結決算体制の整備
                          ●「財務報告に関する基本方針」
                                                                                                                                              ・財務体質の改善

                                                                                                                                              「グループ行動指針」の周知・徹底
                                                                                                                                              ・
                                                「グループ行動指針」の制定および関連規程の整備                                         ●コンプライアンス意識の定着
                         「グループ行動指針」                                                                                                           ・コンプライアンスの推進
                                                 内部通報制度の拡充と通報窓口の協力会社への開放
        公正で透明性の            「グループ企業倫理綱領」
                           ●                                                                                                                                                    p21-22
                                                「調達基本方針」の制定
                           「調達基本方針」
                           ●                                                                                                                  「調達基本方針」の周知・徹底
                                                                                                                                              ・
                                                                                                                ● 調達取引先との信頼関係の深化
        高い経営                                     調達取引先への適正取引協力依頼
                                                                                                                                              ・公平・公正な調達取引の推進

                                                リスクマネジメント体制の整備                                                                                ・リスクマネジメント体制の運用
                         リスクマネジメントに関する基本的な考え方                                                                   ●リスクマネジメントシステムの確立
                                                「リスク管理委員会」の設置と重点管理リスクの選定                                                                      ・大規模災害への対応力強化

                         「情報セキュリティ基本方針」                                                                                                       「情報セキュリティ基本方針」の周知・徹底
                                                                                                                                              ・                                 p23-24
                                                「情報セキュリティ基本方針」の制定                                               ● 情報管理体制の強化
                                                                                                                                              ・情報管理体制の整備
                          ●「個人情報保護基本方針」         情報セキュリティの重要性の周知
                          ●「知的財産に関する基本的な考え方」    知的財産権に関する教育の実施と自社有力特許の周知                                        ● 知的財産の侵害防止                   ・知的財産の管理体制強化

                         お客様満足に関する基本的な考え方       「運用フォロー活動」の実施
                                                                                                                                              ・省エネルギー・省co2 技術の積極提案と実践
                         「環境ソリューション活動基本方針       「グリーンエアidc活動」の推進                                                ●ソリューション活動を通じたお客様満足の獲得                                          p25-26
                                                                                                                                              ・省エネルギー技術開発の全社的推進
                         （green air®活動方針）」      「総合節電システム」の開発

                         「品質基本方針」               「品質基本方針」および推進体制の規程化
                                                品質マネジメントシステムの継続的改善（iso9001：2008）                                                              ・品質向上教育の徹底
                                                安全・品質管理グループの施工現場パトロールの強化                                        ● 最適品質の提供                     ・品質向上管理の徹底                        p27-28
        お客様満足の                                  優秀技能者（高砂マイスター）の認定                                                                             ・施工技術の高度化
                                                技術発表会・ゼミナールの開催および技術誌の定期発行
        さらなる向上
                         安全衛生理念                  重点危険作業の安全作業手順書の作成と現地ky活動への活用                                   ● 墜落および挟まれ・巻き込まれ災害の絶滅         ・安全作業手順書の活用
                         「安全衛生活動基本方針」            事業主による現場への安全衛生活動の徹底                                            （度数率： 0.15    休業災害    4件以下）   ・事業主の安全衛生活動の徹底                    p29-30
                                                「ヒヤリ・ハット報告」の定着化・事例分析および展開                                       （強度率： 0.001   休業日数   30日以下）   ・安全意識のレベルの高揚

                         「研究開発基本方針」             データセンター向け省エネ空調システム「idc-sflowtm」の市場化
                                                                                                                                              ・地球環境保全ニーズへの対応
                                                「swit®型crシステム」･「winds®-ⅱ」･「irisys®-fesx」･「agクリーン®」の市場化          ●サステナブル社会実現への貢献                                                  p31
                                                                                                                                              ・節電・蓄電ニーズへの対応
                                                「銅管ロウ付け新工法」の開発着手

                         「環境基本方針」               「環境基本方針」および推進体制の規程化                                             ● 低炭素社会実現への取り組み推進             ・温室効果ガス排出量の削減
                                                環境マネジメントシステムの継続的改善（iso14001：2004）
        環境保全への貢献                                生産活動における設計・施工・運用段階での省エネ提案実施                                                                                                     p32-38
                                                生産活動・オフィスでの資材削減・リサイクルとグリーン調達                                                                  ・廃棄物の削減と管理の徹底
                                                                                                                ● 循環型社会形成への取り組み推進
                                                「フラッシング排水レス工法」の開発着手                                                                           ・生態系への配慮

                         「人材育成基本方針」             「人材育成基本方針」の制定
                                                                                                                                              ・人材の活用と育成
                                                各種教育（階層別・職種別）の計画と実施                                             ● 活力ある組織風土の醸成
                                                                                                                                              ・ワーク・ライフ・バランスの増進
                                                「シニアエキスパート制度」の創設
        従業員満足の実現                                                                                                                                                                p39-42
                         「人権方針」                 「人権方針」の制定
                                                「子女の看護・介護休暇制度」の制定                                               ● 働きやすい職場環境の整備                ・人権や多様性（ダイバーシティ）への配慮
                                                外国籍留学生の積極的採用と女性社員の管理職登用

                         「社会貢献活動基本方針」           「社会貢献活動基本方針」の制定
                                                地域環境活動への組織的参加とエコキャップ活動の継続                                       ●自発的な社会貢献                     ・社会貢献活動への組織的参画                    p43-44
                                                文化・芸術活動への協賛・支援と被災地への支援
        社会との調和
                         「情報公開基本方針」             「情報公開基本方針」の制定
                                                                                                                ● 社会からの信頼の獲得                  ・積極的な情報公開                          p45
                          ●「irに関する情報開示の基本方針」    irイベントへの参加




17   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                  高砂熱学工業csr報告書 2012   18

                                                                                                                    公 正で 透 明 性 の 高 い 経 営

     c s r 経 営のさらなる深 化                                                                                            コーポレートガバナンスの充 実




                                                                                                                                                                                                                                     公正で透明性の高い経営
        2011年度の主な活動実績                                     2012年度の目標および活動項目                                          2011年度の主な活動実績                                         2012年度の目標および活動項目
       ○ csr中核主題（活動テーマ）の設定                                ● csr経営の確立                                                ○「業務の適正を確保するための体制の整備に関する                              ● 業務の適正の確保
                                                           ●
                                                               csr活動体制の運用                                             基本方針」の改定                                             ●
                                                                                                                                                                               業務の適正を確保するための体制の維持・改善
       ○ csr活動推進体制の刷新
                                                           ●
                                                               csr活動計画に基づく実践                                        ○ 経理教育の計画的実施                                          ● 財務情報の信頼性確保
       ○「csr活動計画」の策定                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                               関連会計基準の周知・徹底
                                                                                                                    ○ 連結決算に係るグループ会社との連携強化                                  ●
                                                                                                                                                                               連結決算体制の整備
                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                                               財務体質の改善


     csr活動推進体制
                                                          csr活動基本方針                                               コーポレートガバナンスに
                                                                                                                                                    員は、取締役会が決定した経営方針に                    の 適 正を確 保 するための 体 制 の 整 備
       当社は、2005年に「csr活動規程」                                                                                                                          従って機動的な業務執行に努め、適宜、                   に関する基本方針」を定め、コンプライ
     を策定し、csr経営への取り組みを進
                                                                                                                  関する基本的な考え方
                                               1. 経営トップがcsr経営は自らの役割であることを認識し、率先垂範する。                                                                執行状況を取締役会に報告しています。                   アンスの徹底や全社的なリスクマネジ
     めてきました。2 0 1 1 年 度 には、前 述                 2. 企業倫理と法令遵守の周知徹底を図る。                                               当社は、「経営の適法性・透明性お                  また、原則として代表取締役をもっ                    メント、意思決定プロセスの明確化な
     の通り、5つの中核主題（活動テーマ）                        3. 地球環境保全活動を積極的に推進する。                                              よび迅速性を確保し、中長期的に企業                 て構成し、当社グループの基本的事項                    ど具体的な施策を講じることにより、適
     の設定および推進体制の刷新を図り、                         4. 社会的に有用な製品やサービスを提供し、顧客の満足を獲得する。                                  価値を高めるべく経営効率の向上を図                 と重要事項を協議する「経営会議」や、                   切 か つ 効 率 的 な 体 制 の 確 保を図って
     「csr活動計画」を年度経営計画に盛                        5. 従業員の意欲の向上と能力の開発を推進する。                                           り、社会からの信頼を獲得する」ことを                取締役および執行役員の選解任や報                     います。
     り込 むなど、その取り組 みをさらに深                       6. 社会とのコミュニケーションを積極的に実施する。                                         コーポレートガバナンスの基本的な考                 酬等を公正に審議する「指名報酬委員                      2011年度には、各体制に対する基
     化させました。この目的は、csrに関す                       7. これらを推進するための体制を整備する。
                                                                                                                  え方としています。                         会」を設置しています。                          本 的 な 考え方 や 整 備 状 況 などを評 価
     る役職員の理解度向上や特定の活動                                                                                                                                                                    し、「基本方針」を現状に即した実効性
     に重点を置いた従来の活動から、社会                                                                                                                              ■ 監査体制                               のある内容へと改善を図りました。
     的責任を果たす経営を実行するために                    2012年度は、年度経営方針として、              する」ことを掲げています。当社は、今
                                                                                                                  コーポレートガバナンス体制                       監査役制度を採用しており、2名の
     各部門が直面する課題に向けて、継続                  「2012年度を改めて“csr活動推進の              後も、全役職員が各中核主題に対する                       ■ 取締役会の活性化と執行役員制度                 社 外 監 査 役を含 む 4 名 の 監 査 役 が 取        ■ 財務報告に係る内部統制
     的・計画的・網羅的にcsr活動を繰り                 重点年度”と位置付け、着実にpdcaサ               「当 社の理 念と全ての方 針（基 本 的な                    迅速かつ機動的な経営を行い、経営                締 役の業 務 執 行の適 正 性および 妥 当              金 融 商 品 取 引 法に基づく財 務 報 告
     返し、活動自体のレベルアップを図る                  イクルを 廻 す 活 動 の 推 進 および 管 理        考え方）」を共有し、一人ひとりの活動                      の 意 思 決 定および 経 営 監 督 機 能と業        性について監査を実施しています。社                    に係る内部統制については、前年度に
     ことにあります。                           体系を構築・運用し、csr経営を確立                として積極的にcsr経営を実践します。                     務執行機能を明確にするため、業務に                 外監査役は客観的かつ専門的見地か                     引き続き、内部監査室による評価およ
                                                                                                                  精通した取締役（2012年7月現在11名              ら意見を述べることで経営監査の客観                    び監査法人による監査を行い、その有
                                                                                                                  で構成）により取締役会の活性化を図                 性と中立性を確保しています。                       効性を確認しています。また、適正な財
     ●csr活動管理体制                                                                                                   るとともに、執行役員制度を導入して                  また、監査役は内部監査室や会計監                    務報告や税務申告を行うため、若手、
                                                                                                                  います。                              査人と連携することにより、監査の実効                   中堅、管理者向けに層別した経理教育
       ＜活動計画策定＞                                           ＜実施状況管理＞                                                  取締役会は、原則として毎月１回開                性を向上させています。                          を計画的に実施しています。
                                                                                                                  催するほか必要に応じて随時開催し、                                                       同時に、グループ会社の経理担当者
           全社       ⑥計画                                                         全社csr推進会議              社長
                     報告      社長                                                                                   重要な業務執行の決定と取締役の職務                                                      に対しても、連結決算説明会等を通じ
        csr推進会議                                                                  ⑦ 全社実施状況評価
                                                                                   是正策審議・決定   ⑦評価
                                                                                                     ⑧ 是正策の
                                                                                                       展開指示       の執行の監督を行うことにより、経営の
                                                                                                                                                    内部統制                                 て定期的な連携を図るなど、財務報告
        ⑥ 活動計画の            ⑦ 活動計画の                                                             報告
          審議・決定              展開指示
                            （年度経営計画）                                                  ⑥報告
                                                                                                          ⑧是正
                                                                                                           指示
                                                                                                                  効率性向上と業務執行の適法性・妥当                 ■ 内部統制システムの基本方針                      の信頼性向上に努めています。
                                                                                                                  性の確保に取り組んでいます。執行役                  会社法に基づき、2006年度に「業務
                                                                                経営企画本部長              各本部長
             ⑤計画案付議             ⑦展開指示                                           （csr推進室）
                                                                                 ⑥ 全社実施状況            ⑤ 主管の全社実施          ●コーポレートガバナンス体制
                                                                                   の取りまとめ     ⑤調整・     状況の取りまとめ
       経営企画本部長      ①策定                ②立案
                            各本部長              各委員会・各wg                                         報告
       （csr推進室）      指示                 指示                                                           ⑨ 是正策の                                                 株   主     総        会
                                                                                                       実施指示
        ① 活動計画策定           ② 活動計画立案           ③ 機能別活動計画
          指示                 指示                 立案                                    ④報告                                        選解任                                選解任                                     選解任
                    ④調整・               ③調整・                                                                                                                                            報告
        ⑤ 全社活動計画案    報告    ④ 主管活動計画案    報告
          確定                 確定                                                                                              取締役会              監査                                      報告            会計監査人
                                                           csr推進委員会              各本部長・各支店長                                                                      監査役会
                                                          （本社・支店（事業本部））         （各事業本部長）       ④報告
                           ⑧ 活動計画の                                                                                                                                                 選任・再任の同意
                             実施指示                          ③ 組織別実施状況             ④ 実施状況報告書                                              選定・解職・監督       監査                          会計監査相当性の判断               監査・報告
                                                             の取りまとめ                の承認
                                                                          ③報告
                                                                                                ⑨是正指示                                     代表取締役
                                ⑧実施指示                                            ⑩ 是正策の実施
                                                                                                                           選解任                                                                       報告
                                                                 ②報告                                                                   経営会議     指名報酬委員会

                                                                                                                                                                                              csr推進会議
                           各本部・各支店                         本部・事業本部・                  ⑨是正指示                                    指示・監督     重要案件の付議・報告               指示   報告
                           （各事業本部）                         支店の各主管部門                                                                                                                リスク管理委員会      企業倫理委員会    品質・環境委員会
                                                           ② 主管の部門別実施
                                                                                本部・事業本部
                           活動計画の実施                                              ・支店の各部門                                      執行役員                               内部監査室
                                                             状況の取りまとめ
                                                                          ①報告    ① 実施状況報告                                                                                                   報告             方針
                                                                                                                                       指示・監督                        監査
                                                           ⑩ 是正策の実施               （四半期）
                                                                                                                                                        各 事 業 部 門 、グ ル ー プ 会 社




19   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                      高砂熱学工業csr報告書 2012   20

       公 正で 透 明 性 の 高 い 経 営

     コンプライアンスの周 知・徹 底




                                                                                                                                                                                                   公正で透明性の高い経営
                                                                                           適正な調達取引の推進
        2011年度の主な活動実績                                2012年度の目標および活動項目
                                                                                             当社は、公正、透明、自由な競争な
                                                                                                                                          調達基本方針
       ○「グループ行動指針」の制定および関連規程の整備                     ● コンプライアンス意識の定着
                                                                                           らびに適正な取引を推進するため、調
                                                     ●
                                                         「グループ行動指針」の周知・徹底                                                     購買外注取引について当社の基本方針を次のように定める。
       ○ 内部通報制度の拡充と通報窓口の協力会社への開放                                                           達 活 動にお いては経 済 合 理 性だ けで
                                                     ●
                                                          コンプライアンスの推進
       ○「調達基本方針」の制定                                                                        なく、購買・外注等の取引先における               1. 取引先との相互理解と信頼に基づき、良きパートナーシップの構築に努める。
                                                    ● 調達取引先との信頼関係の深化
                                                                                           法令遵守、品質、技術、情報管理、公正              2. 取引先に対して、公正な取引の機会を提供する。
       ○ 調達取引先への適正取引協力依頼
                                                     ●
                                                         「調達基本方針」の周知・徹底
                                                     ●
                                                          公平・公正な調達取引の推進
                                                                                           取引・倫理、環境保全、安全衛生、人               3. 取引にあたっては、法令遵守、品質、価格、納期、技術力、環境保全、安全衛生、
                                                                                           権・労働等の各体制を評価することを                  経営の健全性等を総合的に評価し、合理的に選定する。
                                                                                           通じて、各々が社会的責任を果たして
                                                                                           いけるように努めています。
     「グループ行動指針」の制定
                                                    グ ル ープ 行 動 指 針                           2011年度には、「調達基本方針」を
                                                                                                                            ❸「取引先の皆様へのお願い事項」文書
       当 社 は、コンプライアンス（ 企 業 倫                                                               制定し、推進体制を規程化すると同時
     理・法令遵守）の確立がcsr経営の基                1．人間の尊重                   8．法令等の遵守                  に、調達取引先の皆様に実施していた
     礎であるという認識のもと、2002年に、              2．お客様の満足と信頼の獲得            9．自由な競争と公正な取引             だきたい事項について、各協力会社へ
     「 企 業 倫 理 綱 領 」を 制 定し、当 社 およ      3．協力会社とのパートナーシップの         10．透明性の高い政治、行政との関係        「取引先の皆様へのお願い事項」文書
     び役職員の倫理規範・行動規準として                   構築                         の構築                    を発信し、協力を要請しました。
     定着を図ってきました。2011年度には               4．適時適切な情報公開               11．反社会勢力・団体との関係の遮断          今後は「調達基本方針」の周知徹底
     「グ ル ープ 行 動 指 針 」を 制 定し、これ        5．環境への責任                  12．知的財産権の尊重               を図るために、協力会社への周知会を
     に伴 い 従 来 の「 企 業 倫 理 綱 領 」を「グ      6．社会との調和                  13．情報管理                   協力会社総会や年末年始労働災害防
     ル ープ 企 業 倫 理 綱 領」として改 正しま         7．各国・各地域での事業活動の取り         14．適正な輸出入管理               止 大 会 等を通じて半 期に1 回 実 施し、
     した。高砂熱学工業グループが企業活                   組み                      15．会社財産の保護                また、協力会社の適正な評価を行うた
     動を遂行するにあたり、法令および社                                                                     めに、各支店において「協力会社評価
     内規則等の遵守、社会倫理に従った行                                                                     基準」に則り、年1回の評価と表彰を行
     動、社会との調和や共存の観点から、                                                                     うなど、良 好なパートナーシップの構
     高 砂 熱 学 工 業グル ープの役 職 員の基                                    先に対する優越的地位の濫用や不公正         築に努めます。               ❸
     本的な行動の指針を定めました。コン
                                    通報制度の整備
                                                                 な取引などを防止することを目的とし
     プライアンスのグループ全体への浸透              ■ 内部通報制度の拡充                  て、2006年度より各支店に「取引先相              ❷相談・通報フロー図
     を図り、企業集団における業務の適正                役 職 員 一 人 ひとりに遵 法 行 動を 徹   談窓口（ホットライン）」を設置し、取引
                                                                                                  グループ会社                                                      通報
     を 確 保 するための 体 制 整 備 に努 めて      底していますが、特に刑罰が適用され            先からの契約内容や金額、支払時期な
                                                                                                                              情報関知者・行為者
     います。                    ❶     るような重大な違法行為は絶対にあっ            どに関する問い合わせを専用窓口にて




                                                                                                       回答

                                                                                                            通報
                                    てはならないことだと認識しています。           受け付け、誠実に対応しています。また、                                         回答
                                                                                                                 相談




                                                                                                                                                                          必要に応じてフィードバック
                                    そのため、自分または他人の行為が法            「高和会」※ の連絡会等を通じて、協力                                           直属上司（＝課長）
                                                                                                                           企業倫理推進者（＝部長・営業所長）
                                    令、定款、倫理綱領等に違反している            会社に定期的に周知するなど、取引の                               回答
                                    と思われる場合に、その事実を通報す            健全化を図っています。                                                 指示         報告（記録簿起票回付)
                                                                                                                      報告
                                    る窓口として「通報窓口」を設置し、適           ※協 力会社との連携を深めるため、2003年            各社相談・通報窓口                     （管理部門長）
                                                                                                                            企業倫理管理者
                                    時適切な対応を行っています。                   より設置した協力会社参加による組織
                                                                                                                      回答




                                                                                                                                                                     報告
                                                                 （30ページをご覧ください。）                                          指示         報告
                                      また、 「通報窓口」は2010年度から
                                    国 内 関 連 会 社を含めた当 社グル ープ                                                                       代表者
     ❶ グループ企業倫理綱領
                                    の共通窓口とし、グループ全体のモニ
                                    タリング機能を高めています。
                                                                 コンプライアンス意識の醸成
                                      2011年度には、顧問弁護士事務所を          公正かつ透明性の高い経営を実践
     「企業倫理委員会」の開催                                                                                  高砂熱学工業




                                                                                                                                                             対応指示
                                                                                                                           対策指示         報告（重大な違反）
                                    協力会社の通報窓口として開放し、さら           すべく、2008年度より取締役・監査役・
       全社のコンプライアンスに関する方             に、社外の通報専用窓口を設置しまし            執行役員を対象として、取締役の権限・                                            関係会社担当役員
                                                                                                                              （経営企画本部長）
     針・施 策 などを審 議 するため、    「企業      た。なお、当制度による通報を理由とし           義務や関連法令等に関する「コンプラ




                                                                                                                                                      対応協議
     倫理委員会」を設置し、本社および支              た通報者への不利益な取扱いは、       「内部    イアンス研修」を実施しています。また、                                           企業倫理担当役員
                                                                                                                               （総務本部長）                              通報窓口
     店において定期的に開催しています。              通報者保護規程」により禁止しています。          ライン管理職以上を対象に、遵法に関
                                                                                                                                                               ・総務本部長
     倫 理 法 令 遵 守の観 点 から企 業 活 動 全                            ❷   する誓約書を交わし、コンプライアンス                                          回答         対応指示
                                                                                                                                                               ・法務部長
     般についての問題点を抽出し、対策を                                           意識の醸成に努めています。                                                 企業倫理主管部門                        ・内部監査室長
     立案・実行するなど遵法行動の徹底を              ■ 取引先相談窓口の設置                                                                                 （法務部）                         ・顧問弁護士
     図っています。                         当社は、独占禁止法や建設業法の遵
                                    守を徹底し、協力会社および調達取引


21   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                    高砂熱学工業csr報告書 2012   22

       公 正で 透 明 性 の 高 い 経 営

     リスクマネジメントの強 化




                                                                                                                                                                                                                 公正で透明性の高い経営
                                                                                                情報セキュリティの強化
        2011年度の主な活動実績                                      2012年度の目標および活動項目
                                                                                                  個人情報をはじめ、お客様や取引先
                                                                                                                                                      情 報 セ キ ュリ ティ 基 本 方 針
       ○ リスクマネジメント体制の整備                              ● リスクマネジメントシステムの確立
                                                                                                の 情 報および 業 務 遂 行 過 程 にお いて      当社は、公正かつ透明性の高い経営を基本に、お客様をはじめとする全てのステー
       ○「リスク管理委員会」の設置と重点管理リスクの選定                      ●
                                                          リスクマネジメント体制の運用                        取り扱うすべての情報の漏洩を防止す               クホルダーの信頼を確保すべく、業務上保有する情報資産を適切に利用し、適正に
                                                      ●
                                                          大規模災害への対応力強化                          るため、機密保持に関する「機密保持               保護することを目的として、以下の通り情報セキュリティ基本方針を定める。
                                                                                                規程」を定めるとともに、2011年度は              １．適用範囲
                                                                                                グループ全体の情報セキュリティに関                                                    を対象とし、
                                                                                                                                       本基本方針は、当社が事業活動の中で取り扱うすべての「情報資産」     これを利用する
                                                                                                する姿 勢を示 す「情 報 セキュリティ基                 「グループ会社を含む全役職員等」および「業務委託先とその役職員等」に適用する。
                                                                                                本方針」を制定し、情報セキュリティを               ２．法令等の遵守
                                                                  また、リスク（危機）の発生および発             より強化しています。                            情報の取扱いについては、情報の保護に関する関連法令および規範を遵守する。
     リスクマネジメント体制の整備
                                                                 生を 未 然 に防 止した事 例 等 につ いて         情 報 管 理に関する意 識 向 上 や 技 術       ３．情報セキュリティ体制の構築
      当社は、事業を取り巻くあらゆるリス                                           「支 店csr推進委員会」を通じて、
                                                                 は、                             習得を目的とした「情報セキュリティ教                    適正なセキュリティレベルの維持・向上を図るため、経営者を責任者とする専門の会議体を設
                                                                                                                                      置し、継続的な改善に努める情報セキュリティ体制を構築する。
     クの 発 生を未 然 に防 止 するとともに、                                     今後のリスク管理に活かすべく、情報              育」は5年目を迎え、2011年度は全役
     危機の発生に際してはその損失を最小                                           収集体制を整備しています。                  職員など関係者約2,700人を対象に実              ４．内部規程の整備
                                                                                                                                      本基本方針に基づいた内部規程を整備し、情報資産の取扱いについての明確な指針を示す。
     化し、事業を継続すべくリスクマネジメ                                                                         施しました。また、協力会社等の取引先
                                                                                                                                 ５．情報資産の保護
     ントを行っています。                                                                                 に対しては、情報セキュリティの具体的
      リスク発 生 の 未 然 防 止 にあたって
                                                                 個人情報の保護                        対応を示した「セキュリティパンフレッ
                                                                                                                                      機密性、完全性、可用性の視点から、保有する情報資産の重要性を認識するとともにリスク評
                                                                                                                                      価を行い、定期的な監査を通じて、適正な保護に努める。
     は、2011年度に改正した「リスク管理                                          当社は、事業活動を通じて、お客様・             ト」を改訂・発行し、全国5か所で情報
                                                                                                                                 ６．教育および啓蒙活動
     規程」に基づき、管理最高責任者を取                                           取引先・役職員等の個人情報を保有し              セキュリティに関する説明会を開催し                     情報セキュリティ意識の向上を図るため、適用する関係者に対し、継続的な教育と啓蒙活動を
     締役社長とし、リスクマネジメントの総                                          ています。保有する個人情報について              て情報漏洩対策を周知するなど、情報                     実施するとともに、情報漏洩行為等に対しては厳格に処分する。
     括部門である経営企画本部の下に「リ                                           は、2 0 0 5 年に「個 人 情 報 保 護 基本方   管理の徹底を図っています。          ❸❹       ７．事故への対応
     スク管理委員会」を設置して、リスク管           ❷ 緊急時対応マニュアル                   針」および「個人情報保護規程」を制定                                                   情報セキュリティ上の事故が発生した場合には、適切かつ迅速に対応し、被害の拡大防止に努
     理に関する方針・計画の策定およびリ                                           し、適切な保護に努めています。個人                                                    める。

     スクの抽出と対策立案・主管本部の選                                           情報の取扱いおよび「個人情報相談窓
     定を行うことで、その実効性を確保し
                                  重点管理リスクの選定と                    口」をホームページにて公開し、周知を
                                  リスク発生報告                                                                                     ❹「情報セキュリティ教育」受講者数                               知的財産の管理
     ています。                                                       図っています。                                                     （人）
      同時に、不測の災害・事故・事件等             当社では、「リスク管理委員会」にて                                                                          3,000
                                                                                                                                                                      2,667
                                                                                                                                                                               「知的財産の法的保護と活用の強化
                                                                                                                                                              2,606
     のリスク（危機）の発生に対しては、全           当社が抱えるリスクを再評価して、重点                                                                          2,500                   2,381                   に努め、第三者の正当な知的財産権を
     ての役 職 員 が 速 や か に原 状 回 復する   管理リスクを選定しています。選定され                                                                          2,000                                           尊重するとともに、当社の保有する知
     ための行動の基本指針を定めた「緊急            たリスクのうち、年度を通じて全社的に                                                                                          1,585                           的 財 産 権の侵 害につ いては適 切な措
                                                                                                                              1,500
     時対応マニュアル」を作成し、特に当社           具体的対策を講じるべきリスクを「全社                                                                                  1,027                                   置をとる」ことを知 的 財 産 管 理の基 本
                                                                                                                              1,000
     として発生の可能性が高いと判断され            重点管理リスク」、各主管本部にて有効                                                                                                                          的な考え方としています。
                                                                                                                               500
              「緊急時対応個別
     るリスクについては、                   な全社対策を検討するリスクを「本部重                                                                                                                           2004年度より、各支店において知的
                                                                                                                                 0
     マニュアル」を作成し、個々のリスクへ           点管理リスク」とし、各主管本部の責任                                                       ❸ セキュリティパンフレット             2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                                                                                                                                              財産を管理する「特許連絡員」を選任
     備えています。        ❶❷           においてリスク管理を徹底しています。                                                                                                                          配置し、随時、成立した他社有力特許
                                                                                                                                                                              に関する侵害の有無を、各工事の着工

     ❶リスクマネジメント体制
                                                                                                              個人情報保護基本方針                                                      時に確認する活動を展開しています。
                                                                                                                                                                               2012年度は、加えて、特許を侵害す
                                                                                                 高砂熱学工業株式会社は、個人情報を保護することは当社の社会的責務と認識し、                                        る可 能 性 のある対 象 工 事を事 前 に抽
                                                                                                 以下の通り個人情報保護基本方針を定め、社員一人一人が個人情報の適切な保
       緊急時                                社      長                                  平常時                                                                                       出し、工事着工時の設計図レベルでの
                                                                                                 護に努めます。                                                                      確 認および 中 間 検 査 時の施 工 図レ ベ
                     報告   指示                                           報告（csr推進会議）               1. 当社は、個人情報の取扱いについて、個人情報の保護に関する法律などの関連法令並びに規範                                ルでの確認を実施し、第三者の知的財
                                                                指示         経営企画本部長                  を遵守いたします。
                                                                                                                                                                              産権の尊重に努めています。同時に、
                    緊急対策本部                                （csr活動計画）                              2. 当社は、適正かつ公正な方法により個人情報を収集いたします。
                                                                         リスク管理委員会                                                                                             当 社の侵 害される可 能 性 の 高 い 特 許
                                                                                                 3. 当社は、個人情報を、利用目的を明示して収集し、その目的の範囲内で利用いたします。
                                                                                                                                                                              についても周知を行い、知的財産権の
                     報告   指示・支援                                        報告（支店csr推進委員会）            4. 当社は、個人情報を、事前に本人の同意を得ることなく、第三者に提供いたしません。
                                                                                                                                                                              保護を図っています。
                                                                                                 5. 当社は、個人情報の漏えい・滅失・き損などを防止するため、必要かつ適切な安全対策を講じます。
                    現地対策本部                                       各本部長・各支店長
                                                                                                 6. 当社は、個人情報に関して、開示、訂正、削除、利用停止等を求められた場合は、合理的な期間、
                                                                                                    妥当な範囲で対応いたします。
                     報告   指示・支援                                 指示     報告
                                                                                                   当社の個人情報の取扱いにつきまして、ご意見、ご質問、ご要望等がございましたら、当社個人
                                                                                                   情報相談窓口までお申し出下さい。
                                     各 部 門・グ ル ー プ 会 社



23   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                  高砂熱学工業csr報告書 2012   24

       お 客 様 満 足 のさらなる向 上

     g r e e n a i r ® 活 動を軸として

                                                                                                                                          い、消費エネルギーを低減した効果的                   した。本システムは、  「段階的な節電制
                                                                                                    増大するデータセンター
        2011年度の主な活動実績                                 2012年度の目標および活動項目                                2011年度の実績                           な冷却運転へのチューニングを実施し                   御の実施、気象予報の取り込み、使用
                                                                                                    消費エネルギーへの対応――
                                                                                                                                          ています。（2012年3月末現在 累計                 電力量予測」など、きめ細かなデマンド
       ○「運用フォロー活動」の実施                                ● ソリューション活動を通じたお客様満足の獲得                       「グリーンエアidc活動」の推進
                                                                                                                                          24棟実施）            ❹                 制御に加え、  「太陽光発電量予測」、「エ
       ○「グリーンエアidc活動」の推進                               ●
                                                           省エネルギー・省co2技術の積極提案と実践                    データセンターの消費エネルギー量                                                          ネルギーストレージユニット   （リチウム
       ○「総合節電システム」の開発                                      省エネルギー技術開発の全社的推進                        は一般事務所に比較し約10倍と大き                                                          電池＋制御装置）」を利用した発電、充
                                                                                                                                       節電対策への取り組み――
                                                       ●


                                                                                                   く、昨 今のデータセンター増 大に伴う                                                        電、放 電 制 御によるピークシフトを行
                                                                                                                                       「総合節電システム」の開発




                                                                                                                                                                                                                      お客様満足のさらなる向上
                                                                                                   空調 消費 エネルギーの低減はお 客様                                                        うことにより、快 適な室 内 環 境を維 持
                                                                                                   の喫緊の課題となっています。当社は、                      当 社は発 電 量 不 足による電 力 需 要            したまま無理のない節電を実現します。
                                                                                                   独自開発のデータセンター内温熱環境                      のピーク抑制対策のご要望にお応えす                   （2012年4月より販売開始）      ❺
                                                                                                   診 断 技 術、シミュレ ーション技 術を用                 るため「総合節電システム」を開発しま
     お客様満足に関する
     基本的な考え方                          『環境ソリューション活動基本方針（green airⓡ活動基本方針）』
      当社は、持続可能な社会の発展に資                  省エネルギー・省co 2 技術を積極的に開発・展開し、お客様との協働による建築                    ❹グリーンエアidc活動の流れ
     する社 会 的に有 用な建 築 設 備 やサー           設備運用の最適化を通じて、お客様の課題解決に貢献する。
     ビスを開発・提供し、お客様の満足感・                                                                             idcのライフサイクルを通じた運用対策サービスです。
     信頼感を獲得することをお客様満足に               ❶『高砂熱学工業のgreen airⓡ活動』                                          中長期運用計画               大規模チューニング      空調増強           熱源増強

     関する基本的な考え方としています。                                                                              発熱負荷、空調能力
                                                                                                                                                            効率化                      診断・チューニング提案
                                                                                                                 サーバラック増設前
                                                                                                                 空調増強計画                            効率化                                  調査計画
                                          esco・設備受託事業                    運用フォロー活動
     green air®活動の推進                                                                                                                  効率化                                              ウォークスルー調
                                                                                                                                                   空調適正運転
                                                                                                                                                                                       査、診断計画書
      お客様満足向上のため、当社グルー                                                                                  空調能力
                                                                                                                                                            co2削減
     プでは「green air ⓡ活動」を推進してい             グリーンエア idc 活動                  総合節電システム                                                                                            診断        単年度／複数年       提案
                                                                                                                                                                                       契 約 、メンテナ
     ます。                                                                                            it機器の発熱負荷
                                                                                                                             サーバラック
                                                                                                                                                                       現状把握・温熱環        ンスやコンサル
                                                                                                                             増設前                                時間
                                                                                                    サーバ負荷                                                                                          全体最適化の提案
      「green air ⓡ活動」は、お客様設備の                                                                                                                                          境とエネルギーの        ティング、定期報
                                                                                                    建設                                                                 同時評価            告が可能です。
     省エネルギー化、環境負荷削減と最高               ❷green airⓡ活動のシンボルマーク                                             施工       施工後1〜2年
     品 質の空 気 環 境の創 出を両 立する活                                                                         試運転調整
                                                                                                                                                                                       チューニング
                                                                                                                              運用途中からの診断                                                チューニング試行、
     動です。2011年度には、本活動をさら                                                                                 初期性能検証
                                                                                                                                                                                       チュー ニング、非
     に推進するため、   『環境ソリューション                                                                          診断・                                                                                常時想定の診断、
                                                                                                    チューニング提案                                                                           評価結果報告
     活動基本方針（green air ⓡ活動基本方
     針）』を制定し、従来より推進してきた                                                                             高効率システム構築             継続的な診断とチューニングにより信頼性確保と省エネの運用
     省エネルギー性能保証、性能検証を伴                                                機能維持とともに運用を通じた高効率
     「esco ※・設備受託事業」に加え、
     う
                                     竣工建物設備の
                       「運                                             化を幅広く支援しています。
     用フォロー活動」「グリーンエアidc活
                                     高効率運転支援――                                                     ❺総合節電システムの流れ
                                                                       当社では、こうした運用フォロー活動
     動」
      「総合節電システム」など、新たな取
                                     「運用フォロー活動」の実施
                                                                      を専門部署の「カスタマーセンター」で、
     り組みを開始しています。      ❶              当社の仕事は施工だけでは終わりま                運用情報を詳細に解析し、最適運転に
     ※8ページをご覧ください。                                                                                                                                                                     エネルギー
                                     せん。竣工後も、お客様と連携して省                つなげています。（2012年3月末現在                                                                 見える化
                                                                                                                                                                                       ストレージ
                                     エネルギーチューニングなど設備の運                累計38棟実施）            ❸                                                                                            ユニット
                                     用フォローを推 進することで、設 備の
     green air®活動の                                                                                          受電盤・動力盤                   使用電力
                                                                                                                                                                      放電・充電指令
     シンボルマーク                                                                                                                                                                                  リチウム      電池
                                                                                                                                                                                             イオン電池     制御盤
                                     ❸設備運用相談の流れ
       当社グループによる「green air ⓡ 活
                                                                                                                                                                        節電制御
     動」へ の 取り組 みをできるだ け多くの              お客様          カスタマーセンター                                                                                                                                  既設 中央監視
     ステークホ ルダ ー にご 理 解 い ただ け           省エネを
                                                                                                                                                                            bacnet
                                                 お困りごとは                                                                   予報配信
     るよう、2006年に“エアから、エコ。”と             したいが…     何ですか？                                                 気象予報
                                      （何をすれば？）
     “takasago green airⓡ”のキャッチコピー                省エネ？
                                                             シナリオ作成
                                                              課題管理                                                                    発電量        トータルデマンド            節電制御
     を配したシンボルマークを策定し、展開
                                                  室内環境？        goda                                                                               コントローラ
     しています。           ❷                                                           全国の本支店               太陽光発電
                                                  即対応？
                                                                          省エネ施策                                                                                                  空調機        ファン      エアコン
                                                                         （企画設計）    設   計   施   工
                                                 電力ピークカット？




25   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                       高砂熱学工業csr報告書 2012   26

       お 客 様 満 足 のさらなる向 上

     満 足と信 頼を得られる品 質の提 供

                                                                                                品質向上への取り組み             ❶技術研修体系の概要
        2011年度の主な活動実績                           2012年度の目標および活動項目                                                                                                                                  年次
                                                                                                 施工にあたっては、実施前に着工会議                         1    2      3    4    5    6    7        8       9    10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   …
       ○「品質基本方針」および推進体制の規程化                    ● 最適品質の提供
                                                                                                を行い、施工における重要ポイントの確                              基礎技術研修                     深化技術研修
       ○ 品質マネジメントシステムの継続的改善（iso9001：2008）        ●
                                                     品質向上教育の徹底                                                                                 ステップ1       ステップ2
                                                                                                認と検討を進め、その共有化を図ること
                                                                                                                                                    （社員２級）
       ○ 安全・品質管理グループの施工現場パトロールの強化                ●
                                                     品質向上管理の徹底
                                                                                                で、施工の効率化と品質確保に活かして




                                                                                                                             区 分
                                                                                                                                                                                    （主任）
       ○ 優秀技能者（高砂マイスター）の認定                       ●
                                                     施工技術の高度化                                   います。
                                                                                                                                                                                                                （主査）




                                                                                                                                                                                                                                                            お客様満足のさらなる向上
       ○ 技術発表会・ゼミナールの開催および技術誌の定期発行                                                               また、施工･管理技術･技能の向上に
                                                                                                                                                                          生涯研修・生涯学習
                                                                                                向けて、社員だけでなく協力会社の社員                                                                                                                   （参事）

                                                                                                も対象とした階層別の研修･教育に力を
                                                                                                注ぐとともに、それぞれのスキルアップに                        一般事務所ビル新築現場の                                                専門的な業務能力を




                                                                                                                             ねらい
     品質に関する基本的な考え方                                                                              つながる資格取得を奨励しています。さ
                                                                                                                                           現場主任を務める能力の習得                   規模、難易度の高い
                                                                                                                                                                          業務をリーダーとして
                                                                                                                                                                                                         有し、社内外に
                                                                                                                                                                                                       スペシャリストとして
                                                                                                                                            主任技術者を   予算管理
                                                     品質基本方針
                                                                                                                                                                          遂行できる能力の習得
                                                                                                                                           務める能力の習得 能力の習得                                              活躍できる能力の育成
       当社は、高品質かつ安全性・性能に                                                                         らに、毎年、全社規模で技術発表会を開
                                                                                                                                           ・マネジメントスキル（決断力・育成力等） ・総合スキル（論理力・表現力等）の向上
     優 れた建 築 設 備 やサービスを継 続 的                                                                    催し、技術員の切磋琢磨、技術の高度化、




                                                                                                                             カリキュラム
                                                                                                                                           施工管理技術／
                                 1．お客様ニーズの把握に努め、お客様の企業活動に貢献する最適品質を提供する
     に提供することを通じて、お客様の満                                                                          技術交流を促進しています。   ❶❷❸                        固有技術／対外折衝／                固有技術の深化                    固有技術の高度化
                                                                                                                                           コンプライアンス
                                 2．要求される関連法令を遵守する
     足と信頼を獲得することを品質に関す




                                                                                                                             方法
                                                                                                                                           自己啓発／ojt（tes※他）／
                                                                                                                                                                     自己啓発
                                 3．研究開発を促進し、先進的な品質を提供する                                                                                    集合研修／                                                自己啓発
     る基 本 的な考え方としています。この                                                                                                                   通信研修・eラーニング
                                                                                                                                                                     集合研修

     考え方に基づき、2011年度には、品質         4．建築設備のライフサイクルを通じて、継続的にサービスを提供する




                                                                                                                                      必須
                                                                                                                                           学会設備士（空）
     基本方針を制定し、推進体制を規程化           5．これらを推進するため、品質管理の体制を整備し、継続的な維持・改善を図る
                                                                                                                                                           1級管工事施工管理技士
     しました。お客様の要望や問い合わせ
                                                                                                                                           学会設備士（衛）
     などにも誠実かつ迅速・適切に対応す
                                                           ●品質・安全管理体制                                                                            消防設備士
     る体制を整備し、提供した建築設備や          また、品質管理強化の取り組みとし




                                                                                                                        公的資格取得
                                                                                                                                                            エネルギー管理士
     サービスの維持・向上に努めています。        て、2010年度より技術本部内に「安全・                品質・環境委員会




                                                                                                                                      推
                                                                                                                                                            建築設備士
                               品質管理グループ」を新設し、品質管            委員長            技術本部長




                                                                                                                                      奨
                                                            委 員            本社各本部長               ❷社内研修                                                                1級建築士、設備・構造設計１級建築士
                               理体制を一元化しました。第1～4四半
     品質管理体制                                                  方針の伝達                                                                                         1級電気工事施工管理技士
                               期毎に目標を設定し、全店共通の品質           是正事項の指示
                                                                          活動状況報告
                                                                                                                                                                                    技術士（機械・衛生・電気 他）
      当社は、国内全支店で品質マネジメ         確保に係る方策の企画管理および、各
                                                                技術本部    品質・環境・安全部                                                                                              1級計装士
     ントシステム（iso9001：2008）の認証   店の現場パトロールにより現場管理状




                                                                                                                                      業法
     を取得し、外部更新審査を受け、継続         況 の 把 握と指 導 総 括 を 実 施していま        方針の伝達                                                                                       主任技術者
                                                                          結果報告    安全・品質管理
                                                                実施事項の
     的に改善を行っています。マネジメン         す。                                         実施指示・指導  グループ                                                                          監理技術者
                                                                指示・指導
     トシステムに基づき、高品質かつ短納          当社は今後も、お客様のニーズに的                                                                       ※高砂エルダー制度。技術系社員に対して、専任の指導担当者を決めて、充実したojtを実施する制度。
     期の施工・施工管理、運用支援を遂行         確に応え、より一層お客様の企業活動                各支店     品質・環境・安全部

     することでお客様の満足につなげてい         に貢献できるよう、品質管理体制の充                方針の周知            現状把握    状況報告                          ❹高砂マイスター認定者数
     ます。                       実に努めていきます。                     不足事項の       状況報告      分析          ❸技術発表会                 （人）            ■認定者数                 累計認定者数                      （人）
                                                            実施指示・指導                                                     20                                                               60
                                                                                    指導
                                                                                                                                                                               49
                                                                                                                                                                     44                 50
                                                                                                                                                 15
                                                                          各施工現場
                                                                                                協力会社と一体となった             15
                                                                                                                                                           13                           40
                                                                                                品質確保                    10
                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                           34
                                                                                                                                                 21
                                                                                                 当社は、各現場に最適な施工を行う                      6
                         2 0 1 1 年 度 の 品 質 重 点 目 標と 結 果                                         ために、約1万人の協力会社の技能者        5
                                                                                                                                                                               5        20

                                                                                                                                       6                                                10
                                                                                                とともに現場の品質確保に努めていま
        第1四半期重点目標と結果                     第3四半期重点目標と結果                                                                    0                                                              0
         改修工事中における重大な漏水事故ゼロ⇨発生件数0件          接着・メカニカル継手の施工確認の徹底（実施率80％以上）⇨活動結果82％
                                                                                                す。そのためには、高度な技能と現場              2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                                     ❺高砂マイスター認定式
         【現場実施事項】                           【現場実施事項】                                            でのチームワークが欠かせません。そ
                                                                                                                          ●受賞者の声
          ●改修工事作業資格者認定テスト合格者による作業者認定        ●接着・メカニカル継手の施工要領書の作成と教育                             こで、2007年度から、現場作業の主体
          ●漏水防止施工計画の作成                      ●作業員および社員による接合箇所チェック要領の作成と実施                        となる協力会社の技能者を対象に、優                                                    戸田 裕二 様
                                                                                                れた技能と統率力・指導力をもつ技能                                                    所     （有）エイシー・エス
                                                                                                                                                                          属：
        第2四半期重点目標と結果                     第4四半期重点目標と結果                                           者を優秀技能者（高砂マイスター）  とし                                                       （株）渡辺管工業
                                                                                                                                                                     一次協力会社：
         重大な漏水事故ゼロ⇨発生件数0件                   接着継手の施工確認の徹底（実施率80％以上）⇨活動結果87％
         【現場実施事項】                           【現場実施事項】                                            て認定する「高砂マイスター制度」を実                                                       この度は高砂マイスターという、大変名誉ある称号を頂戴し、誠
          ●現場状況に合った漏水防止計画の作成                 ●接着継手の理解度テストを実施                                    施しています。2011年度までに49人を                                                 にありがとうございます。今後ともこの称号に負けない技術を保持
          ●作業員および社員による接合箇所チェックの実施            ●接着継手の施工要領書の作成と教育                                  認定し、貢献度に応じた報奨金とマイ                                                    し、高い品質の施工を実践し続け、そして安全に気を配り、現場を
                                             ●作業員および社員による接合箇所チェック要領の作成と実施                       スターヘルメットを授与しています。                                                    よりよくしていけるように頑張っていきます。
                                                                                                                 ❹❺


27   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                                    高砂熱学工業csr報告書 2012            28

        お 客 様 満 足 のさらなる向 上

     労 働 安 全の徹 底

                                                                                                                                                                                       年 減 少 傾 向にあった災 害 件 数 が 増 加
                                                                                                   協力会社との連携                          安全成績推移と
         2011年度の主な活動実績                                    2012年度の目標および活動項目                                                                                                             に転じてしまいました。この反省を踏ま
                                                                                                     当社は、現場で働く協力企業との連
                                                                                                                                     災害事故撲滅に向けて
                                                                                                                                                                                       え、2012年度の安全活動目標は、重大
        ○ 重点危険作業の安全作業手順書の作成と現地ky活動                       ● 墜落および挟まれ・巻き込まれ災害の絶滅（度数率：0.15
                                                                                                   携を深めるため、2003年から協力会社                  2011年度は、安全・品質管理グルー                             災害に直結する「墜落災害の絶滅」        と、
          への活用                                                      （強度率：0.001 休業日数 30日以下）
                                                           休業災害 4件以下）
                                                                                                   のメンバーの参加による「高和会」を組                プ の 重 点 目 標を全ての 四 半 期 にお い                        過去2年間の発生件数の多かった「挟
        ○ 事業主による現場への安全衛生活動の徹底                              ●
                                                               安全作業手順書の活用
                                                                                                   織し、本部、支部ではコスト、品質、納                て達成することができました。しかしな                                まれ・巻き込まれ災害の絶滅」を掲げ、
        ○「ヒヤリ・ハット報告」の定着化・事例分析および展開                         ●
                                                               事業主の安全衛生活動の徹底
                                                                                                   期遵守、安全衛生、環境保全などに関                 がら、44件（休業災害9件、不休災害                                災害防止に向け活動していきます。
                                                               安全意識のレベルの高揚




                                                                                                                                                                                                                                             お客様満足のさらなる向上
                                                           ●

                                                                                                   する当社の方針・指示の伝達と徹底に                 3 5 件）の災 害 が 発 生しており、ここ数                                                                   ❷❸❹
                                                                                                   あたっています。
                                                                                                     安全衛生では、      「支部高和会」に安全                安全成績の推移
                                                                                                   衛生協力会を置き、支部の会長・副会                 ❷過去5年間の度数率                                        ❸過去5年間の強度率
     安全に関する基本的な考え方                                                                                 長で組 織する「本 部 高 和 会」にも本 部
        当 社 は 、2 0 0 0 年 に安 全 衛 生 理 念               2011年 度 安 全 衛 生 活 動 方 針                        安全衛生協力会を置いて、安全衛生に
                                                                                                                                     ※度数率＝
                                                                                                                                                   死傷者数
                                                                                                                                               延労働時間数
                                                                                                                                                            ×1,000,000（小数点第3位以下四捨五入）   ※強度率＝
                                                                                                                                                                                                 労働損失日数
                                                                                                                                                                                                 延労働時間数
                                                                                                                                                                                                           ×1,000（小数点第3位以下四捨五入）


     「 安 全 は す べての 業 務 遂 行 上 最 優 先                                                                 関する技術の情報伝達、広報活動およ                 0.5                                               0.020
                                                                   実施事項
     に考えることである」を制定し、この理                       安全目標                                                 び諸法令の周知徹底などにあたってお                                                                           0.015
                                                                                                                                     0.4                                                                                        0.014
     念のもと、   「工事現場の災害によって、                度数率：0.15                 1 安全作業手順書の活用                    り、各支部では「支部安全衛生大会」な                                                          0.31    0.015
                                                                                                                                                                                                               0.013
                                                                                                                                            0.28
     我社のために働く作業員や、その家族
                                                                      ●   重点危険作業での安全作業手順書作成の徹底     どの 安 全 衛 生 の 向 上 に向 けた活 動を        0.3
                                          （休業災害 4件以下）                                                                                                0.23             0.22
                                                                      安全作業手順書で抽出されたリスクを現地ky
                                                                      ●                                                                                                                0.010
     を 苦しめたり悲しませたりすることは                   強度率：0.001                   （危険予知）にて再確認
                                                                                                   行っています。                           0.2
                                                                                                                                                               0.22                                                     0.009
     絶対あってはならない」との基 本的な                   （休業日数30日以下）                 ●   安全作業手順書を作業場所に掲示しチェックリ      また、2003年からインターネットを活                                                               0.005
                                                                                                                                     0.1
     考え方 に基 づき、現 場 の 安 全 衛 生 活                                            ストとして活用                  用した安全向上のためのシステム        「tkcs-s
                                                                                                                                                                                                       0.003
     動に取り組んでいます。                                                   2 事業主の安全衛生管理活動の徹底               （takasago kowakai communication    0                                                0.000
                                                                                                                                           2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                  2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
                                                                      ●   安全衛生管理体制の整備                            」の運用を開始し、入退
                                                                                                   systems-safety）
                                                                      ● 各現場の状況に合った送り出し教育の実施        場システム、安全書類管理システムな                 ❹事故の型の内訳
     2011年度安全衛生活動方針                           重点方針                    ● 事業主パトロールによる現場状況の把握         どを提供しています。                   ❶
                                           1. 墜落災害の絶滅                 ● 職長・安全責任者の教育の徹底
                                                                                                                                      事故の型                                   2010               2011                   2011+2010計
       当社は、2007年度から安全衛生管
                                           2. リスクアセスメントの                                                                              墜落・転落                                  3名                  6名                       9名
     理 にリスクアセスメントを導 入してい                      活用                   3 ヒヤリ・ハット事例の活用
     ます。各 施 工 現 場 で は 、安 全 作 業 手
                                                                      ●   ヒヤリ・ハット報告の定着化
                                                                                                                                      切れ・こすれ                                 3名                 11名                      14名
                                                                      ●   ヒヤリ・ハット事例の現場での展開
     順 書の作 成・遵 守を徹 底しています。                                            ●   ヒヤリ・ハット事例の分析と全社での展開
     2009年度に2件、2010年度にも1件                                                                                                             激突                                     1名                  6名                       7名

     の 重 篤 な 墜 落 災 害 が 発 生したことを                                                                                                       挟まれ・巻き込まれ                              7名                 10名                     17名
     受 け、重 点 方 針に「墜 落 災 害の絶 滅」          の安 全 確 保に係る方 策の企 画 管 理お
     を掲げ、安全作業手順書の活用、事業                  よび 、現 場 管 理 状 況 の 把 握と指 導 総                                                                   飛来・落下                                  4名                  3名                       7名

     主 の 安 全 衛 生 管 理 活 動 の 徹 底 、ヒヤ      括を実施しました。毎年春に開催され
                                                                                                                                      転倒                                     4名                  6名                      10名
     リ・ハット事例の活用などの対策を実                  る「全 社 安 全 衛 生 大 会」を通じ、安 全                                                「高和会」
                                                                                                   ❶協力会社のメンバー参加による
     施しました。                             衛 生 活 動 に対 する意 識 をさらに高 め                                                                      その他                                    6名                  2名                       8名
      また、安全衛生の強化を目的として                  ています。当社では、今後も一層の「リ
                                                                                                                                      合計                                     28名                44名                      72名
     2010年度より技術本部内に新設した                 スクアセスメントの活用」を図り、重点
     「安 全 品 質 管 理グル ープ」による現 場           方針に則った活動を推進し、安全目標
     パトロール につ いては、第 1 ～ 4 四 半           の達成を目指します。
                                                                           2012年度全社安全衛生大会            ●全社安全管理者の声
     期 毎 に重 点 目 標を 設 定し、全 社 共 通

                                                                                                                                「安全品質№1」の高砂を目指します
                                                                                                                        現場と一体となって
                                  2 0 1 1 年 度 の 安 全 重 点 目 標と結 果
                                                                                                                         安全を確保するためには、「自分の行動が、自分のため、家族のため、現場のために必要だ」という
         第1四半期重点目標                                      第3四半期重点目標
                                                                                                                         考え方・価値観が重要だと考えます。安全対策の重点化による重大災害防止、安全意識の向上等
          送り出し教育の徹底（実施率85％以上）⇨活動結果92％                    移動中の災害の防止（周知実施率80％以上）⇨活動結果94％
          ● 現場所長は、現場所長方針、現場特有のルール、注意事項を反映させた送り出し教        ● 階段の移動中に発生した墜落災害を受けて、作業員に対して現場の状況に合った                          に粘り強く取り組み、各支店・各現場・各協力会社と一体となって「安全品質№1」の高砂を目指し
           育資料を作成しているかチェック・指導し、作業員に周知させる活動を行いました。        「移動中の災害防止策」を具体的に指示しているかチェックし対策を実施する様指
                                                                                                       技術本部              たいと思います。技術員・作業員各位には引き続きご協力をお願いいたします。
                                                         導しました。                                        品質・環境・安全部
         第2四半期重点目標                                      第4四半期重点目標                                      部長   工藤   正光
          事業主パトロールの充実（実施率80％以上）⇨活動結果82％                  移動中の災害の防止（周知実施率80％以上）⇨活動結果97％
          ● 事業主の現場関与度を上げるために、現場入場している業者が全て協力業者自主         ● 第3四半期においても、鉄板を載せる台車を移動しようとして転倒させ挟まれた休
           パトロールを行っているかチェックし、点検レベルを向上させる様に指導しました。         業災害が発生した為、引き続き「移動中の災害防止策」に対して、具体的にチェック
                                                          リストを作成しそれに沿って教育指導しました。




29   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                     高砂熱学工業csr報告書 2012            30

       お 客 様 満 足 のさらなる向 上                                                                                         環境保全への貢献

     研 究 開 発の推 進                                                                                                環境保全活動


         2011年度の主な活動実績                                       2012年度の目標および活動項目                                     2011年度の主な活動実績                              2012年度の目標および活動項目
                          「idc-sflow™」
       ○ データセンター向け省エネ空調システム          の                      ● サステナブル社会実現への貢献                                      ○「環境基本方針」および推進体制の規程化                      ● 低炭素社会実現への取り組み推進
         市場化                                                  ●
                                                                  地球環境保全ニーズへの対応                                   ○ 環境マネジメントシステムの継続的改善（iso14001：2004）         ●
                                                                                                                                                                  温室効果ガス排出量の削減
       ○「swit®型crシステム」･「winds®-ⅱ」･「irisys®-fesx」･             ●
                                                                  節電・蓄電ニーズへの対応                                    ○ 生産活動における設計・施工・運用段階での省エネ提案実施             ● 循環型社会形成への取り組み推進
        「agクリーン®」の市場化
                                                                                                                  ○ 生産活動・オフィスでの資材削減・リサイクルとグリーン調達              ●
                                                                                                                                                                  廃棄物の削減と管理の徹底
       ○「銅管ロウ付け新工法」の開発着手
                                                                                                                  ○「フラッシング排水レス工法」の開発着手                        ●
                                                                                                                                                                  生態系への配慮




     研究開発に関する                                                                                                   環境における基本的な考え方
     基本的な考え方                                                研究開発基本方針                                            当社は、「環境保全技術と企業力を駆                                 環境基本方針
          「お客様ニーズに対応する
       当社は、                                            1．エネルギーミニマムの最適環境を提供する                                   使し、“社会の持続的発展を図りつつ、地
                                                                                                                                                        環境保全技術と企業力を駆使し、
     特 色ある技 術を開 発する」という経 営                             2．生産効率向上のための環境技術を追求する                                   球環境の保全”に寄与する」ことを環境
                                                                                                                                                  “社会の持続的発展を図りつつ、地球環境の保全”に寄与する
     理念の下、右の基本方針を掲げて、研                                 3．高品質・省力化に貢献する施工技術を開発する                                 保全に対する基本的な考え方としていま
     究開発を推進しています。                                                                                              す。この考え方に基づき、2011年度には             1．エネルギー・資源の有効利用を推進する
                                                                                                               「環境基本方針」を制定し、推進体制を               2．環境負荷低減技術の開発と利用を推進する
                                       ●設備施工技術について                                                             規程化しました。事業活動において、省               3．役職員の地球環境意識の高揚を図り、環境保全活動に参画する
     サステナブル社会実現への貢献                                                                                            エネルギー・省co2技術を積極的に開発
                                                                    設備施工技術                                                                      4．これらを推進するため、環境保全の体制を整備し、継続的な維持・改善を図る




                                                                                                                                                                                                               環境保全への貢献
       大 震 災 以 降 加 速 する節 電、省 エネ                                                                                 し、お客様との協働により設備運用を最
                                         最新の空調システムや現場ニーズのタイムリー                   施工技術の更なる強化
     ルギ ー、事 業 継 続 等 の 顧 客 ニ ーズ に                                                                                適化して、低炭素社会の実現に取り組ん
                                         な検討により、新たなソリューション技術を開発
     対応すべく、ビル設備のエネルギー統                   し、現場施工に還元することで高品質な設備の
                                                                           現場力と技術開発力の強化                         でいきます。また、環境法令遵守を徹底
     合管理システム、熱エネルギーの高効                   構築に寄与しています。                                                            し環境汚染防止に努めるとともに、施工                      2011年度重点環境活動項目
     率利用システム、省エネルギー性と快                                                                                          現場等の生産活動やオフィスでの活動を
                                                                              技術本部     連携強化      総合研究所
     適 性・利 便 性を 追 求した温 度 成 層 型            研究
                                               1. 顧客ニーズ                                                         通じて、自社内においても省エネルギー・
                                               快適、健康、清浄・低湿度環境、納期                      現場ニーズ
                                                                                                                                               1 新築・リニューアル顧客への
                                          分野
     空調システム、リチウムイオン二 次 電                                                                                        省co2活動を積極的に推進します。                省エネルギー・省co 2技術の積極提案と実践
     池製造工程向けの低露点清浄空気供                          2. 地球環境配慮zeb               高度化の企画と推進               研究・開発
                                                                                    情報の共有                                                        ● 新築、リニューアル設計時に高砂統合熱源システムなどの省エネルギーシステムや
                                               省エネ、省co2、省資源、脱フロン          開発の企画と推進                検証・習得
     給システム 等 の 分 野で 研 究 開 発を 強                                                                                                                    機器などの導入提案を実施
     化しています。2 0 1 1 年 度 の 成 果とし                3. 施工現場ニーズ                                                       環境管理体制
                                                                                     技術の普及（協働）
                                               品質、コスト、生産性、安全                                                                                   2 建設から施工後の運用段階に亘る継続的な省エネルギー・省co 2を
     ましては、クリーンル ーム向 け省 エネ                                                                                        当社は、国内全支店で環境マネジメ                顧客との協働により着実に実践
                                               4. 社会的要請                    技術の標準化     スパイラルアップ   差異化技術へ
     空調システム「swit®型crシステム」、                                                                                      ントシステム（iso14001：2004）の認
                                               安全、脱アスベスト、排ガス・排水処理                                                                                ● 施工時の資材削減の実施によるco2削減および折りたたみダクトの採用による運送エ
     デ ータセンター 向 け 省 エ ネ 空 調シス                                                                                   証を取得し、外部更新審査を受け、継                 ネルギー削減
     テム「idc-s flow tm 」、リチウムイオン                                                                                 続的に改善を行っています。2011年度
                                                                                                                                                 ● 試運転時から施工後のgoda®による空調設備運転データ解析に基づく、省エネ運転
                                       室内環境制御技術                                                  エネルギー利用・供給
     二次電池工場向け高性能単段除湿機                                                                            技術
                                                                                                                は右表を重点環境活動項目として、環                 提案と実践
                                       清浄で快適な室内空気
     「w i n d s ®- ⅱ」を市 場 化しました。ま      環境を、地球温暖化負         室内環境                 エネルギー             建築設備の電気・ガス・    境保全活動を推進しました。
     た、空調機用防菌技術として「agクリー               荷や初期投資、運転コ
                                                           制御                  利用・供給             石油エネルギーのベス                                    3 co 2 25％（業務用50％）削減要求に対応した
                                       ストを抑制しながら実                                                トミックスによりエネル                                     省co 2技術開発の全社的推進
     ン®」、生産効率向上のための環境制御                現できるシステム技術                                                ギー利用効率の最適化     ●環境社内推進体制
                                       を追求しています。                                                 を実現するシステム技                                      ● ビル設備のエネルギー統合管理システム、熱エネルギーの高効率利用システム、省
     技術として高性能除電装置「irisys®-                                                                       術を追求しています。               品質・環境委員会
                                                                                                                                                  エネルギー性と快適性・利便性を追究した温度成層型空調システムの研究開発
     f e s x」を市 場 化し、  「銅 管ロウ付 け新                                   設備施工技術                                          委員長         技術本部長
                                                                                                                                                 ● クリーンルーム向け省エネ空調システム      「swit®型crシステム」、データセンター向け
     工法」の開発に着手しました。さらに、                                           エンジニアリング会社として                                     委 員         本社各本部長
                                                                                                                                                   省エネ空調システム「idc-sflowtm」の市場化
     サステナブル社会の実現に向け、これ                                            の原点に立ち返り、施工技術                                      方針の伝達
                                                                                                                               活動状況報告
                                                                  のさらなる高度化にも力を                                     是正事項の指示
     らの技術を統合してゼロエネルギービ                                            入れています。                                                                      4 改正省エネ法の趣旨に賛同し、特定事業者と同様な立場で、
                                                     製造環境                              設備管理・
     ル 化（ z e b 化 ）の 研 究 開 発 や自らの 事                                                                                 技術本部    品質・環境・安全部            施工現場と入居オフィスの省エネルギー・省co 2を実践
                                                     清浄化                                運用
     業 継 続を担 保する施 工 技 術 革 新を目                                                                                         方針の伝達                      ● 室内設定温度（夏 28℃   冬 20℃）の徹底による空調エネルギー使用電力削減
                                                                                                                               実施状況報告
     指した技術開発を行っていきます。                 製造環境清浄化技術                                                   設備管理・運用技術      実施事項の指示・指導
                                                                                                                                                 ● 昼休み消灯の徹底、照明の間引きなどによる電力量削減
                                      電子デバイス、fpd、二                                                情報通信技術を積極的       各本支店         品質環境委員会
                                      次電池や高機能フィル                                                  に活用し、お客様の負
                                                                      水環境浄化                                        各本支店        品質・環境・安全部       5 産廃・フロン・アスベスト処理の組織的管理の徹底と確認
                                      ムなどの ハイテク製 品                                                担を最小にする設備管
                                      の製造に欠かせない製                                                  理・運用システムを追          方針の周知                      ● 産業廃棄物のマニフェスト管理、フロン回収行程管理票管理の徹底および管理現場
                                      造環境の清浄化技術を                                                  求しています。      不足事項の実施指示・指導    状況報告
                                      極めています。                                                                       実施事項の監査                       数の報告による管理の徹底
                                                            水環境浄化技術
                                                            人間にとって大切な資源である水の有効利用のた                                                               ●リニューアル工事におけるアスベスト除去廃棄工事の法令遵守の徹底
                                                            め、環境負荷の少ない循環型の水処理・水利用シ                                   各本支店・営業所・各施工現場
                                                            ステムの実現を追求しています。




31   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                高砂熱学工業csr報告書 2012   32

       環境保全への貢献

     環 境 保 全 活 動レビュー

                                                目標が達成できませんでした。2012年                     当社においても、省エネルギー法等の                                                   うco₂排出量は2,090t-co₂であり､ 合計      なりました。
     環境保全活動の目標と成果                                                                                                            2011年度マテリアルフロー
                                                度は目標を継続してより一層の推進を                       改正内容をよく吟味し、中期目標年度の                                                  74,190t-co₂となりました。              生 産 活 動 ･オフィス活 動の場でのさ
       2011年度の目標と実績を以下に示                        図ります。                                   目標値を再設定し、目標を達成するた                      2011年度において、当社の主な生産             一方、お客様に納入する空調設備の             らなるco₂削減とともに､ お客様と協働
     します。現場やオフィスでの活動目標・                          それぞれの項目の詳細結果・評価に                       めの実施事項・実施内容の再構築を図                    活動に伴うco₂排出量は、機器やダクト            設計段階での省エネ提案によるco₂削             しての空調設備の省co₂化推進が、当
     活 動 項目別に定 量目標を立てて環 境                       ついては35～37ページに示します。                      り、環境負荷の低減に努めていきます。                   ･配管などの資材の製造・搬送時の排              減量は2,300t-co₂、施工時の機器容量         社の環 境 保 全 活 動にお ける重 要な要
     保全活動を実施しました。11項目中9                          2012年度は京都議定書約束期間の                                                           出量72,100t-co₂でした（g-co®ダクトな     見直しによる削減量は35,600t-co₂、運        素であり、今後も重点的に取り組んで
     項目で目標を達成しましたが、オフィス                         最終年度にあたり、国の方針も2013年                                                          どの採用による資材削減による2,700t-          用段階での省エネ提案による削減量は              いきます。
     の廃棄物量とグリーン調達については                          度以降に向けて刷新が予想されます。                                                            co₂減を含む）。また、オフィス活動に伴           122,900t-co₂、合計160,800t-co₂と


                                                                                                                                       inpu t                    環境活動                          ou t p ut
                                  2 0 1 1 年 度 環 境 活 動 の 目 標 と 成 果
                                                                                                                  2013年度                                                            主な生産活動に伴うco 2排出量 ※2
                                                                                                                                                                                                              72,100 t-co 2
     活動項目                     活    動    内   容                    管        理   項   目   管理基準 実        績     評   価     目標
                                                                                                                                                                 設計段階での
                                                                                                                                                                省エネルギー活動            お客様に納める空調設備のco 2削減量合計
                                  設計




                                                                 エネルギー削減量                                                                                                                                  ▲ 160,800 t-co 2
                                       新築設計省エネルギー提案 ※1                                 20%       22%              30％削減 ※7
                                                                基準        エネルギー消費量                                                    生産活動
                                                                     ※2

                                                                                                                                                                                    設計段階の省エネルギー提案活動によるco 2削減量
                                                                                                                               空調システム構築のための                                                                  ▲ 2,300 t-co 2
                                                                 エネルギー削減量                                                                                        施工段階での             エネルギー削減量                （▲ 19,700 gj）
                     設計・施工・            施工時の機器容量低減     ※3                               10%       10%              10％削減        主な資材量 ※1
                                                                                                                                                                省エネルギー活動
                      運用の                                   原設計のエネルギー消費量
                                  施工




                                                                                                                               冷房機器総量        488,193kw




                                                                                                                                                                                                                                   環境保全への貢献
                     各段階での
                                                                                                                                                                                    施工段階での機器容量低減によるco 2削減量
                     省エネルギー                                                                                                    暖房機器総量        238,375kw
                                        施工時の配管、ダクト、                       資源削減量                                                                                                                             ▲ 35,600 t-co 2
                       提案                                                              10%       11%              20％削減
                                        設備架台量の削減 ※3        原設計のダクト・配管・架台の資源量                                                   ダクト総量        1,198,243m 2                            エネルギー削減量               （▲ 301,300 gj）
                                                                                                                                                                 施工段階での
                                                                                                                               配管総量              12,547t
                                                                                                                                                                  省資源活動
                                  運用




                                                                 エネルギー削減量                                                                                                           施工段階省資源活動によるco 2削減量 ※3
                                                                                       20%       24%
        生産活動




                                       改修省エネルギー提案 ※4                                                              30％削減                                                                                      ▲ 2,700 t-co2
                                                                現状のエネルギー消費量
                                                                                                                                                                                    ダクト・配管・架台の削減量             （▲ 1,880 t）
                                                                新築現場リサイクル率
                                                                                                                                                                 運用段階での
                                        ゼロエミッション活動 ※5                     最終処分量        80%       81%              95％削減                                         省エネルギー活動            運用段階での機器容量低減によるco2削減量
                                                                     1-
                      現場における                                              廃棄物総量                                                                                                                            ▲ 122,900 t-co2
                     資材循環の推進                                                                                                                                                        エネルギー削減量           （▲ 1,040,800 gj）
                                                                  提案実施現場数
                                       グリーン調達の提案と実施 ※6                                 90%       88%               100％             オフィス活 動
                                                                          対象現場数                                                                                                     産業廃棄物総量                         9,221t
                                                                                                                               オフィスの                             現場における
                                                                                                                                                                                    最終処分量                           1,770t
                                                                                                                               エネルギー使用量                         資源循環の推進
                                                                          実施現場数                                                                                                     リサイクル率                          80.8％
                                       産業廃棄物マニフェスト
                                                                                      100%      100%               100％
                                            管理の徹底                    全元請現場数                                                    消費電力量      3,704,000kwh
                                                                                                                                                                                    特定フロン回収量                           6.8t
                      法令遵守 ※5                                                                                                  消費ガス量            17,200m 3
                                                                                                                                                                                    指定フロン回収量                          21.7t
                                       フロン回収行程管理票の         フロン回収工程管理票管理現場数                                                     消費重油量               38kℓ                             新冷媒回収量                             2.4t
                                                                                      100%      100%               100％                                         フロン回収の徹底
                                            管理の徹底                全フロン回収現場数                                                                                                          合計フロン回収量                          30.9t
                                                                                                                               消費灯油量               11kℓ
                                                                                                                               消費地域冷暖房熱量         3,800gj
                       オフィスの
                                                                今年度一人当たり電力消費量                                     2005年度比
                     省エネルギー活動            使用電力量の削減          1-                          3%        16%                                                                                オフィス活動に伴うco 2排出量 ※4
                                                                前年度一人当たり電力消費量                                     30％削減 ※8
        オ フィ ス 活 動




                        の推進                                                                                                    上記エネルギーの原油換算合計量                                                                  2,090t-co 2

                                                                                                                                             1,160ｋℓ            オフィスにおける            2011年度                   1.13t-co 2／人
                                         オフィスにおける                一般廃棄物処分量                                                                                       省エネルギー活動
                                                                                      22kg/人   25.1kg/人                                                                             前年度からの削減量               0.165t-co2／人
                                         一般廃棄物の削減                                                                  20kg/人
                                                                          従業員数
                     オフィスにおける                                                                                                  コピー紙枚数（a4換算）
                                                                                                                                        11,563,191枚                                 一般廃棄物処分量                          24t
                     資源循環の推進
                                                                 グリーン購入品量                                                                                                           2011年度                      25.1kg／人
                                       事務用品のグリーン購入                                    100%      100%               100％        グリーン購入品目            8品目          オフィスにおける            前年度からの削減量                    0.6kg／人
                                                                  全対象購入品量                                                                                       資源循環の推進

     ※1 一定規模の自社設計新築物件 ※2 基準値とは、省エネ法基準値相当の年間エネルギー量または物件毎に定めた数値 ※3 一定規模の物件（新築＋改修）                                              ※1 一定規模の元請物件（新築＋改修） ※2 主な資材量から概算。原単位は、                                     を使用。資材削
                                                                                                                                                                   「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策マニュアル（社）空気調和・衛生工学会」
     ※4 一定規模の自社設計改修物件 ※5 一定規模の元請物件（新築＋改修） ※6 全元請物件 ※7 省エネ法で定められた基準値の30％削減を目標とした                                              減によるco2削減量を含む ※3 原単位は、「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策マニュアル（社）空気調和・衛生工学会」を使用
     ※8 2011年度は2005年度比24％削減                                                                                                  ※4 co2排出原単位は、環境省「算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数」による




33   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                高砂熱学工業csr報告書 2012       34

           環境保全への貢献

     生 産 活 動における成 果

                                                                                                                 エ ネ ル ギ ー 有 効 利 用
                                                                                                                                                                                                                                             省エネルギー事例 1
     設計段階での省エネルギー活動                                       施工段階での省エネルギー活動                                           運用段階での省エネルギー活動                             運搬エネルギーの削減
       自社設計物件を対象に省エネ設計提                                    施工計画段階において、設計意図の                                          お客様設備の運用改善、機器更新、シス                         2006年度から、ダクト業者と協働して
                                                                                                                                                                                                                                         「町田東急ツインズ熱源設備更新計画」
     案を行いました。2011年度は対象物件                                  詳細検討を行い、空調設備の運転エネ                                        テム改善などの省エネルギー提案を実施                         開発した「g・co®ダクト   （折りたたみ角
     24件に対して14件実施し、実施率は58％                                ルギーの削減を図りました。                                            しました。                                      ダクト）」の採用推進を図り、施工時の角                                             省 エネ ル ギ ー 対 策 項 目
     となり、目標の90%は達成できませんで                                   2011年度は、一定規模以上の新築工                                        2011年度は、提案目標件数の226件に                     ダクト運搬車両を少なくし、運搬エネル
     した。この提案による省エネルギー推定                                   事と改修工事を対象に159件で実施し、                                      対して実施件数は196件となり、実施率は                       ギーの削減を図りました。                                               1 高効率熱源機器の導入（吸収式冷凍                 6 ピーマック熱源水ポンプのインバータ

     量19,700gj／年、平均省エネルギー率は                               年間301,300gj／年の削減が図られまし                                   87%でした。この提案による運用省エネル                         2011年度は、約35,700m²の「折りたた                                    機をインバータターボ冷凍機に更新）                  制御

     22%、co₂削減量2,300t-co₂／年でした。                           た。平均省エネルギー率は10％、co₂削                                     ギー推定量1,040,800gj／年、平均省エネ                   みダクト」   を採用し、245台分の運搬車両                                    2 冷水・冷却水ポンプのインバータ制御                7 全熱交換器外気冷房
       2010年度に比べ省エネルギー率は上                                 減量は35,600t-co₂でした。                                       ルギー率は24%、co₂削減量は122,900t-                  を削減することができました。その結果、                                        3 エコノマイザー付貫流ボイラの導入                 8 ピーマック運転モードの変更
     がったものの実施率、提案省エネルギー                                    2010年度に比べ、実施件数、省エネ                                      co₂でした。                                    9.3t-co₂が削減できました。
                                                                                                                                                                                                                         4 外気導入量の適正化                        9 bems装置
     量が減りました。今後は、実施率を高め、                                  ルギー率が上がり、省エネルギー量が上                                        2010年度に比べ実施率、省エネルギー                         さらなる採用を目指して、運搬エネル
                                                                                                                                                                                                                         5 蒸気弁の保温                           10 ヒートポンプ給湯器の採用
     より省エネルギー効果の高い提案をする                                   がりました。今後も、空調システムの見直                                      率が下がり、提案省エネルギー量が減りま                        ギーの削減に努めます。
     ことで省エネルギー量を上げるよう努め                                   しなどを積極的に進め、省エネルギー量                                       した。より省エネルギー効果の高い提案を
     ます。                                                  を上げるよう努めます。                                              して省エネルギー量を上げるよう努めます。                                                                                          省 エネ ル ギ ー 効 果

     ●省エネ設計提案実施率                                          ●設計意図の詳細検討による省エネルギー実施件数                                  ●省エネ提案・診断件数                                     ダクトによる運搬車両数の削減
                                                                                                                                                              ●g・co®
     （％）                                                  （件）                                                      （件）                                          ダクト面積                    車両削減台数                                        一次エネルギー量
                                                                                                                                                                                                                         原油換算kℓ/年
     100                                                  200                                                      300    283           276                                                                                  6,000
                     84     85                                                                                                                 257             （m ） 2
                                                                                                                                                                                                           35,700 （台）                   ガス       13%削減
                                      81                            157              154                159        250                                        35,000                                              300         5,000
      80     75                                                                                                                  222
                                                          150                                                                                                 30,000    27,500 26,200                       245
                                                                                                                                                      196                                                         250         4,000
                                                58                           133               136                 200




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境保全への貢献
                                                                                                                                                                                           21,000 22,800
      60                                                                                                                                                      25,000         189                                  200
                                                                                                                                                                                     181                                      3,000     電力
                                                          100                                                      150                                        20,000
                                                                                                                                                                                                                  150
      40                                                                                                                                                      15,000                                                          2,000
                                                                                                                   100                                                                      145    157
                                                                                                                                                                                                                  100
                                                           50                                                                                                 10,000                                                          1,000
      20
                                                                                                                    50                                                                                            50
                                                                                                                                                               5,000                                                             0
       0                                                    0                                                        0                                              0                                             0                    事業前         事業後
            2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                  2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                       2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度             2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度


                                                                             資 源 循 環                                                                                               オゾ ン 層 保 護

     グリーン調達                                               施工資材の削減                                                  産業廃棄物のゼロエミッション化                            フロン回収の徹底                                                                       省エネルギー事例 2
       お客様に、環境省告示の「グリーン調                                   施工計画段階において、資材の省資                                          元請工事の建築設備廃棄物マニフェス                          当社は、業界に先駆け1995年度から
     達の対象機材」の環境負荷情報と環境負                                   源化を図りました。                                                トの組織的管理の徹底を図るとともに、                         フロン回収活動を実施しています。2011                                                              「横浜市立市民病院esco事業」
     荷比較表などを提供し、お客様のグリー                                    2011年度は、一定規模以上の新築・                                      建築設備廃棄物の削減に取り組み、プレ                         年度は、180現場で回収すべきフロン                                              省 エネ ル ギ ー 対 策 項 目
     ン購入に協力しました。                                          改修工事の159現場でダクト、配管、架                                      ハブ化、無梱包、リサイクルの推進、分別                        100％、約31tを回収し、活動開始以来の
       2011年度は、対象物件25件に対して、                               台を削減しました。竣工時の各資材の削                                       収集の徹底などの活動を実施しました。                         フロン回収量は266tになりました。                                         1 高効率ターボ冷凍機の導入                     7 照明器具に調光・人感センサ
     22件の提案を行いました。グリーン調達                                  減率は、ダクト10％、配管8％、架台17％                                      2011年度は、全元請現場447現場で                        今後も、オゾン層保護のため回収行程                                        2 ポンプのipmモータ化                      8 高効率誘導灯
     提案の採用率は21％でした。2010年度                                 と、ダクトと架台が目標削減率10％を上                                      100％マニフェスト管理を実施し、リサイ                       管理を完全に実施しフロン回収に努めて                                         3 遮熱フィルム導入による                      9 排熱給湯器
     に比べグリーン調達基準を厳しく見直し                                   回り、1,880ｔの資材の削減をし、その結                                    クル率は、81％で目標は達成したものの                        まいります。                                                       日射負荷低減                           10 高効率小型貫流ボイラ
     たため件数が減りました。                                         果製造に伴うco₂排出量を2,700t-co₂削                                 2010年度より低下しました。リサイクル
                                                                                                                                                                                                                         4 空調機の変風量制御                         （エコノマイザー付）の導入
       お客様への環境情報提供は、当社の                                   減できました。                                                  率を高めるため、より一層の分別収集を
                                                                                                                                                                                                                         5 省エネベルト                           11 bems装置他
     重要な役割と考えており、より一層の提                                    2010年度に比べ、ダクト・配管の削減                                     行うよう努めます。なお、電子マニフェス
     案活動に努めます。                                            率が下がりました。計画段階でより一層                                       トへの移行率は約60％となりました。                         ●全店フロン回収件数と回収量                                             6 高効率照明ccfl
                                                          の資材削減に努めます。                                                                                           指定フロン回収量  特定フロン回収量
                                                                                                                                                                新冷媒   回収件数                                                       省 エネ ル ギ ー 効 果
     ●グリーン調達提案件数と採用率                                      ●施工資材の削減とco2削減                                           ●建築設備廃棄物管理件数                               回収量                                             回収件数
     （件）      提案件数        採用率 101                （％）        ダクト           配管         架台                            （件）                                        （t）                                                 （件）
     100                                          100                                                              800                                         30                  195     196              180    200
                          89                                        重量                      co2排出量                                                                      26                        179
                   83                                      （t）                       （t-co₂）                                     648                           25
      80
            73                                       80   20,000                     25,000                                                                                                                  31
                   67     65     92                                                                                600                                                             27             25                          1次
                                                                                               13,768                                                          20                                                          エネルギー        27.7%
      60                                             60   15,000
                                                                                      20,000                              481           443           447                                                                                削減        1次
                                                                     8,981                              12,458                                 405                      95                 16                              162,015gj
                                                                                      15,000                       400                                         15                                                 100                           エネルギー
                                                                             8,127
      40
            46                                       40   10,000                                                                                                                                                                                117,162gj
                                           22                                         10,000                                                                   10
                                                                     7,326                     10,901              200
      20                                             20    5,000                                        10,071
                                                                             6,768     5,000                                                                    5
                                           21
                                                                                                                                                                                                                          esco事業導入前             esco事業導入後
       0                                             0          0    2,684   2,221         0   3,497    2,894        0                                          0                                                 0
           2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                        原設計      施工               原設計      施工               2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度         2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度



35   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                                                                                   高砂熱学工業csr報告書 2012   36

            環境保全への貢献

     オフィス活 動における成 果                                                                                                                                        環境会計

                                                             エ ネ ル ギ ー 有 効 利 用
                                                                                                                                                                                         環境会計を導入しております。また、ス              て行いました。環境保全効果の試算方
     電力消費量の削減                                          全事業所でのエネルギー使用量                                                                                      環境保全活動のコストと効果
                                                                                                                                                                                         テークホルダー が 事 業 者 の 事 業 活 動       法は、co 2 削減量に伴う金額から算出
       全 支 店 の 電 力 消 費 量 の 削 減 に取り                         2011年度の本社・支店・営業所・出                                                                               当 社は、環 境 保 全 活 動の費 用 対 効     における環境活動を理解し、評価する               しています。
     組んでいます。昼休みの消灯や未使用                                 張所・研究所・保養施設の一次エネル                                                                                   果を分析することにより、適切な経営             ための有効な手段として、環境会計情                今後も、環境保全に係るコストと効
     場所の消灯、時間外の空調運転届出の                                 ギー使用量（原油換算）は約1,160kℓ                                                                                判断材料とするため、環境省より公表             報を公表しています。                      果を見極めつつ、継続的に環境保全活
     徹底、夏期のクールビズ、冬期の冷房                                 でした。                                                                                                されている「環境報告書ガイドライン」             環境会計の算出にあたっては、環境               動に努めます。
     中止などを実施しました。                                          経 済 産 業 局 へ の 報 告 義 務 で ある                                                                      に則り、2006年度（2005年度分）より         保全コストと環境保全効果を定量化し
       2011年度の全支店の電力消費量は                               1 , 5 0 0 k ℓ 以 上にはなりませんでした
     141kwh/人・月となり、2010年度から                            が 、規 制 対 象と同じ認 識で 省 エ ネ ル                                                                            環境保全コスト                                       環境保全効果
     16％削減しました。節電対策を徹底し、                               ギー対策を進めてまいります。
                                                                                                                                                            合計1,467百万円                                    合計3,419百万円
     さらなる削減に努めてまいります。
                                                       ■電力使用量 89.6%            ■地冷     5.7%
                                                       ■ガス使用量 1.3%             ■a重油使用量 1.7%
                                                                                                                                                                                              保全コスト                                                経済効果※1
                                                       ■灯油使用量 1.7%                                                                                          大項目     中項目         主な算出項目                    大項目    環境負荷低減項目          低減量
                                                                                                                                                                                              （百万円）                                                （百万円）
     ●全支店電力消費量                                         ●2011年度 全社エネルギー別使用量                            ●全社エネルギー使用量（原油換算）
                                                                                                                                                                             低環境負荷設計に伴う費用                                          125,000 t-co2
     （kwh/人・月）
                                                        （一次エネルギー換算）                                   （kℓ）
                                                                                                                                                                  低環境負荷設計
                                                                                                                                                                             など
                                                                                                                                                                                                      3         新築設計・顧客施設に
                                                                                                                                                                                                                               （エネルギー削減量               1,500
                                                                                                                                                                                                                おけるco2削減
           200
                                                         電力使用量 82.5%             ガス使用量         1.7%   1,500         1,400                                                                                                       1,060,502 gj/年）
                                         167                                                                                 1,260      1,320                     施工時の省エネ・ 省エネ・省資源化に伴う費用
                                                         a重油使用量 3.3%             灯油使用量         0.9%                                                                                                 51     環境
                    152   158                                                                                                                     1,160           省資源化     など                                                     38,318 t-co2
                                  150                    地冷    11.6%                                  1,200                                                                                                保全   自社生産活動における
            150                                141                                                                                                         環境保全                                                                （エネルギー削減量                460
                                                                                                                                                                             省エネ運転提案に伴う費用                       co2削減※2
                                                                                                                                                           活動     省エネ運転提案                          102                              41,205 gj）
                                                                                                       900                                                                   など
            100                                                                                                                                                                                                 フロン回収量                      31 t       1,085
                                                                                                                                                                  フロン回収      フロン回収の処理費用など          123
                                                                                                       600
                                                                                                                                                                                                                建設廃棄物
                                                                                                                                                                  グリーン導入、    グリーン導入、調達に伴う費                                               7,451 t        373




                                                                                                                                                                                                                                                                     環境保全への貢献
             50                                                                                                                                                                                     42     資源   リサイクル量
                                                                                                       300                                                        調達         用など
                                                                                                                                                                                                           循環   一般廃棄物
                                                                                                                                                                                         小計        321                                      35 t            1
              0                                                                                          0                                                                                                      リサイクル量
                  2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                                                                2008年度   2009年度    2010年度     2011年度                     建設廃業削減計画に伴う費
                                                                                                                                                                  建設廃業削減計画                          54    環境保全効果（合計）                               3,419百万円
                                                                                                                                                                             用など
                                                                                                                                                           資源循環
                                                                                                                                                           活動     建設廃棄物処理    建設廃棄物処理費用など           138    ※1 東京都の排出量取引制度の取引価格実績・査定結果を参考に12,000
                                                                                                                                                                                                           円／t-co2として試算。
                                                                                                                                                                                                                       （2011年度より見直し）
                                                                         資 源 循 環                                                                                  一般廃棄物処理    一般廃棄物処理費用など              1
                                                                                                                                                                                                          ※2 設計・施工・顧客施設運用時の省エネ省資源実施に伴うco2削減量か
                                                                                                                                                                                         小計        193
     グリーン購入                                            一般廃棄物削減とコピー紙の削減                                                                                                                                     ら試算。
                                                                                                                                                                  環境マネジメント
                                                                                                                                                                           iso14001登録審査に伴う費
      グリーン 購 入 対 象 製 品 は 、全 店で                          コピー紙使用量は、1,124枚／人･月                                                                                       システムの整備・                          42
                                                                                                                                                                           用など
                                                                                                                                                                  運用
     使 用するコピー紙 やコピー機・プリン                               で、昨年度より26％増加しました。                                                                                   環境活動
                                                                                                                                                                             環境報告書の発行に伴う費
     ター・パソコンなどを年度始めに指定                                  支店での一人当たり処分ゴミ排出量                                                                                   管理     環境情報の開示
                                                                                                                                                                             用など
                                                                                                                                                                                                      6

     して推進を行っています。                                      は昨年度と同様でした。                                                                                                           地球環境活動に関わる費用
                                                                                                                                                                  地球環境活動                            10
      2 0 1 1 年 度は、8 対 象 製 品に対して                        電子化によるペーパーレスなどを一                                                                                                     など

     グリーン購入を目標である100％実施                                層推進し、廃棄物排出量削減に努めて                                                                                                                 小計         57
     し、購入額は1.24億円でした。                                  まいります。                                                                                                                省エネ・省資源などの研究・
                                                                                                                                                           環境保全の研究開発                               896
                                                                                                                                                                             開発・高度化に伴う費用など
      今後も、環境負荷低減を図るために
     対象製品の100％購入実施に努めてま                                                                                                                                          （合計）
                                                                                                                                                           環境保全コスト                            1,467百万円

     いります。

                                                                                                                                                             生態系への配慮
     ●グリーン購入額                                          ●全支店コピー紙使用量                                     ●全支店処分ゴミ排出量
                                                                                                                                                               当社は、工事中や竣工後の施設の運用         ● フラッシング水浄化装置                   ● 当社の生物多様性への取り組み
     （億円）                                              （枚/人・月）                                        （kg/人・月）
      1.5                                                1,200                               1,124         2.5                                               において排水や排気による生物環境への
                                                                                                                                      2.3                                                                                  排水処理技術     温熱環境影響評価/
                      1.30                                       1,007                                                       2.2            2.1      2.1
                                               1.24                                    891                            2.0                                    影響を少なくするため、様々な研究開発                                          ・フラッシング         緩和技術
             1.18                                        1,000           881    856
      1.2                                                                                                     2.0
                                                                                                                                                             を行っています。                                                     排水レス工法        温熱予測計算
                                        0.91              800                                                                                                                                                            ・オゾン併用活性       冷媒サブクール
      0.9                       0.83                                                                          1.5                                              排水処理では、配管完了時の管内洗浄                                          汚泥システム
                                                          600
                                                                                                                                                             (フラッシング)でメッキなどから溶出する                                                 事業活動と
      0.6                                                                                                     1.0
                                                                                                                                                                                                                                研究開発を通した
                                                          400                                                                                                亜鉛などを含む排水を外に捨てずに、浄化
                                                                                                                                                                                                                                 生物多様性への
      0.3                                                                                                     0.5                                            して配管中に戻す技術を開発しています。
                                                          200                                                                                                                                                                      取り組み

       0                                                    0                                                  0
                                                                                                                                                               また、微生物の力でダイオキシンを分
            2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                   2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度       解する土壌除染技術、排気の温熱に対す                                           土壌除染技術         ボランティア活動

                                                                                                                                                             る環境影響評価・緩和技術などの研究開                                            微生物活用           植樹、間伐
                                                                                                                                                                                                                          ダイオキシン分解         河川浄化
                                                                                                                                                             発にも取り組んでいます。




37   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                                                                高砂熱学工業csr報告書 2012         38

       従業員満足の実現

     人 材の活 用と育 成

                                                                                                                                                   ❶人事評価システムのフロー図
                                                                                                                      公正な人事評価
        2011年度の主な活動実績                                                    2012年度の目標および活動項目                             システムの運用                                 上期面談               ①下期考課のフィードバック
       ○「人材育成基本方針」の制定                                                    ● 活力ある組織風土の醸成
                                                                                                                        当社の人事評価システムは、      「公正」                                     「目標・期待すること」
                                                                                                                                                                                 ②上司が         を面談で示達




                                                                                                                                                     上
       ○ 各種教育（階層別・職種別）の計画と実施                                               ●
                                                                               人材の活用と育成                               「公 平」な 人 事 考 課をその 理 念として
                                                                                                                      います。具体的には、各々の社員に期                                          仕事で実践




                                                                                                                                                     期
       ○「シニアエキスパート制度」の創設                                                   ●
                                                                               ワーク・ライフ・バランスの増進
                                                                                                                      待する目標、能力に応じた目標の示達
                                                                                                                      とその結果の評価を、上司と年2回の                       上期考課               考課決定
                                                                                                                      面談にて行い、透明性が高く、かつ考
                                                                                                                      課 者と被 考 課 者 双 方の納 得 性の高 い
                                                                                                                      評価システムを運用しています。また、
     人材育成に関する                                                                                                                                                                    ①上期考課のフィードバック

     基本的な考え方
                                                                         人材育成基本方針                                     定期的に考課者訓練を行い、考課のレ                       下期面談
                                                                                                                                                                                    「目標・期待すること」
                                                                                                                                                                                 ②上司が         を面談で示達
                                                                                                                      ベルアップも図っています。




                                                                                                                                                     下
                                「人が最大の資産である」という理念に基づき、体系的かつ計画的な教育を通じて、
      当社は、空調設備工事および周辺分                                                                                                  評 価 に 際しては 、結 果 の み ならず




                                                                                                                                                     期
                               創意を尽くして挑戦するとともに、高い倫理観と問題意識を持ち、自己および後進の                                                                                                            仕事で実践
     野におけるパイオニアとして、社是「人                                                                                               個々人 の 能 力を 加 味し、社 員 のモチ
                               成長に努める人材を育成する。
     の和と創 意で社 会に貢 献」に則り、最                                                                                             ベーション向上と、持てる力量を遺憾
     高の品質創りと創意工夫による技術開                                                                                                なく発揮できる雰囲気の醸成に繋げて                                          考課決定
                                                                                                                                                              下期考課
     発、それを可能とする人材育成に取り                                                                                                います。                   ❶
     組んできました。                                                              人の和と創意で社会に貢献
             「人材育成基本方針」
      2011年度は、
     を制定し、「人が最大の資産である」  と
                                                                                                                      資格取得の支援
                                                                                                                                                     特 に技 術 士 資 格 につ いては、当 社    ❷再雇用者数
     いう理念のもと、体系的かつ計画的な                                                                                                  当 社 は、常 に自己 研 鑽 に努 め自己     の技 術 力 強 化と技 術 重 視の風 土の醸     （人）
                                                                                                                                                                                 50
                                                                                    社会に奉仕
     社員教育を実施し、創意工夫の発揚と                                                                                                変革を図ることを目的に、公的資格取            成を目 的とした「技 術 士 育 成 制 度」を
                                                                                                                                                                                               46                 38
     これを育む組織風土づくりの醸成に努                                                              社業の発展                             得への挑戦を支援しています。業務に            運 用しており、資 格 取 得 後も研 鑚 の      40
                                                                                  （ 適正利益確保）
     めました。                                                                                                            お いて必 要と認 める資 格を 奨 励 資 格     ための 活 動 に対して経 済 的 な 支 援を                              31
                                                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                      28
                                                                                   最高の品質創り                            として、合格した場合には受験料と登            行っています。
                                                                                                                      録 料、講 習 会 受 講 料 などを会 社 が 負    また職位に応じて必要と認められる
     ステージに合わせた                                                             特色ある技術開発
                                                                                                                      担し、特定の資格には報奨金も支給し            資 格を定め、昇 格 者 選 抜 試 験 の 受 験
                                                                                                                                                                                20

     教育の実施                                                                     全員の創意        人材の育成
                                                                                                                      ています。                        要件とすることで、さらなる能力向上を           10
      新たな価 値の創 造を使 命に掲 げる                                                      人の和・品性                                                              図っています。
     当社は、人材の育成を重要視しており、                                                             人間尊重
                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                     2009年度   2010年度    2011年度   2012年度
     プロジェクトの第一線で、付加価値の                                                                                                ●有資格者




                                                                                                                                                                                                                               従業員満足の実現
     高い技術やソリューションを提供でき
                                                                                                                                                   定年退職者の再雇用促進
                                                                                                                       資格者                 人数
     る創造的な人材を育成すべく、ojtを     ❶研修体系図                                                                                                                   少 子 化 にともなって国 内 の 労 働 力
                                                                                                                       建築設備士               267名
     基本にoff-jtとの組み合わせによる実                                                                                                                          人 口の減 少 が 進 む 中、人 材の安 定 的
                                                               新入社員〜入社５年   キャリアアップ期     中堅クラス        管理職     経営者層
     践的で多角的な教育システムを整備し                                                                                                 工学会設備士（空調）         1,177名   な確保と、経験豊かなシニア層の熟練
                                                         技術




                                                                  ojt
     ています。                                                                                                                                         した技 術・技 能 の 伝 承 は 企 業 にお け
                                階 層 別・職 種 別 教 育




                                                                               深化教育
                                                               基礎技術研修                                                  工学会設備士（衛生）          545名
      具体的には、階層別・目的別の教育                                                                                                                             る重要課題となっています。その対策
                                                  導入研修




     を実施し、社員に必要とされるマネジ                                                                                                                             として、当社では定年退職者再雇用制
                                                         マネジ
                                                         メント




                                                                                        新任主査研修      新任参事研修             1級管工事施工管理技士        1,073名
     メント能 力 やビジネススキルの修 得、                                                                                    経営セミナー                                度を導入しています。本制度を利用し
                                                                                                    考課者訓練
                                                                                                                       1級電気工事施工管理技士        136名
     倫理観の醸成を図っています。2011年                                                                                                                           活躍するシニア層の割合は、2011年
                                                         一般職




     度は、教育・研修の機会を大幅に充実                                                                                                 1級計装士               263名    3月末で定 年 退 職 者 全 体の7 5 ％に達
                                                                                    主事研修
     させ、各階層別・目的別研修を倍増さ                                                                                                                             しています。
                                                                                                                       技術士（機械・電気）            7名                                 ❸シニアエキスパート授与式
     せています。さらに今後は、次世代リー                                                                                                                              また 、再 雇 用 者 のさらなる活 躍 の
                                                         国際




                                                                    海外要員研修
                                目的別研修




     ダーに対するリーダー研修や、管理職                                                                                                 技術士（衛生工学）            37名
                                                                                                                                                   場の提供と職場の活性化を図るべく、
                                                         営業




     に対する人権啓発研修など、各々の役                                                                                                                             2011年度より  「シニアエキスパート制
                                                                        営業員研修
     割に応じた教育を実施し、個々の能力                                                                                                 1級建築士                29名    度」を制定し、特に秀でた能力と実績の
                                                         管理




     が充分に発揮される基盤づくりに注力                                                                                                                             ある再雇用者11名を選出しました。シ
                                                                 pc研修             総務・経理研修                              エネルギー管理士            168名
     します。              ❶                                                                                                                          ニアエキスパートは各部門における業
                               自己啓発




                                                                                                                                                   務推進および後進育成のリーダーとし
                                活動




                                                                                                                       電気主任技術者（3種）          25名
                                                                                公的資格取得支援      通信教育（語学など）
                                                                                                                                                   ての役割を担い活躍しています。
                                                                                                                       工学博士・理学博士            13名
                                                                                                                                                                         ❷❸


39   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                                                              高砂熱学工業csr報告書 2012     40

       従業員満足の実現

     人 権や多 様 性の尊 重                                                                    ワーク・ライフ・バランスの増 進

                                                                                                                   ❶メンタルヘルスへの取り組み
                                                                                      メンタルヘルスケアの推進
        2011年度の主な活動実績                          2012年度の目標および活動項目
                                                                                        近年、働く人の心の健康問題が深刻
       ○「人権方針」の制定                             ● 働きやすい職場環境の整備
                                                                                      化しつつあります。2006年に厚生労働
       ○「子女の看護・介護休暇制度」の制定                       ●
                                                    人権や多様性（ダイバーシティ）への配慮               省が「労働者の心の健康の保持増進の                                マネジメント
                                                                                                                                         研修
       ○ 外国籍留学生の積極的採用と女性社員の管理職登用                                                      ための指針」を策定し、企業に対し積
                                                                                      極的にメンタルへルス対策に取り組む
                                                                                      よう示達しています。当社では、社員自
                                                                                      らが予防に努めるためのセルフケアに                   組織分析                           カウンセリング
                                                                                      加え、若手社員を対象に専門家による                                                 （1年〜3年次社員）

                                                                                      メンタルカウンセリングを実 施してい                                管理職
     人権に関する基本的な考え方
                                                     人権方針                             ます。さらに管 理 職 が 主 体となって組                     【ラインケア】
      当社は、基本的人権を尊重し、人種・                                                               織全体で取り組むラインケアの導入に
                                                                                                                                        従業員
     性別・国籍・宗教・社会的身分・身体               当社は、「世界人権宣言」および「日本国憲法」に定める基本的人権を尊重し、人            より充実を図っています。社員のメンタ
     上の理由などによる差別を行わないこ              種・性別・国籍・宗教・社会的身分・身体上の理由などによるいかなる差別も行わず、           ルへルス向上への関心度は高く、年に
                                    従業員の人格・個性に配慮する。海外事業においても、強制労働や児童労働を禁止                                                              【セルフケア】
     とを人権に関する基本的な考え方とし                                                                2回実施しているセルフチェックは、全
                                    した国際条約や各地域の法令を遵守するとともに、文化や慣習の理解に努める。人
     ています。この方針のもと、雇用におけ                                                               社 員の9 0 ％を超える社 員 が 参 加して               セルフチェック                電話・メール・
                                    権啓発活動やその教育に積極的に取り組むことで、人間尊重の精神を醸成する。                                                      （年2回）                  面接相談
     る機会均等に努め、従業員の人格・個                                                                います。
     性・人権を尊重し、安全で働きやすい                                                                 また、「こころ」と「からだ」の悩みを
     職場環境の確保に取り組んでいます。                                                                無 料で相 談できる窓 口を外 部 に設 置
     また、児童労働や強制労働などは一切                                                                し、プライバシーを厳重に保護しなが
     認めていません。
                                   働きやすい職場環境の整備            健全な労使関係の醸成                 ら、職場環境による心身の不調をはじ
                                    個々の人格・特性を考慮した公正な        会 社と従 業 員とが 互 い の 立 場を尊   め多岐にわたる相談を受けつける体制             その他、慶弔時の休暇、産前産後休
                                   人事評価システムのもと、自己申告制       重して企業の健全な発展を図るととも          を構築しています。             ❶     暇、永年勤続表彰時（20年・30年・40
     多様性の尊重                        度を取り入れています。上司との面談       に、信頼性のある労使関係を築けるよ                                       年）のリフレッシュ休暇に加え、2010
      「人 間 尊 重」を経 営 理 念の基 本とし      を通じてコミュニケーションを深め、担      う、職員組合が組織されています。                                        年度より「夏季休暇制度」を新設し、7
     ている当社は、国籍や性別を問わない             当する業務の状況、今後希望する業務        給与、賞与、手当類の見直しおよび
                                                                                      福利厚生施設、
                                                                                                                   月〜9月の3ヶ月の間に、最大3日間を
     公 平 な 人 材 雇 用を 推 進し、多 様 な 人   や勤務地に対する希望などを聞き、従       労働条件の維持改善、職場環境の改善
                                                                                      休暇・休職制度の充実
                                                                                                                   有給休暇として取得できる制度を設け
     材が自らの個性と能力を最大限に発揮             業員の勤労意欲の向上を図ることに努       を図るため、過勤対策等の協議会や取           安心して働ける職場環境づくりには、           ています。
     し、活躍できる職場づくりを進めていま            めています。                  締役との懇談会など、組合員との対話          従業員への安全・健康に対する配慮の             また、週1回の「ノー残業デー」の設
     す。2011年度は、女性の技術系社員の                                   の場を積極的に設け、協議を行ってお          徹底とワーク・ライフ・バランスの増進           定や、施工技術員については現場竣工
     増員や、当社初の女性管理職の登用を                                     ります。                  ❶   が不可欠であり、労使一体となった取り           後に連続した休暇を取得させるなど、




                                                                                                                                                                                            従業員満足の実現
     行いました。障がい者雇用についても、
                                   ハラスメントへの対応強化                                       組みにより福利厚生制度の充実を図っ            従業員が安心して休暇・休息を取得で
     法定雇用率を上回り推移しています。              セクシャルハラスメントや、パワーハ                                 ています。                        きる環境づくりに努めています。  ❷
      また、日本の大学を卒業した外国籍             ラスメントを防止するために、社内・社
     留学生の採用促進や、海外グループ会             外に相談窓口を設けています。                                     ■ 福利厚生
     社で採用された社員を対象とした日本              また、従業員の健康管理、ストレス                                   当社は、社員・家族の福利厚生の充
                                                                                                                   育児・介護制度の充実
                                                                                                                                                  ❷ノー残業デーポスター
     国内での技術研修を実施しています。研            軽減、ハラスメント防止に向けた意識                                  実のため、各地に随時利用できる直営             「仕事と生活の調和」を念頭に、意欲
     修者には今後加速するグローバル化の             向上を図るため、管理職に対する研修                                  施設や会員制施設を設けています。             を持って職場に臨めるよう  「育児休職」
                                                                                                                                              ❸育児休職利用状況
     中で、貴重な人材となることを期待して            や教育を開催しています。                                        制度面では、財形貯蓄制度、持株会            と「介護休職」に関する制度を制定して      （人）
                                                                                                                                            10
     います。                                                  ❶ 一時金調印式                   制度、住宅ローン制度、共済資金貸付            います。
                                                                                                                                                                                8
                                                                                      制度、旅行会補助制度、独身寮入寮制              また、「勤務時間短縮措置（30分単位
                                                                                                                                              8
      ●初の女性管理職の声                                                                      度、慶弔見舞金制度、生命保険団体扱            で、最大3時間まで取得可能）」の制度
                                                                                                                                                    6
                                                                                      い制度、損害保険団体扱い制度を実施            も設けており、休職を選択しない場合                              7
                         女性総合職のモデルとなれるよう、これからも頑張ります                                   しています。                       も適用が可能です。
                                                                                                                                              6


                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                     さらに、2011年度は子女の看護休        4
                          現在、管理職として、８名が所属する設計２課を任されています。一担当者であった数年前に比
                          べて、業務の質や幅が大きく変化し、仕事の楽しさと難しさを実感する毎日です。総合職なのだか
                                                                                      ■ 休暇・休職制度                    暇・介護休暇制度を制定し、社員の家
                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                              2
                                                                                       法 令 による年 次 有 給 休 暇 のほ か に   庭環境の変化に対応可能な勤務体制
                          ら、男性と同じように仕事をしなければという意識と現実のギャップに悩んだ時期もありましたが、
                                                                                      も、業務外の傷病により休職する場合            を整え、仕事と生活の両立を図ってい
                          最近は女性の総合職も増え、後輩が明るく軽やかに個性を発揮する姿を見て、心強く感じていま                                                                         0
      名古屋支店                                                                           には、有効期間の切れた年次有給休暇            ます。               ❸           2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
      設計部設計2課             す。今後は私自身が彼女らのモデルとなれるように頑張っていきたいと思います。
                                                                                      の最近10年間の合計日数を特別休暇
      課長 藤本 美智子
                                                                                      として付与しています。


41   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                         高砂熱学工業csr報告書 2012       42

       社 会との 調 和

     社 会 貢 献 活 動への取り組み

                                                                                                                      ❶エコキャップ活動
                                                                                          エコキャップ活動
        2011年度の主な活動実績                            2012年度の目標および活動項目
                                                                                                                      累積収集数            155,000個
                                                                                           各事業所でペットボトルのキャップ
       ○「社会貢献活動基本方針」の制定                         ● 自発的な社会貢献
                                                                                          を収集し、npo法人エコキャップ推進          co2排出削減量          1.221ｔ
       ○ 地域環境活動への組織的参加とエコキャップ活動の                  ●
                                                      社会貢献活動への組織的参画                       協会へ提供しています。再資源化によ
         継続                                                                               るco₂削減と発展途上国の子供たちへ          ワクチン投与人数            194人

       ○ 文化・芸術活動への協賛・支援と被災地への支援                                                           のワクチン寄贈に貢献しています。 ❶


                                                                                          文化・芸術活動への協賛・支援                                          ❷「サイトウ・キネン・フェスティバル松本」 より
                                                                                                                                                   （c）細萱 博信
                                                                                          学術・研究・教育・文化・芸術などの振興に向けて、幅広く協賛・支援を行っています。
     社会貢献活動に対する                                                                                                                                     提供：サイトウ・キネン・フェスティバル

     基本的な考え方                                  社会貢献活動基本方針                                                                                               実行委員会
                                                                                          ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン「熱狂の日」音楽祭への協賛
      当社は、社会貢献活動への自主的な              「良き企業市民」
                                   1．      として、社会貢献活動を積極的に行う
     取り組みを通じて、
             「良き企業市民」とし            2．地域活動等への組織的な参加を図り、地域社会との良好な関係を醸成する                    新国立劇場運営財団への活動支援

     ての社会的責任を果たすことを基本的             3．学術・研究・教育・芸術等への協賛・支援活動を行い、文化振興に貢献する
                                   4．役職員の自発的な社会参加を支援し、個人の意識向上を図る                          nhk交響楽団への活動支援
     な考え方としています。全役職員へ基
     本方針を周知し、地域環境活動や文化・                                                                   日本フィルハーモニー交響楽団への活動支援
     芸術活動への支援等に積極的に関わ
                                                                   実施日        参加人数
     り、地域社会との調和を図っています。                                                                   東京フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                               札幌支店       支笏湖周辺植樹活動参加           2011年 9月10日    16名    ❶
                                                                                          名古屋フィルハーモニー交響楽団への活動支援                                   ❸ 関西フィルハーモニー管弦楽団
     地域環境活動                    横浜支店       大磯海岸クリーン活動            2011年 9月18日    179名                                                                「ニューイヤーコンサート」より
                                                                                          「サイトウ・キネン・フェスティバル松本」への協賛                            ❷    （c）hikawa
      国内各地で、地域の清掃活動や森林
                               東北支店        秋のアレマキャンペーン          2011年10月16日    80名
     保全活動などに積極的に取り組んでい                    （仙台市一斉『ポイ捨てごみ』清掃活動）                             関西フィルハーモニー管弦楽団公演協賛                                  ❸
     ます。          ❶❷❸❹
                               広島支店       森のフェスティバル間伐作業         2011年10月16日    56名    ❷   東京国立近代美術館周年事業への協賛

                               大阪支店       高槻市摂津峡公園クリーン活動        2011年11月13日    253名       「光都東京・lightopia®2011」への協賛                           ❹

                               札幌支店       大通り公園清掃活動             2011年11月18日    25名

                               東京本店       神田川環境保全活動             2011年11月20日    150名
                                                                                          被災地への支援
                               九州支店       福岡城址周辺清掃活動            2011年12月11日    30名    ❸                                                           ❹「光都東京・lightopia®2011」
                                                                                          寄付金、復興支援活動を行っています。
                                                                                                                                                   フラワーファンタジア
                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                   企画・制作：    ジェイアール東日本企画
                               エンジニアリング
                                          新宿年末クリーン大作戦           2011年12月16日    15名
                               事業本部                                                       タイ北中部大洪水災害義援金
     ❶ 支笏湖周辺植樹活動

     支笏湖周辺の風倒被害地区約3haに3,000本   名古屋支店      環境イベント
                                               「クリーンウォーク」       2012年 2月12日    150名   ❹   東日本大震災復興支援ボランティア活動                               ❺❻      日本経団連の1％クラブに
     の苗木を植樹しました。                                                                                                                                   加盟しています
                                                                                          各学校法人への東日本大震災被災者支援寄付金
                                                                                                                                                               クラブ」は、
                                                                                                                                                    「1％（ワンパーセント）    （社）日
                                                                                                                                                   本経済団体連合会により創設され、経常利
                                                                                                                                                   益や可処分所得の1％相当額以上を自主的
                                                                                                                                                   に社会貢献活動に支出しようとする企業や
                                                                                                                                                   個人を会員としています。
                                                                                                                                                    当社は、この１％クラブの主旨に賛同し




                                                                                                                                                                                     社会との調和
                                                                                                                                                   創設時より会員となり、文化・芸術の支援や
                                                                                                                                                   地域環境活動、世界の被災地支援活動など
                                                                                                                                                   に取り組んでいます。同時に、1％クラブが
                                                                                                                                                   主催する交流会やチャリティフェスティバル
     ❷ 森のフェスティバル間伐作業           ❸ 福岡城址周辺清掃活動                 ❹ 環境イベント
                                                                   「クリーンウォーク」                                                                      などへの参加を通じて、会員間の情報交換
                                                                                                                                                   を図り、自社の活動のレベルアップに活かし
     広島県立もみのき森林公園で、手入れ不足       見渡す限りの落ち葉のカーペットを元気いっ         名古屋駅から名古屋市科学館までの約2km                                                                   ています。
     の森林の下層植物に日光があたるように、       ぱいの子供たちとともにきれいにしました。         の沿道を総勢150名で清掃しました。            ❺東日本大震災復興支援ボランティア活動①        ❻ 東日本大震災復興支援ボランティア活動②
     除伐・間伐作業を行いました。



43   高砂熱学工業csr報告書 2012                                                                                                                                      高砂熱学工業csr報告書 2012   44

       社 会との 調 和
  トップメッセージ
   積 極 的な情 報 公 開                                                                     第三者意見

                                                                                      駿河台大学 経済学部教授
        2011年度の主な活動実績                            2012年度の目標および活動項目
                                                                                      東京工業大学大学院兼任講師
       ○「情報公開基本方針」の制定                           ● 社会からの信頼の獲得                          博士（経営学）
       ○ irイベントへの参加                                  積極的な情報公開
                                                                                      水尾 順一 氏
                                                 ●




                                                                                        高砂熱学工業(以下同社)は、2011年に新たに
                                                                                      「c s r 活 動 計 画」を策 定し全 社 一 丸となって取り
     情報開示に対する
     基本方針                                       情報公開基本方針                              組んでおり、その成果を2012として発表しました。
                                                                                      csrの理論と実践を社会に促進する立場から以下
      当社は、2011年度に社会に信頼さ            すべてのステークホルダーの皆様に対し、企業活動に関する重要な情報や投資                                                       ㈱資生堂を経て 1999 年駿河台大学へ奉職、現在に至る。
                                                                                      に第三者意見を申し述べます。                         日本経営品質学会副会長、日本経営倫理学会常任理事、  （社）
     れる企業を目指して右の「情報公開基             判断に影響を与える情報を適時適切に開示し、社会に信頼される企業を目指す
                                                                                                                             経営倫理実践研究センター上席研究員他。2010 年ロンドン
     本方針」を制定しました。irに関する情                                                              高く評価できる点                                      著書『逆境経営 ７つの法則』朝日新書、
                                                                                                                             大学客員研究員、                  『csr
                                                             ❶ 適時開示体制                                                        で経営力を高める』東洋経済新報社など多数
     報開示については、以下の基本方針を          ■ ir情報の開示                                              csrを企業のイノベーションに結びつけ、全社戦
     定め、適時開示体制を整備しています。           経営計画や業績の推移、決算および                                    略の中心として取り組む姿が見える化されていま
                                                                      代 表 者
                                株式等に関する情報をホームページで                     （社長）            す。                                     今後の改善に期待する点
                                公開しています。また、証券アナリスト                                     c s r 活 動の重 要な役 割の一つに、企 業のイノ                               との対比を通じてcsr活
                                                                                                                                iso26000（jisz26000）
     ir活動の充実
                                や 機 関 投 資 家を対 象として、 「決 算 説                            ベーション（経営革新）に結びつけることがありま                動の強み・弱みを分析することで、イノベーション
     ■ irに関する情報開示の基本方針          明会」を開催し、決算概要・年度計画                  情報取扱責任者            す。その推進状況をトピックスとしてまとめたのが、               のさらなる進展を期待します。
      当社は、株主・投資家の皆様の投資          の 実 施 状 況および 今 後 の 見 通し等 に          （管理担当役員）
                                                                                      巻頭の特集記事1～３です。東日本大震災以降、日                   csr経営のイノベーションについては、比較・分
    判 断 に影 響を与える重 要 事 実 の 開 示   ついて、社長より説明を行うとともに、                                    本社会の重要課題は安全・安心と、省エネ・再生                 析をするためのベンチマークとなるガイドラインが
    について、東京証券取引所の「適時開           個人投資家対象のirイベントに参加し                                    可能エネルギーであるといわれていますが、2012               必要となります。その一つとして期待されているの
    示基準」に従い、情報開示しています。                                          適時情報開示    有価証券報告書等
                                て理解促進に努めています。            ❷                            年版ではこれらについて同社の中核能力ともいう                 が2010年11月に発効されたiso26000（日本では
                                                                  担当者        担当者
    また、適時開示基準に該当しない情報                                           （総務本部長）    （財務部長）     べき革新的な技術力や開発力が十分開示されてい                 jisz26000）です。
    についても、投資者の判断に資すると                                                                 ます。                                       たとえば顧客満足の問題では、同社のcsrレポー
    判断した情報は積極的に開示する方針           広報体制の整備
                                                                                       また、今年度の報告書では17ページで2011年               トにある   「お客様満足のさらなる向上」     と、iso26000
    です。                          当社ならびにグループ会社の「広報                                     度の「主な活動実績と今後の目標・課題」を掲載し                （jisz26000）の７つの中核主題「6.6公正な事業
                                担当者会議」を通じて、広報体制の整                                     ており、同社が取り組むcsr経営におけるプロセス               慣行、6.7消費者課題」を比較・分析させることで同
     ■ 適時開示体制の概要                備と情報公開の充実を図っています。
        c s rを社 業と一 体のものとして経 営の根 幹に据え、
                                                                                      の全貌が「見える化」    されています。しかもその後の           社の「強み・弱み」が見えてきます。その内、3～5年
      代表者および情報取扱責任者は、開           新技術・新商品を中心としたプレス                                     各ページにおいて、2011年度の実績と2012年度              の中・長期的な課題は「いつまでにどこまで」          という
     示すべき情報の適時性、適法性、正確
        企 業 価 値の向 上と
                                リリースを 各 報 道 機 関 および ホ ーム                              の目標を掲げ、具体的な活動レベルにブレークダ                 改善計画のロードマップを示し、１～2年の短期的
     性、公平性の確保に努めています。ま          ページで公開し、また、当社の概要を                                     ウンし、いわゆるpdcaを明確化させた構成となっ               課題は年度計画で具体的な活動レベルまで明確に
     た、適宜、取締役会において、審議、報
        社 会の持 続 的 発 展との調 和を目指します。
                                わかりやすく紹介した冊子「会社概要」                                    ています。csr活動を通じて、イノベーションを創出              することで、同社の戦略的な取組みに生かすことが
     告を行っています。                  をお客様や取引先に提供しています。                                     し、企業価値と社会の持続可能な発展を調和させ                 できます。csr経営で同社と社会の持続可能な発
       適 時 情 報 開 示 担 当 者は、適 時 開 示                             ❷ 決算説明会                 るというトップの意思が十分に開示されています。                展に結びつくことを心から祈念しています。
     規則と関連法規の遵守はもとより、関
           から迅 速 かつ 網 羅 的に情 報を
     係 部 門欧州金融不安を背景とした世界経済の不透明感が  ■ 主な新技術・新商品プレスリリース
                                                   様の節電対策を迅速に支援することが、
                                                        （2011年度）       建築設備工事
     収集して業務を遂行しています。また、
        増すなかで、未曾有の円高や電力不足などに直面す   「水素利用型蓄電装置」      を核として社会貢献を図る企業グループとしての社会
                                               をjaxaに導入
     他社開示例を参照するなど、適切な開
        る我が国産業は、大きな転換点を迎えつつあります。                   的責務と捉え、省エネシステムの導入や運用改善等の
                                                                                      第 三 者 意 見をいただいて
     示 資 料の作 成と情 報 開 示の充 実に努        データセンター・サーバルーム向け省エネルギー空調システムを共同開発
                                    ～日本最高レベルのpue1.2台～
        私たち高砂熱学工業グループは、かかる環境変化に
     めています。                     ❶                                        「総合節
                                                   提案を行ってきました。2011年度には、新たに            経営企画本部csr推進室長
        対応し、社会から必要とされ信頼される企業グループ
       監査役および会計監査人から、定期                 電システム」を開発するなど、持続可能な社会の実現に
                         リチウムイオン電池工場の低コスト化・省エネルギー化に貢献
                         ～省エネ型除湿機「winds®－ⅱ」を販売開始～                                     竹倉 雅夫
     的な監査に加えて助言・指導を受けて
       であり続けるために、csrを経営の根幹に位置づけ、               向け、グループの技術力を結集して取り組んでいます。
     います。 また、必要に応じて第三者専          クリーンルームの省エネルギー化に貢献
       社業と一体のものとして推進していきます。      ～旋回流誘引型成層空調システムまた、海外では、2011年後半に発生したタイ洪水
                                                      （スウィット）」をクリーンルーム環境へ展開～
                                                 「swit®
     門家の意見等を取得しています。                                                                    c s r 経 営 に関 する第 一 人 者として、深 い 見 識    イクルに則ったc s r 活 動の
                                 「節電」
                                               災害に対して、即座に対策本部を設置し、海外業務
                                    「電力の見える化」に貢献
       復 興への取り組み
      社 則 にお いて「 内 部 者 取 引 管 理 規
                                 ～総合節電システム（トータルデマンドコントロールシステム）   を開発～
                                               経験者を中心とした支援要員を派遣するなど、作業                で多くの企業を指導されてきた水尾先生より、第                 深 化 に地 道 に努めることこそが 当 社グル ープ の
     則」を定めるとともに、厳格に遵守する                                                               三 者 意 見 を 戴くことを 大 変 光 栄 に感じておりま        企 業 価 値 向 上と社 会 の 持 続 的 発 展と調 和させ、
         国内では、
     旨記載した      原子力発電所の停止に伴う電力不足に対
           「グループ企業倫理綱領」        を               員を含め数百名規模の支援体制を整え、お客様施設
                                 スライムによる漏水事故の防止に貢献
                                 ～ドレンスライム防止剤「agクリーン®」を販売開始～                           す。当 社は、2 0 1 2 年 度を改めて「c s r 活 動 推 進   ステークホルダーの 皆 様 のご 期 待 に沿える道と
       して、エネルギー供給に関する新たな方策が模索され
     定めるなど、関係会社を含めて内部者                         の復旧に総力を挙げました。現在も、タイ現地法人お               の 重 点 年 度 」と位 置 づ けており、活 動 の 真 価 を     信じております。ご 指 摘を 戴 いた中 長 期 的 な 視
     取引の未然防止に努めています。             事務所ビルや工場の節電・省エネに貢献
       ています。当社は、被災したお客様施設の復旧を通じて、              よび東南アジアの中核拠点であるシンガポールを中
                                ～モジュールチラーに冷媒サブクールシステムを導入～                             問 わ れる正 念 場と感じています。      「環 境ソリュー      点を組み入れつつ、なお一層の活動推進に今後
        サプライチェーンの早期回復に取り組むと同時に、お客              心として、復旧支援を継続しています。                     ションno.1」企業を目指す当社として、pd caサ             とも努めてまいります。


145 高砂熱学工業csr報告書
     高砂熱学工業csr報告書2012
                   2012                                                                                                                                  高砂熱学工業csr報告書 2012   46

お問い合わせ先   高砂熱学工業株式会社
          経営企画本部 csr推進室
          〒101-8321 東京都千代田区神田駿河台4-2-5 トライエッジ御茶ノ水
          tel 03-3255-8213 fax 03-3255-8255
          http://www.tte-net.co.jp
