  「いきいき」
皆様の        「いきいき」
       は私たちの


緑字企業報告書 2017

                   企業理念

                  自然との調和を大切に、発酵やバイオの技術を通じて
                  人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会づくりに貢献します。

                   行動規準

                   消費者のいきいきは、私のいきいき
                  −すべての行動は消費者の視点からスタートします−

                               自ら率先して仕事の質を高めます。
                   1. パートナーと協力し、
                        「なぜ？」
                   2. いつも   と問いかけ、変革をすすめます。
                                      スキルアップに努めます。
                   3. 自信と誇りにあふれるプロをめざし、
                   4. ユニークな発想で、摩擦を恐れず議論します。
                             目標に向かって迅速にチャレンジします。
                   5. 情報感度を磨き、
                                           自然との共生に取り組みます。
                   6. 自己の言動に責任をもち、法・社会倫理を守り、




               「緑字企業報告書」
         ■「緑字企業」       とは                        ■ 財務情報の詳細について
                                という指標を使った
            1998年、当社は独自の「eco(エコ)」                 財務情報の詳細につきましては、宝ホールディングス株式
                       「緑字決算報告書」
        「緑字(りょくじ)決算」を開始し       （ 環境報告            会社のアニュアルレポートをご覧くださ
                                 「緑字
         書）の中で公表するとともに、“環境にやさしい企業＝               い。なお、宝ホールディングスのウェブサ
           をめざします。”と宣言しました。
         企業」                                      （http://www.takara.co.jp/）で
                                                 イト
                   「 緑字企業」を「環境だけでなく、お客様、
            2005年より、                             はアニュアルレポートだけでなく、決算
         お取引先様など、すべての関係者にとってやさしい企業」              短信、有価証券報告書などの情報もご覧
         と定義し直し、環境以外の社会的な活動についても詳しく              いただけます。
         お伝えするべく、内容を一新し、名称も「緑字企業報告書」               a：ir情報

               に変更し発行しています。
        （csr報告書）



         ■ 緑字企業報告書の詳細について                          ■「緑字企業報告書2017」について
            本報告書に      マークを記載している情報につきましては、         「 緑 字 企 業 報 告 書 2 0 1 7 」では、2 0 1 6 年 4 月〜
         下記のアドレスからご覧いただけます。また、本報告書の                2017年3月の宝酒造株式会社単体を中心とした活動
         内容はウェブサイトでも公開しており、最新版だけでなく                やデータを報告しています。
         過去の報告書もご覧いただけます。                            なお、宝グループは、2017年7月に宝酒造の海外
                                                   事業を分社化し、国内事業を担う宝酒造、海外事業を
              http://www.takarashuzo.co.jp/        展開する宝酒造インターナショナルグループ、バイオ
              environment/greenpdf/pdf2017.htm     事業を推進するタカラバイオグループ、そして、その

                  1 〜 9 ・・・詳細資料                    他国内グループ会社という新しい体制で事業に取り

                  a 〜 i ・・・ir 情報などの参考ページ           組んでいます。



01   csr report 2017

           目次
トップメッセージ                    03
企業概要                        05
事業紹介                        07
〈特集〉お米の恵みからうまれた、
   日本の食文化を支える本みりん           09



お客様 の「いきいき」のために
安全・安心な品質への責任                13
お客様との対話                     15
お客様の健康への配慮                  18



地球の「いきいき」のために
環境活動の基本的な考え方と体制             19
宝酒造「田んぼの学校」                 21
宝酒造「エコの学校」                  23
タカラ・ハーモニストファンド              24
環境負荷削減の取り組み                 25
環境会計                        27
空容器問題への取り組み                 28


社会の「いきいき」のために
社会貢献活動                      29




社員の「いきいき」のために
働きやすい職場づくり           31
ワーク・ライフ・バランスと女性活躍の推進 33




信頼される企業であるために
コンプライアンス                    35
コーポレートガバナンス                 37



宝酒造の歴史                      39
第三者意見                       41
編集方針                        42



                 csr report 2017   02

        トップメッセージ


         自然の恵みを大切に、
          安全・安心な
          商品やサービスの提供を通じて
          社会に貢献します。




03   csr report 2017

 宝酒造では、穀物や水、微生物など自然の恩恵を受けて酒類や調味料、酒精といった幅広い事業を展開
しています。このため、豊かな自然環境が保たれることは、当社が存続するうえで重要な要素であると考え
                ガラスびんやpetボトル、紙パック、
ています。一方、宝酒造の商品には、                アルミ缶などの容器を使用してい
ます。商品が消費された後に発生するこれらの空容器は、社会に大きな環境負荷を与えています。そのよう
        「自然保護」と「空容器問題」への取り組みを環境活動の２本柱と位置付けてきました。
な理由から当社は、


                                     （昭和５４）年のカム
 当社の「自然保護」への取り組みは、サケを川に戻す市民運動を支援した１９７９
バック・サーモン・キャンペーンに始まり、企業の自然保護活動支援の先駆けとなりました。その後も、1985
                              ３０年以上にわたり継続的に自然保護活動・
（昭和６０）年に公益信託タカラ・ハーモニストファンドを設立し、
         さまざまな「自然保護」への取り組みを行っています。
研究を支援するなど、                         ２００４
                                 また、  （平成１６）年開校の
宝酒造「田んぼの学校」では、次世代を担う子どもたちに、自然の恵みの大切さや命のつながりを学んで
もらう環境教育活動を行っています。


 一方、当社が事業を展開するうえで避けて通れない「空容器問題」については、一般的なリデュース、
    リサイクルの３rに、発生そのものを回避するリフューズを加えた４rの考え方を取り入れています。
リユース、
                                 リサイクルしやすい容器の採用
この考え方のもと、容器の軽量化や、一升びんのリユースシステムの利用、
といった取り組みに加えて、商品の中身だけをご購入いただく焼酎のはかり売りを展開するなど、環境配慮
型商品の開発にも積極的に取り組んでいます。


 こうした環境活動に加えて、当社が大切にしているのは、お客様に安全・安心な商品やサービスを提供
                         「安全」を幾重にも積み重ねていかなければならな
することです。お客様に「安心」をお届けするためには、
いという考え方のもと、品質管理には常に万全を期しています。その一環として、2016年度までに国内全
6工場において、食品安全に関する最も厳格な国際規格のひとつである食品安全マネジメントの国際規格
fssc22000の認証を取得しました。


 この緑字企業報告書は、環境に関する取り組みや、安全・安心な品質への取り組みに加え、社会貢献活
               さまざまなステークホルダーの「いきいき」を実現するための当社の
動や労働環境整備の取り組みなど、
                  また、特集ページでは、お米の恵みから生まれた、
取り組みをご紹介したcsr報告書です。                     日本の食文化を
支える本みりんをテーマに、“タカラ本みりん”の歴史やおいしさの秘密についてご紹介しています。


 当社は、自然の恵みを大切に、技術に裏付けられた安全・安心な商品や
サービスをお届けし、人々の暮らしを豊かなものにしていくことで社会に
貢献してまいりたいと考えています。
                            ご意見を
 この報告書によって、当社の考え方と活動をご理解いただき、
承ることができれば幸いです。


                       宝酒造株式会社

                       取締役社長   村田 謙二

                                             csr report 2017   04

         宝ホールディングス株式会社 概要

         商             号   宝ホールディングス株式会社
                           （英文名：takara holdings inc.）
         代    表        者   取締役社長     柿本 敏男
         設立年月日             1925年9月6日
         資    本        金   13,226百万円
         本店所在地             京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地
         決    算        期   毎年3月31日
         事 業 内 容           持株会社
         上 場 市 場           東京証券取引所第一部




         ● 宝グループ企業の構成（主要子会社）




                       宝ホールディングス株式会社 〈東証一部〉



                               宝酒造 （国内事業）
                                     宝酒造株式会社



                               宝酒造インターナショナルグループ （海外事業）
                                     宝酒造インターナショナル株式会社                 foodex s.a.s.
                                     （2017年7月3日設立）                    cominport distribución s.l.
                                     takara sake usa inc.             keta foods, lda
                                     age international, inc.          nippon food supplies company pty ltd
                                     mutual trading co., inc.         宝酒造食品有限公司
                                     the tomatin distillery co. ltd   上海宝酒造貿易有限公司
                                     tazaki foods limited             takara shuzo asia pacific pte. ltd.




                               タカラバイオグループ （バイオ事業）
                                     タカラバイオ株式会社〈東証一部〉                 takara bio europe ab
                                     瑞穂農林株式会社                         dss takara bio india pvt. ltd.
                                     有限会社タカラバイオファーミングセンター             宝生物工程（大連）有限公司
                                     株式会社きのこセンター金武                    宝日医生物技術（北京）有限公司
                                     takara bio usa, inc.             takara korea biomedical inc.
                                     takara bio europe s.a.s.



                               その他 国内グループ会社
                                     宝ヘルスケア株式会社                       ティービー株式会社
                                     大平印刷株式会社                         タカラ長運株式会社
                                     川東商事株式会社                         タカラ容器株式会社
                                     株式会社トータルマネジメントビジネス               タカラ物産株式会社
                                     タカラ物流システム株式会社                    株式会社 ラック・コーポレーション




05   csr report 2017

 宝酒造株式会社 概要

 宝酒造株式会社は、宝グループの中核事業会社で、
 国内における酒類事業、調味料・酒精事業などを展開しています。

 商        号   宝酒造株式会社                                         事    務   所     東京事務所（東京）
              （英文名：takara shuzo co.,ltd.）                     支        社             ・東北支社（仙台）
                                                                             北海道支社（札幌）       ・
 代   表    者   取締役社長           村田 謙二                                                  ・西関東支社（横浜）
                                                                             首都圏支社（東京）        ・
 設立年月日        2002年4月1日（持株会社体制移行により発足）                                               ・東海支社（名古屋）
                                                                             関信越支社（高崎）        ・
 資   本    金   1,000百万円                                                                ・西日本支社（大阪）
                                                                             京滋北陸支社（京都）        ・
 創   業    年   1842年                                                          九州支社（福岡）
 本店所在地        京都市伏見区竹中町609番地                                  工        場            ・楠工場（四日市）
                                                                             松戸工場（松戸）       ・
 本社事務所        京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地                                                 ・白壁蔵（神戸）
                                                                             伏見工場（京都）      ・
 決   算    期   毎年3月31日                                                              ・島原工場（島原）
                                                                             黒壁蔵（高鍋）
 主 な 事 業      国内の酒類、調味料、酒精の製造・販売                              物流センター                     ・
                                                                             東日本物流センター（松戸）
                                                                             西日本物流センター（京田辺）

                                               （p.8参照）
 ※宝酒造は、2017年7月3日付で海外事業を分社化し、宝酒造インターナショナルを設立しました。
  そして、宝酒造インターナショナルは宝ホールディングスの子会社となりました。




 ● 宝酒造グループ売上高                                                 ● 宝酒造グループ経常利益

（百万円）                                                         （百万円）
                                                                                                       9,946
250,000                                                       10,000
                                                                                               8,726
                                        192,025
                                                  201,171                              8,054
200,000             182,306   190,089                          8,000
          176,946
                                                                       6,531   6,474
150,000                                                        6,000

100,000                                                        4,000

 50,000                                                        2,000

     0                                                            0
          2012      2013       2014      2015      2016（年度）            2012    2013    2014    2015     2016（年度）




 ● 宝酒造グループ社員数（3月31日現在）                                        ● 宝酒造グループカテゴリー別売上高

  （名）                                                         （単位：百万円）
  3,000                                            2,841
                                                              その他 11,987
                    2,276      2,295     2,287
          2,131                                               海外日本食材卸 28,933
                                                                                                       焼酎 58,001
  2,000
                                                              原料用アルコール等
                                                              7,771

                                                              その他調味料 9,749                             清酒 24,822
  1,000
                                                               本みりん 14,991
                                                                                                ソフトアルコール飲料
                                                              その他酒類 14,116                            30,796
     0
          2012      2013       2014      2015      2016（年度）




                                                                                                        csr report 2017   06

         事業 紹介

         創業以来、伝統を守りながら、
         時代に合った新しい「おいしさ」を
         お届けしています。


         宝酒造（国内事業）

         ■焼酎
           長年培ってきた独自の蒸留技術や貯蔵技術によって、時代が求める焼酎を追求し、
         市場を創造し続けることで、焼酎市場の発展に貢献してきました。
           甲類焼酎では、伝統と安心の甲類焼酎no.1ブランド “宝焼酎”、桜樽貯蔵熟成酒
         を3％使用した“宝焼酎「nippon」”、発売から40周年を迎えロングセラーを続ける
         “宝焼酎「純」”など、独自の品質と味わいを持つブランドによりトップシェアを堅持して
                                               い っこ も ん
         います。また、本格焼酎では芋100％にこだわった“全量芋焼酎「一刻者」”、麦本来の
                                      しらしんけん
         味わいを追求した“本格麦焼酎「知心剣」”、日常の晩酌ニーズにきめ細かく対応する
        「よかいち」など、独自の技術によるオリジナリティのある商品を開発・育成しています。




         ■清酒
               「よろこびの清酒」
           松竹梅は、       として慶祝・贈答市場におけるトップブランドの地位を
         確立しています。
                「本当に旨くてよい酒とは何か」
           2001年に             を徹底的に追求するため、伝統的な手
         づくりの原理を再現した最新鋭の設備と、人の手で行う酒造りの両方をあわせもった
                       しらかべぐら                             みお
                 を完成させ、新感覚のスパークリング清酒“松竹梅白壁蔵「澪」”や
         製造拠点「白壁蔵」
                                きもと
                 ＜生酛純米＞”などの高品質酒を送り出しています。また2011年に
         “松竹梅「白壁蔵」
         は、二段酵母仕込みで「コクがあってすっきり辛口」の“松竹梅「天」”で新容器パウチ
         パックを発売。お客様の多様なニーズにお応えしています。業務用市場においては
            「豪快」
         “松竹梅  ”が多くのお客様からご支持をいただいています。
           これからも松竹梅は造りや原材料にこだわり、新しい商品をご提案していきます。




         ■ソフトアルコール飲料
                                       「焼酎ハイボール」”
           下町の大衆酒場で愛され続ける辛口な味わいを追求した“タカラ
         や、1984年に日本初の缶入りチューハイとして衝撃的なデビューを飾って以来、30年
         以上にわたりご愛飲いただいている“タカラcanチューハイ”など、確かな技術に裏打ち
                    多くのお客様からご支持をいただいています。
         された独自のおいしさが、
                   果汁を使用しながらも糖質・プリン体・甘味料・香料・着色料を合わ
           また業界初となる、
          「５つのゼロ」
         せた                          「ゼロ仕立て」果実な
                を実現した“タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ
              お客様に新しい価値をお届けする商品の開発・育成に取り組んでいきます。
         キレ”など、



07   csr report 2017

■輸入酒
 40年以上の長きにわたり、お客様の高いご支持をいただいている信頼のブランド
    とうはい
“紹興酒「塔牌」”は、全量手づくりにこだわった伝統製法による深い味わいと万全の
        日本の中国酒市場をリードしてきました。
品質管理によって、                   シングルバレルバー
                          また、
ボンの“ブラントン”、スコッチウイスキーの“アンティクァリー”、オランダのリキュール
“グリーン・バナナ”、中国の“桂花陳酒”など、世界各地から選りすぐりのブランドを取
り揃えています。
 今後も、お客様それぞれの嗜好や飲用シーンにふさわしい、高品質で価値ある世界
のお酒をご提案していきます。



■調味料（家庭用・加工業務用）
 本みりんのトップブランドとして日本の食文化とともに進化・発展を続けてきた
“タカラ本みりん”や、食塩 0（ゼロ）の料理清酒 “タカラ「料理のための清酒」” など、
「お酒のチカラでもっとおいしく」をテーマに、料理をおいしく、食卓を豊かにするさま
ざまな酒類調味料をご提案しています。
 また、加工業務用市場に向けては、惣菜や加工食品などに適した酒類調味料や、だし
                              レシピ開発など、
調味料などの商品を取り揃えるとともに、食品分析や調理効果研究、
お客様とともにさまざまな課題解決に取り組んでいきます。



■酒精（原料用アルコール）
 連続式蒸留機によって原料用アルコールを製造し、全国の清酒・焼酎・リキュール
            また、原料用アルコールの販売を行うだけでなく、情報や
メーカーへ販売しています。
周辺商品をご提供することで、酒類メーカーとのパートナーシップを深めています。
                       日本のお酒文化を守っていきたい。
 お酒造りの原点にかかわって業界の発展に寄与し、
常にそんなこだわりを持って取り組んでいます。
    これまで培った技術力と信頼で、味噌などの食品や医薬品・化粧品・化学品
 一方で、
といった業界でも原料として使用されるアルコールの製造・販売にも注力しています。




宝酒造インターナショナルグループ（海外事業）
 近年、健康志向の高まりにより、おいしくヘルシーな日本食が世界中で広がりを見せ
ている中、日本からの輸出および現地での製造・販売を行う海外酒類事業と、海外の
日本食レストランや小売店に日本食材などを販売する海外日本食材卸事業を、2つの
柱として事業を展開しています。
 海外酒類事業は、“清酒「松竹梅」”や“タカラ本みりん”をはじめとする宝酒造商品の
     米国全土および欧州向けに清酒やみりんなどを製造・販売する米国宝酒造、
輸出に加え、
中国で清酒や本みりん、焼酎の製造・販売を行う宝酒造食品、バーボンウイスキー
“ブラントン”を扱うエイジ・インターナショナル社、スコッチウイスキーの製造・販売を
                                               米国宝酒造
行うトマーチン社の４社を軸に、事業展開を積極的に進めています。
              これまでグループ会社であるフーデックス社（フラン
 一方、海外日本食材卸事業は、
ス）、タザキフーズ社（イギリス）、コミンポート社（スペイン）、ケタフーズ社（ポルト
  とともに、主に欧州で展開してきましたが、
ガル）                  この度新たに、米国のミューチャル
        オーストラリアのニッポンフード社をパートナーに迎え入れることで
トレーディング社、
日本食材卸ネットワークを世界に広げ、事業拡大を進めています。
 宝酒造インターナショナルグループは、今後もさらなる拡大が予想される世界での
日本食市場の広がりを背景に、世界の和酒・和食市場におけるリーディングカンパニー        フーデックス社
をめざして取り組んでいきます。



                                                         csr report 2017   08

             特集
                        お米の恵みからうまれた、
                       日本の食文化を支える本みりん
         宝酒造は、水や穀物などの自然の恵みを大切に、
         人と自然のより良い関係づくりに努めています。
         お米など自然の恵みからつくった調味料である「本みりん」は、
         古くから、日本の食卓のおいしさを支えてきました。
         今回の特集では、そんな「本みりん」に焦点をあて、その魅力をご紹介します。




                                         おいしさを支える
                                         タカラ本みりんの歴史
                                          日本には、みりん・酒・酢・味噌など、米を主原料とする調味料がたく
                                         さんあります。その中でみりんは、もち米・米麹・焼酎または醸造アル
                                         コールを主原料として造った甘味のある調味料です。みりんの文字
                                         や名称が初めて文献に現われるのは今から400年余り前、1590年代
                                                                           げこ
                                                です。当時は
                                         （安土桃山時代）            と呼ばれ、女性や下戸
                                                     「美淋酒・密淋酒」
                                         向けの“甘いお酒”として親しまれていました。
                                          みりんが料理に使われるようになったのは、江戸時代後期。特に江戸
                                             「 そば屋」
                                         の町では、    や「鰻屋」が、つゆ・タレなどに用いるようになり、
                                         調味料としての用途が主流となったのは明治期以降です。




              たからみりん


           誕生
       「寶味淋」
            当社の創業は1842（天保13）年。京都・伏見で、
                       よも
         寳酒造の前身である四方家が興した酒造業を起源と
         しています。みりんの製造を始めたのは、江戸末期の
            （元治元）
         1864   年頃。その後徐々に生産量を伸ばし、
         明治期にはみりんを主力商品とし、1897（明治30）
           「 寶」の商標をみりんにおいて最初に登録した
         年に、
         のが、タカラブランドの始まりです。
                                               「寶」の商標
                               だいぜんりょう

                      「寶味淋」は宮内省大膳寮（皇室の調理場）の御用達となり、
            1913（大正2）年に
                                （昭和3）
         次第に名声が高まっていきました。そして、1928        （昭和15）
                                    年と1940    年に、
                                        「みりん」の
         宮内庁御用達の称標許可を受けるに至り、名実ともに、日本を代表する
                                                              みりんの代表ブランドとして
         ブランドとして認められるようになりました。                             宮内省御用達を謳うポスター（昭和初期）



09   csr report 2017

 その後、戦中・戦後の激動期を乗り越え、1950年代半ばには、みりんの需要
              この頃はまだ業務用が中心でした。もともと
も徐々に回復していきましたが、
高級酒であり、酒税率も高かったため、販売価格は1953（昭和28）年当時
で一升790円。大卒の初任給が約8,000円の時代、みりんは一般家庭には
まだまだ手の届かないものでしたが、家庭用調味料としての将来性をにらん
でいた当社はいち早く、一般家庭への販売促進活動を開始しました。
 まずは、放送開始から間もないテレビに注目し、今日のテレビ料理番組の
原型ともいえるテキスト連動型の番組提供を行いました。続いて、各地の新聞
          「料理教室」
社や料理学校と連携した    を開催し、家庭用調味料としてのpr活動                   提供する料理番組の撮影シーン
に尽力しました。


 しかし、当時のみりんは価格の４割が酒税。この高い酒税が下がらない限り、
              「みりんは調味料である」
家庭への普及は進まないと考え、          と訴え減税運動を
展開。その結果、二度にわたる酒税改定が実施され、大幅減税が実現しました。
食生活が豊かになり、減税により買い求めやすくなったみりんの需要は年々
拡大し、家庭用調味料としての認知も高まっていきました。
               イメージ訴求に重点を置いたマーケティン
 そんな傾向に拍車を掛けるため、
                  「 奥さんの使いやすさを考えました」を
グ活動を推進。1969（昭和44）年、
                          「ミリパック」
キャッチフレーズに、軽くて割れない新容器のタカラみりん     を発売。
             ブランド名を従来の
親しみやすさを強調するため、           から
                     「寶味淋」 「タカラみりん」
に改め、家庭用需要の拡大に努めました。

                                               1969年       減税による値下げを
                                           タカラみりん「ミリパック」   告知するポスター
                                               300mℓ




                         から
                  「タカラみりん」         へ
                           「タカラ本みりん」
                      （昭和28）
                   1953    年、日本に初めて登場したスーパーマーケットが、1960〜70年
                  代、急速に台頭します。生鮮食品から調味料まで、あらゆる商品をスーパーで購入で
                                   「みりん風調味料」
                  きるようになり、酒類販売免許が不要な       が急速にシェアを伸ばし
                  始めました。
                                                （昭和59）
                   そこで当社は、調理効果の違いや優位性を周知するため、1984    年に、
                       「タカラみりん」から
                  ブランド名を        「タカラ本みりん」へ変更するとともに、“本もの
                  本みりん”キャンペーンをはじめとしたさまざまな販売促進活動を展開しました。
                  それらの地道な啓発活動を経て、       は、本みりんシェア№１ブランド※
                                「タカラ本みりん」
                  としての地位を確立したのです。


                   そして現在。食卓も多様化し、調味料の選択肢も多彩かつ多国籍になってきました。
  “本もの本みりん”雑誌広告           も、和食はもちろん、和食以外のメニューやデザートまで、さまざま
                  「タカラ本みりん」
                  な使い方提案をすることで、お客様や時代のトレンドにも柔軟に対応しつつ、“料理
                  に欠かせない名脇役”として、日本の食文化と日々のおいしさを支えていきます。
                                                    （全国味淋協会資料）
                  ※平成27酒造年度本みりん課税移出数量において最大のシェアを持ちます。



                                                              csr report 2017   10

         タカラ本みりんのおいしさの秘密
                               「本みりん」
         “料理に欠かせない名脇役”として家庭に普及した    ですが、その造り方や詳しい調理
                               「 本みりん」がお米からうまれた“お酒
         効果をご存知ですか？料理をおいしくする秘密は、
           ”調味料であるということにあります。ここからは、知っていると得をする、
        （酒類）                                      の
                                             「本みりん」
         秘密について学んでいきましょう。




            と
       「本みりん」「みりん風」の違い                                                  本みりん           みりん風調味料

                                                                         酒類               （食品）
                                                                                        非酒類
         q        と
             「本みりん」「みりん風」
                        って何が違うの？                          分類      （一般的にアルコール度数
                                                                    12.5%〜14.5%）
                                                                                      （アルコール度数1%未満）



         a アルコール分が含まれているかどうかが一番の違い                                   もち米、米麹、           水あめ、米、米麹、
               です。                                        原材料     醸造アルコール、糖類など         酸味料、醸造酢など
                                                                （酒税法で定められた原材料のみを使用） （使用する原材料に規定はない）

         q なぜ「みりん風」にはアルコールが入ってないの？                                  もち米、米麹、
                                                                                       水あめ、酸味料など
         a 本みりんはアルコール分が含まれているので酒税が                               醸造アルコール、糖類など

               かかりますが、酒類にしたくないため、アルコールを
                                                                   糖化
                        「みりん風」
               入れずにつくったのが    です。                                              1〜2ヶ月
                                                                              の糖化・
                                                       製法                     熟成期間
         q アルコール（お酒）にはどんな効果があるの？                      （略図）
                                                                   熟成                         混合


         a アルコールには煮くずれを防いだり、食材にうまみ成                                精製
               分をしっかり浸透させる効果などがありますが、アル
                       「みりん風」
               コールが含まれない    にはそれらの調理効                               本みりん                みりん風調味料
                           「みりん風」
               果は期待できません。また、    は原材料であ                          （酒税法で定められた製法で製造）       （製法に規定はない）

               る酸味料などの酸味がついてしまうほか、アルコール
                                                          保存法        （冷暗所保存）
                                                                  冷蔵不要                  開栓後は要冷蔵
               を含まないので、開栓後は要冷蔵となります。



                 と
            「本みりん」「みりん風」の見分け方は？                                         〈名称〉本みりん
              実際にラベルを見て確かめてみよう                                          〈アルコール分〉12.5度以上13.5度未満
                                                                        〈原材料名〉もち米・米こうじ・
              正確に識別するには、ラベルの原材料表示を見てみましょう。                                       醸造アルコール・糖類
                    と
             「アルコール分」     の欄が見分けるポイントです。
                     「原材料名」




       「本みりん」の                                                    「タカラ本みりん」            みりん風調味料

                                         てり・つやを出す
        優れた調理効果
                                      まろやかな 甘みで味をまとめる
                「 甘味をつけ、てり・つや
         みりんといえば、
                                           煮くず れを防ぐ
            調味料と思われがちですが、実は
         を出す」
         それだけではありません。お米うまれで、             のしみ
                                       味 のしみ 込みをよくする

                  「本みりん」
         アルコール分を含んだ    だから
                                             生 臭 みを 消 す
         こその、優れた調理効果があるのです。
                                             みを与
                                             みを与える
                                        コクとうまみを




11   csr report 2017

                                                 特集
                                                             お米の恵みからうまれた、
                                                            日本の食文化を支える本みりん



        、選ばれ続けるその理由
「タカラ本みりん」
（1）９種類以上の複雑な糖がバランスよく含まれています
 本みりんは熟成期間中に、でんぷん質が米麹の持つ酵素に分解され             ● 本みりんの糖組成比（当
                                                        当社調べ）

ることで、複雑な糖が作られます。タカラ本みりんは他社本みりんに比                            ブドウ糖            オリゴ糖
                                            「タカラ
べ、味に深みを出して、てり・つやの持続効果の高いオリゴ糖が豊富で、            本みりん」

糖組成のバランスが良いのを最大の特長としています。この独自の糖                    a社

組成が、上品でまろやかな甘みに加え、優れた調理効果をもたらします。                       0            80％                00％
                                                                                       10



（2）18種類以上のアミノ酸が                             ● 本みりんの全窒素分（当
                                                        当社調べ）

                                                            18種類のアミノ酸等
   豊富に含まれています                               「タカラ
                                             本みりん」
 コク・うまみに効果のある米由来の１８種類以上のアミノ酸を含む窒素
                                                   a社
分が豊富に含まれています。
                                                        0     20.0
                                                               0
                                                              20     4
                                                                     40.0     6
                                                                              60.0       0
                                                                                        80.0
                                                                                （mg/ 100m
                                                                                     100ml）
                                                                                （mg/100m  l
                                                                                          l）




  interview 「 瓢亭」髙橋英一さん


  京・名料理人が語る
 「タカラ本みりん」の魅力
  「タカラ本みりん」は、ご家庭はもちろん、食のプロの皆様方
  にも、広くご愛顧いただいています。日本料理界を代表する名店、
  京都・南禅寺「瓢亭」もそのひとつ。第１４代当主 髙橋英一さん
  が語る、
     「本みりん」の魅力をご紹介します。                                                       蒸しずし



   京都の料理は、素材の味や香りを活かすように味つけします。そのためには、おい
            「本みりん」を上手に使うことが大切です。例えば、
  しいだし、塩に加えて、                      「蒸しずし」
  の錦糸卵は、卵液に本みりんを混ぜるだけで、砂糖は加えません。それは、本みりん
  の力で、卵の自然な甘みを引き出すことができ、しっとりとした焼き上がりになる
  からです。
   みりん風調味料だと、アルコール分を含まないため、本みりんのような働きはあ               髙橋英一   創業 400 年以上の歴史を
                                                              「瓢亭」
                                                      誇る、京都・南禅寺     の第14代当主。
  りません。加えて塩分や酸味料が含まれているものもあり、余計な味がつくことも               京料理の伝統を支えるのみならず、全国
            「本みりん」を使いたいですね。
  ありますから、やはり、                                         の料理学校の教壇に立ち、若手料理人の
                                                      育成に努めるなど、多方面で活躍。数多く
   そして何より、料理は「おいしいものを食べさせたい」という気持ちで、ひと手間
                                                      の受賞歴と著書がある。npo法人   「日本
  を惜しまず、楽しくつくるといいですよ。（2017年『きょうの料理』3月号記事より抜粋）         料理アカデミー」顧問。




          ！
  簡単「ちょい足し」
                                                ふっくら卵焼き
  本みりんの裏ワザ
                                                いつもの味付けに、卵1コにつき
  本みりんと言えば“煮物”…というイメージをお持ちの方                    本みりんを小さじ1杯
  も多いと思いますが、お酒のチカラを持つ本みりんなら、                    さめてもふんわりキープでお弁当にも大活躍！
  幅広い料理に活用できます。料理を簡単においしくする
                                                タカラ本みりん 検索       その他の裏ワザもチェック！
  裏ワザの代表例をご紹介します。




                                                                                 csr report 2017   12

                                  様の
                               お客いき」の            安全・安心な品質への責任
                                       き
                                「い       に
                                       ため        商品企画から製造・販売に至るまで、すべてのプロセスにおいて、
                                                 お客様に安全・安心な商品をお届けできるよう万全を期しています。




                         品質への取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         原料と商品の品質管理・確認を徹底                               商品企画
                            宝酒造は2016年度までに国内全6工場（松戸工場、楠工                  商品企画にあたっては、日々の営業活動による情報収
                                            にて、食品安全マ
                         場、伏見工場、白壁蔵、黒壁蔵、島原工場）                           集に加えて、消費者アンケートやグループインタビューも
                         ネジメントの国際規格fssc22000の認証を取得しました。                 実施しています。味わいや安全・安心に関するお客様の
                         fssc22000(food safety system certiﬁcation)は、   潜在的なニーズ、こだわりをキャッチすることや、自社の
                         食品安全に関する最も厳格な国際規格の一つです。                        独自技術の市場適合性を確認することによって、オリジナ
                            この規格は、食品安全を確保する衛生管理手法である                    リティのある商品を提供しています。
                         haccpに品質に関する継続的な改善システムである
                         iso9001の考えを取り込んだiso22000に、設備の構造、               確実な品質設計の実施
                         レイアウトや洗浄、殺菌など一般衛生管理の具体的要求                       設計段階では、品質規格、商品の安全性から容器・包装
                         事項を規定したiso/ts22002-1(前提条件プログラム)、                製造工程に至る商品の設計内容すべてに対し、
                                                                        品、                   デザイン
                         さらに食品安全教育をはじめとした従業員の管理などの                      レビュー（設計審査）の手法を用いて適法性や妥当性を
                         追加要求事項を加えたシステムです。                              確認しています。
                            今後もこのシステムを維持・運用し継続的に改善して                            となりうる可能性を設計段階で極力排
                                                                         こうして「不良」
                         いくことで、食品安全・品質管理に万全を期し、お客様に                     除し、万全な品質設計であることを確認した上で、商品化
                         安全・安心で魅力ある商品を提供していきます。                         します。


                                                                        安全な原料の調達
                                                                         調達ルートがすべて間違いなく確認できる原料、もしく
                                                                        は品質保証書において品質・安全性・適法性が確認でき
                                                                        る原料のみを採用するようにしています。


                                商品企画から販売までの取り組み


                                       企 画・設 計           調達                    製造           販売




                                       設計審査            原材料調査               品質管理          鮮度管理

                               品質・安全性・適法性の          品質情報の入手             衛生的環境での製造      適正な在庫管理
                               確認                   安全性の確認              検査・分析の徹底
                               わかりやすい表示の追求                              fssc22000による
                                                                        食品安全の徹底




13                   csr report 2017

                                                                                         お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
原料分析による安全確認                              衛生的環境での製造と検査
 一部の 輸入原料や農産物原料に対しては、前述の取り                工場の建屋内は清浄度別にゾーンを分けています。充填
組みに加え、残留農薬、重金属などの分析を実施し、安全性              室など最も高度な清浄性が要求される作業区域において
を確認しています。                                は、異物混入が発生しないようにクリーンルーム仕様を
                                                      むじんふく
 原料分析に際しては、専門分析機関と同等レベルの高性               採用。作業者は専用の無塵服を着用し、エアシャワー室で
能な分析機器（lc-ms/ms※1・gc-ms※2など）
                           を分析セン         付着異物を除去してから入室しています。作業者がゾーン
ターと主力工場に配備しています。
               分析機器には、
                     グループ                を移動する際は、必ず作業着､作業靴を取り換え、ゾーン
企業であるタカラバイオが販売する商品もあり、高度な                ごとの清浄度を確保しています。製造場内への不要物の
分析技術を有する宝グループならではの強みを活かし、                持ち込みは禁止されています。
原料の安全性を確認しています。                               自動検査装置による異物検査や印字検査、
                                          充填後は、                 検査
                       （hplc）
※1 lc-ms/ms:高速液体クロマトグラフィ    と質量分析計（ms）                最新の分析装置を利用した
                                         員による目視検査や官能検査、
  を組み合わせた分析装置。主に不揮発性の食品成分、農薬成分などに                 商品の安全と品質を確保しています。
                                         成分分析を実施して、
  ついて、多成分を高感度に定量分析することができます。

                  （gc）
※2 gc-ms:ガスクロマトグラフィ           を組み合わ
                     と質量分析計（ms）
  せた分析装置。主に揮発性のにおい成分、異臭成分などについて、
                                         製造後の品質管理
  多成分を高感度に定量分析することができます。                  各工程での厳しい品質検査に合格した商品は､製造後
                                         ただちに物流センター（東西2カ所）に転送され､そこから
                                         出荷されます。
                                          物流センターでは､パレットごとに貼付したバーコード
                                         によって、製造ライン、製造日時などの情報を管理してい
                                         ます。製造履歴を管理することで商品の品質情報を迅速
                                         に確認できる体制を整えています。




    分析の様子



放射能汚染への対応
 福島第一原発事故に伴う放射能汚染への対応として、
国産原材料については、放射性物質の基準値への適合
を確認した上で調達しています。また、念のため、国産
                                            パレットに貼付したバーコードによる製品情報管理
原材料の自社による検査を並行して実施しています。
さらに、関東・東北エリアの生産工場においては、継続的
に製造用水・製品の放射性セシウムをモニタリングし、
基準値への適合を確認しています。




                                                                      csr report 2017   14

                                  様の
                               お客いき」の                  お客様との対話
                                       き
                                「い       に
                                       ため              お客様に良質の商品とサービスをお届けし、信頼とご期待にお応えできる企業であるために、
                                                       お客様とのコミュニケーションを大切にしています。




                         お客様相談室の役割と仕組み                                            消費者視点の「お客様満足」に向けて
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         お客様の声を商品とサービスに反映                                         jisq10002（iso10002）の自己適合宣言
                            お客様相談室には年間約8,000件のお客様の声が寄せ                                                    「 品質マネジメ
                                                                                   宝酒造は、jisq10002（iso10002）
                         られています。内容は、商品の取り扱い店、賞味期限､原材                              ント̶顧客満足̶組織における苦情対応のための指針」
                         料の原産地などに関するお問い合わせ､さらには商品に関                                  「お客様満足のための基本方針」
                                                                                  に則り、             と「お客様対応の
                         するご指摘など､多岐にわたります。これらの声の一つ                                行動指針」を定めました。そして、これら基本方針と行動
                         ひとつに真摯に耳を傾け､お客様と宝酒造をつなぐ架け橋                               指針を実行に移すために、お客様対応マニュアル・手順書
                         となるべく努めています。                                             などを体系的に整備しました。お客様満足の向上に向け、
                                 「 消費者のいきいきは、私のいきいき」を
                            宝酒造では、                                                社員一人ひとりがお客様の目線で考え、お客様対応プロ
                         行動規準にしています。お客様の声は､すべて個人情報を                               セスの継続的な改善に取り組んでまいります。
                         保護した上でデータベースに蓄積し、お客様のニーズに
                         応える商品づくりとサービス向上につなげています。今後                                         お客様満足のための基本方針
                         も､“誠実・迅速・確実”をモットーに、お客様にベストな
                                                                                    私たちは、お客様の目線で考え、お客様の声を企業
                         対応ができるよう努めてまいります。                         b：お客様相談室
                                                                                   活動に反映させてまいります。
                                                                                          より良い品質、
                                                                                    より良い商品、     より良いサービスを提供
                         ● お客様の声の社内フィードバック
                                                                                          お客様に信頼される企業をめざします。
                                                                                   することに努め、
                                                      お客様
                               お問い合わせ           調査報告
                               ご指摘ご意見など         回答・対応
                                                                                             お客様対応の行動指針
                                        お客様相談室
                                                                  蓄積
                                                        提案書            お客様応対       ①お客様に対して、誠実、迅速、確実を心がけ、真摯に
                        「お客様の声」 週報 月次報告                                データベース
                                                                  閲覧                応対します。
                          （月報）                           関連各部門
                                                                                   ②お客様に対して、公平かつ公正な応対に努めます。
                                                                  閲覧               ③お客様に対して、適切でわかりやすい情報提供に努
                                              経営層
                                                                  閲覧                めます。
                                        本社内（商品企画、他部署）
                                                                                   ④お客様の声は社内で共有し、商品開発や商品改良に
                                                                  閲覧
                                         全社員                                        反映します。
                                                                                   ⑤お客様の個人情報は、関連法令や社内規準を遵守し
                         ● お客様相談件数と内訳                  2016年度 7,550件                適正に取り扱います。

                                   その他 1,114件

                                   ご指摘 803件

                                   お問い合わせ 5,633件




                              お客様からご指摘を受けた商品の調査・報告の流れ

                                                                       お客様相談室
                                                                                              品質管理部署




                                                                                       調査               調査
                                                販売店




                                                                                                                工場
                                                            支社




                                                                          お客様応対
                                                                 受付
                                お客様                                       データベース
                                                                                                               容器メーカー
                                                                       お客様向け報告書                                  etc.
                                                                                       報告              報告・改善




15                   csr report 2017

お客様の声を反映した改善事例




                                                                             お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
宝酒造では、お客様から寄せられるご意見などを参考に、よりお客様に満足していただける商品づくりや商品の改良に
取り組んでいます。


【事例１】
    ごみの分別                          【事例3】製造年月日の表示
シュリンクフィルムをより簡単にはがしやすく改良            キャップの表示と色味を改良（2014年）
                         （2013年）
＜お客様の声＞                            ＜お客様の声＞

 「商品のシュリンクフィルムがはがしにくく、苦労して          「キャップを開ける方向がわかりにくい」
 います。もう少しはがしやすくしてください」              「製造年月日が読みにくい」

＜改善点＞                              ＜改善点＞
・焼酎の220㎖petカップのシュリンクフィルムを改良しま      ・スパークリング清酒“松竹梅白壁蔵「澪」”の開栓方向を
 した。
   シュリンクフィルムはミシン目に沿ってはがすように         わかりやすくするため、キャップの側面に矢印を追加し
 なっていますが、写真のように取っ掛かり
                   （ツマミ）
                       を大き          ました。
 くしたり、底面側には凹部をつくりました。              ・同キャップの表示を見やすくするため、キャップ天面の色
改善前               改善後               合いを見直し、青の色味を薄くしました。
                                   改善前              改善後




【事例2】商品名の表示
背面からも商品がわかるように改良（2011年）
                                   改善前              改善後
＜お客様の声＞

 「収納棚に並べて背面から見ると、ほかの調味料と
 の区別がつきにくい」

＜改善点＞
・タカラ本みりんの1.8ℓ
 取手付きpetボトルの
 ラベルの背面にも商品
 名 の 表 示を入 れ、どの
 方向からでも本みりん
 であることが判別でき
 るようにしました。



                  正面    背面



                                                          csr report 2017   16

                         お客様の声を反映した新商品開発                         商品の表示に関する取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         酒類の容器にパウチパックを採用                         目の不自由なお客様の誤飲防止
                            宝酒造で紙パック清酒のユーザーを対象に調査を行っ                   目の不自由な方の誤認飲酒を防止するため、
                                                                  宝酒造では、
                             「冷蔵庫の中で場所をとる」
                         たところ、           「捨てるときに解体し              1995年に国内で初めてタカラcanチューハイの缶ぶた
                         にくい」などの不満があることがわかりました。そのような             に点字で「おさけ」の表示を実施しました。2002年には、
                         声にお応えして、2011年にパウチパック入りの松竹梅              やはり国内で初めて紙パック酒類のキャップに、同様の
                        「天」900㎖エコパウチを新発売しました。                    点字表示を行いました。
                                               また中身が
                            パウチパックなので狭い隙間にも収納でき、
                         少なくなると省スペースになります。飲用後は丸めて、
                         キャップとともにプラスチックごみとして捨てられるので、
                         紙パック容器のような解体・分別は不要です。
                            発売以降好評をいただき、本格焼酎、本みりん、料理清酒
                         などでもパウチパック商品を発売し、幅広い利便性を提供                           缶ぶたやキャップに点字を表示
                         しています。
                                                                 栄養成分の表示
                                                                  お客様からカロリーのお問い合わせが多いチューハイ
                                                                 については、自主的にカロリーを含む栄養成分を表示して
                                                                 います。
                                                                  また甲類焼酎
                                                                      自主
                                                                 についても、
                                                                 的に栄養成分表
                                       パウチパック入りの松竹梅「天」、
                                                      タカラ
                                                        「本みりん」   示を実施するな
                                                                 ど 、適 正 な 商 品
                         おいしさと機能性を実現した高アルコールチューハイ
                                                                 情報をお客様に
                            近年健康志向の高まりにより、糖質ゼロなどの機能性を
                                                                 わ かりや すく提
                                          宝酒造でチューハイ
                         訴求した商品に注目が集まっています。
                                                                 供しています。        栄養成分表示の例
                         ユーザーを対象に調査を行ったところ、人工的な味わいや
                         甘さに不満が多いことがわかりました。そこで、当社独自の
                                                                 アレルギー物質の表示
                                      により、
                        「果実のおいしさ閉じ込め製法」        果汁を
                                         業界初となる、
                                                                  アレルギー表示制度については、27品目のアレルギー
                         使用しながらも糖質・プリン体・甘味料・香料・着色料をゼロ
                                                                 物質が義務表示または推奨表示に指定されています。
                           「５つのゼロ」
                         にした         キレのある果実感と飲みごた
                                 を実現し、
                                                                 同制度では、お酒のアレルギー表示は免除されています
                         えのある高アルコールチューハイ“タカラ果汁入り糖質ゼロ
                                                                 が、宝酒造では、原材料に含まれるアレルギー物質を酒類
                             「ゼロ仕立て」
                         チューハイ     ＜果実なキレ＞”を開発しました。
                                                                 の商品にも表示し、お客様に情報提供しています。


                                                                  その他の醸造酒
                                                                  アルコール分 ： 15 度  容量 ： 500ml
                                                                  原材料 : もち米、麦麹（小麦）                          アレルギー
                                                                  輸入者及び引取先 : 宝酒造株式会社                        表示の例
                                                                  京 都 市 下 京 区 四 条 通 烏 丸 東 入 長 刀 鉾 町 20
                                                                  お 客 様 相 談 室 t e l 0 7 5（ 2 4 1 ）5 1 1 1


17                   csr report 2017

      様の
   お客いき」の           お客様の健康への配慮
        き
   「い     に
        ため          酒類メーカーの社会的責任として、率先して適正飲酒の啓発に取り組んでいます。




適正飲酒の啓発活動




                                                                             お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
酒類を製造・販売する企業の社会的責任として              商品表示や販売上の配慮
 宝酒造は、酒類を製造・販売する企業の責任として、飲み         未成年者の飲酒を防止する取り組みとして､1995年から
すぎによる健康障害や未成年者飲酒、飲酒運転などを防止                「未成年者の飲酒は禁止されている」
                                   商品パッケージに               旨
するため、適正飲酒の啓発に取り組んでいます。1984年の       の表示をしています。また、未成年者の飲酒につながりか
          キャンペーン以来、
「はたちまでストップ」       過剰な飲酒や未成         ねない酒類自動販売機の屋外設置は受け付けていません。
年者飲酒、妊産婦飲酒、飲酒運転の防止に関する情報発信          さらに、妊娠中や授乳期の飲酒防止のために､2004年
       こうした不適正な飲酒を誘発するような広
を継続。一方で、                           から商品パッケージや新聞・雑誌広告に妊産婦飲酒に関す
      販売を行わないように徹底しています。
告表現や表示、                            る注意表記を表示しています。
                                    飲酒運転の防止に関しては､1995年から酒類全商品の
啓発情報の発信                            パッケージに飲酒運転に関する注意表記を表示しています。
 1986年にお酒の正しい知識や飲み方をわかりやすく                         ソフトアルコール飲料
                                    また清涼飲料との誤飲を防ぐため、
まとめたパンフレット        を発行しました。
         「say no読本」                「お酒」
                                   に  マークを業界で初めて表示しました。缶入り商品
 さらに2009年にはこれをリニューアルした
                     「お酒おつき        および300㎖以下の酒類商品で、アルコール分10度未満
あい読本」
    を発行し、適正飲酒を呼びかけています。
                      この冊          のすべての商品に同様のマークを表示しています。
子をさまざまなイベントなどでご提供しているほか、同内          試供品配布は､未成年者でないこと､運転者でないこと
容を宝酒造ウェブサイトでも公開しています。              が確認できる場合に限っています。




                お酒おつきあい読本           注意表記の表示の例

  c：お酒おつきあい読本


広告での配慮
 酒類のテレビcmについては、①未成年者飲酒を誘発す
るような表現はしない、②過度の飲酒を勧めるような表現
や社会的良識に反する飲酒の表現はしない、③未成年者
飲酒禁止、飲酒運転禁止などを明示する、④放送時間帯を
   （昼間[18時まで]は放送しない）、⑤未成年の視聴
制限する
者が多い番組での放送は自粛するといった業界基準を
遵守しています。
 新聞・雑誌などテレビcm以外の宣伝広告についても同
様に、未成年者の飲酒を禁止する旨などのメッセージを、
読者の目に付きやすい位置にはっきりと表示しています。          お酒マークの表示の例



                                                          csr report 2017   18

                               地球きの」の           環境活動の基本的な考え方と体制
                                    きい
                             「い        に
                                    ため          iso14001に基づく環境マネジメント体制を構築し、事業活動全般にわたる
                                                環境負荷削減に取り組んでいます。




                                                                  宝グループ環境方針


                             宝グループは、地球環境の保全と事業活動の調和を経営の重要課題のひとつとし、環境マネジメントシステムを
                          構築して継続的な改善に取り組み、持続可能な社会づくりに貢献します。

                         １．環境に関連する法令および組織が同意するその他の要求事項を順守します。
                         ２．宝グループが行う事業活動のうち、以下の項目について重点的に取り組みます。
                           （１）環境汚染の予防に努めます。
                           （２）省エネ・省資源を推進し、持続可能な資源の利用に努めます。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                           （３）温室効果ガスの排出量を削減し、気候変動の緩和に努めます。
                           （４）生物多様性や生態系の保護・保全に関わる活動を推進・支援します。
                           （５）容器包装の３ｒへの対応など、環境に配慮した商品開発に努めます。
                         ３．環境活動への取り組みや環境パフォーマンス情報を積極的に開示し、社会とのコミュニケーションに努めます。
                         ４．本環境方針は、教育啓発活動を通じて宝グループの全構成員に周知するとともに、社員の社会貢献活動への参加
                             を積極的に支援します。
                                                                                              ２０１７年６月１３日
                                                                        宝ホールディングス株式会社    取締役社長    柿本   敏男




                      宝グループ環境マネジメントシステム                                  環境関連法規の遵守状況

                      iso14001に基づく環境マネジメント体制を確立                          定期的に遵守状況をチェック
                         宝酒造の全工場、全支社、本社、および宝ホールディング                       is014001のシステムを有効に利用して定期的なチェッ
                           トータルマネジメントビジネスの本社で、
                      ス株式会社、                                                                  また、環境
                                                                         クを実施し、法規の遵守状況を確認しています。
                      iso14001の認証を取得しています。                                           自主基準を設定しています。
                                                                         汚染の未然防止の観点から、
                         iso環境本部を中心に、経営と直結した目標に向かって                       なお、2016年度は環境関連法規に関する違反事項は
                      活動しています。                                           ありませんでした。

                      ● 宝グループ環境マネジメント体制
                                                                                     主要な環境関連法規

                                            iso環境本部                       ● 公害関係法規（水質汚濁防止法など）
                                    最高経営層                                 ● 廃棄物処理関係法規（廃棄物処理法など）
                                                      環境統括会議              ● 化学物質管理関係法規（prtr法、毒物劇物取締法など）
                               統括環境管理責任者                                  ● リサイクル関連法規（容器包装リサイクル法など）
                                                      iso本部事務局
                                                                          ● 省資源関連法規（省エネ法など）
                                                                          ● 防災・危険物関係法規（消防法など）    など
                                              （事業場など）
                                           各サイト

                                    サイト長
                                                      サイトiso委員会
                              サイト環境管理責任者
                                                      isoサイト事務局



                          1：iso14001、9001取得年表    ２：iso14001 2016年度の結果



19                csr report 2017

                               宝酒造の環境活動


 宝酒造は、穀物や水、微生物など自然の恩恵を受けて酒類や調味料、酒精といった幅広い事業を行っています。
                                                 ガラス
このため、豊かな自然環境が保たれることは、当社が存続する上での大前提となります。一方、当社の商品は、
びんやpetボトル、紙パック、アルミ缶などの容器に詰めて販売します。商品が消費された後に発生する空容器は、
                                          と
社会に大きな環境負荷を与えています。以上の理由から、当社とのかかわりが深い「自然保護」「空容器問題」への
取り組みを環境活動の2本柱と位置付けてきました。
「自然保護」では、1979年にスタートしたカムバック・サーモンキャンペーンをはじめ、1985年に設立した公益




                                                                                           地 球 の﹁いきいき﹂のために
信託「タカラ・ハーモニストファンド」、2004年開校の宝酒造「田んぼの学校」など、30年以上にわたりさまざまな
活動に取り組んでいます。
                ̲ educe・r
「空容器問題」では、容器の3r（r              ̲ ecycle）を考慮した商品開発を進めるとともに、当社独自の
                        ̲ euse・r
                           （r
取り組みとして、新たな容器を必要としない焼酎のはかり売り ̲efuse）を加えた4rの取り組みを推進しています。
また、2012年より環境教育プログラム宝酒造「エコの学校」を開校しています。

          宝酒造は自然と社会と人間との 調和を大切にしています




        自然の恵みを得て                            いろいろな 容 器に入 れて
        商 品 を つ くりま す                          販 売 しま す

         自然を考える                               空 容 器を考える




    自然 保 護 へ の 取り組 み                      空 容 器 問 題 へ の 取り組み
           自然 保 護 活 動                          環境負荷削減活動
    ● タカラ・ハーモニストファンド                        （ 3 r + r ）の 推 進
                                          ●4r
     自然 環 境 保 全 の 活 動や研 究を支援               超 軽 量び んやはず せるキャップ の 採 用 、
                                           焼酎 のはかり売りの 推 進 など

               教育                                    教育
    ● 宝 酒 造「 田 んぼ の 学 校 」                 ● 宝酒造「エコの 学校」
     自然 の 恵 みと命 のつながりを学ぶ                   ごみを減らす方法を学ぶ
                                          ● リサイクルロード
                                           容器 のリサイクルを学ぶ絵 本




                                                                        csr report 2017   20

                               地球きの」の        宝酒造「田んぼの学校」
                                    きい
                             「い        に
                                    ため       次世代を担う子どもたちに、自然環境や生物多様性を守ることの大切さを伝えます。



                      宝酒造「田んぼの学校」
                         宝酒造は、次世代を担う子どもたちに自然環境や生物多様性を守ることの大切さや自然の恵みのありがたさを伝えるこ
                                               を開校しています。小学生とそのご家族を対象に、5月から12月までの
                      とを目的として、2004年より宝酒造「田んぼの学校」
                      約半年間に京都府南丹市園部町の田んぼと京都市内のクッキングスクールにて、稲作体験や自然観察、料理教室などの
                      授業を4回にわたって行います。
                         なお、宝酒造「田んぼの学校」は京都府後援のもと、地元農家や環境npo法人など多くの方々の協力を得て運営して
                      います。
                          d：宝酒造 田んぼの学校
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                                            田植え体験では、20㎝ほどに育ったもち米の苗をみんなで植えます。自然観察の授業では、
                                    春
                                                            をテーマに2〜3家族ずつの班に分かれて、自然観察講師と
                                           「はじめよう自然観察 五感を使って」
                            田植え編           一緒に田んぼの周辺の生き物を観察しました。

                                                     田植え体験                            自然観察




                          苗を手に田植えスタート                          自然観察講師の話に興味津々




                                    夏       草取り体験では、生育の妨げとなる草を抜いたり田んぼの土の中に埋めたりして、稲が育ち
                                                                「 生きるための知恵と工夫」をテーマに、
                                           やすい環境をつくります。自然観察の授業では、                  トゲや
                            草取り編           臭いで危険から身を守る植物など、たくさんの生き物を観察しました。

                                                草取り体験                                 自然観察




                          根が張った草を手で抜くのは一苦労                「田打ち車」
                                                    草取りマシーン    を体験       昆虫をつかまえてみんなで観察




21                csr report 2017

                      1mを超える大きさに育った稲を鎌で刈り取ります。
               稲刈り体験では、                        千歯こきやこきばしに
                                             また、
    秋
                                   「 命のつながり」
              よる脱穀も体験しました。自然観察の授業では、       をテーマに、いろいろな方法で
 収穫 編         子孫を残す生き物の知恵を学びました。

              稲刈り体験                     脱穀体験                           自然観察




                                                                                                   地 球 の﹁いきいき﹂のために
初めての稲刈りは難しい             昔の脱穀を体験。力が必要だ          捕まえたトンボをよ〜く観察！




               料理教室では、収穫したもち米や本みりんなどを使って親子で料理をつくります。大人を対象
    冬                 がっこう
                「みりんの楽校」
              とした      では、本みりんや料理清酒についての知識を深めます。その間、子どもたち
 恵み 編          田んぼの学校特製本みりんに貼るラベルを作りました。
              は、                          田んぼで収穫した稲わらを使っ
                                       最後に、
                             しめかざ
               お正月にかかせない「注連飾りづくり」
              て、                を体験しました。

                     料理教室                                        注連飾りづくり




親子で楽しく料理づくり              自分で作ったお料理は格別だね        注連飾りづくりに挑戦




   翌春          収穫したもち米を使って、当社の工場で特製の

   特製         本みりんをつくります。子どもたちが手づくりした

本みりん          オリジナルラベルを貼って、参加者のもとにお届け
              します。



                                               スマートフォンで、全4回の活動レポートを
                                               ダイジェスト動画でご覧いただけます。
                                               http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/03/




                                                                                csr report 2017   22

                               地球きの」の        「エコの学校」
                                           宝酒造
                                    きい
                             「い        に
                                    ため                 ごみ問題の現状やごみを減らす方法について伝えます。
                                           次世代を担う子どもたちに、



                      宝酒造「エコの学校」
                         宝酒造「エコの学校」は、小学3〜6年生とそのご家族を対象とした環境教育プログラムで、2012年から毎年開催して
                      います。2016年度は京都市・神戸市・東京都江東区・名古屋市の4都市の環境学習施設で各２回ずつ開催しました。
                         プログラムでは、自分たちが住む街のごみ問題の現状やごみを減らす方法について、リサイクル体験などを交えなが
                      ら楽しく学びます。
                          e：宝酒造 エコの学校




                              1 時限目
                                                                １時限目は、自分たちが住む街のごみ
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                                                               の現状について学びます。
                                                                 ごみの種類や量はどう変化してきたの
                                                               か、ごみの処理にどれくらい税金が使わ
                                                               れているのか、ごみの分別はどうしたら
                                                               良いのかなど、環境学習施設を見学しな
                                                               がら講師の説明を受けます。



                              2 時限目
                                                                     ごみを減らす方法について
                                                                ２時限目は、
                                                               学びます。
                                                                            マイ箸の利用、
                                                                 エコバッグやマイボトル、
                                                                               生
                                                               詰め替え品や簡易包装品の購入など、
                                                               活の中で誰でも簡単にできるごみを減ら
                                                               す方法を学びます。




                              3 時限目
                                                                ３時限目は、あまりリサイクルが進んで
                                                               い な いアルミ付き紙 パック（ 酒 類 用 紙
                                                               パック）のリサイクル体験です。アルミ付
                                                                              これを
                                                               き紙パックからパルプを取り出し、
                                                                             す
                                                               材料にして紙 漉きを行い、オリジナル絵
                                                               はがきを作ります。




                                                                        「エコの学校」動画レポートを
                                                                スマートフォンで、
                                                                ご覧いただけます。
                                                                http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/04/




23                csr report 2017

          地球きの」の           タカラ・ハーモニストファンド
              きい
         「い      に
              ため           自然環境保全や生物多様性保全のための活動や研究に取り組む
                           団体や個人を全国から公募し、広く支援し続けています。


公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」
  宝ホールディングスは、1985年の創立60周年を機に公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」を設立し、以来毎年、
                   そこに生息する生物を保護するための研究などに対して助成を行っています。
日本の森林や水辺の自然環境を守る活動や、
助成先の選考は、自然科学分野の専門性の高い有識者により構成される運営委員会により行われます。2016年度は、多数
       「npo法人 おおのの風」など全国で11件の自然環境保全に関する活動・研究が助成先として選ばれま
の応募の中から、
した。第1回からの助成先件数は延べ333件、助成金累計額は1億5973万1千円になりました。
        f：タカラ・ハーモニストファンド




● 2016年度タカラ・ハーモニストファンド助成先一覧




                                                                                                地 球 の﹁いきいき﹂のために
                     助成先団体・個人            地域                    テーマ

        めぐみ野自然の会                         東京   ビオトープと雑木林の保全活動
活動の部




        ポレポレ自然環境観察会                      石川   能登半島・九十九湾周辺でのアカテガニの森づくり・環境保護活動

        真庭遺産研究会                          岡山   オオサンショウウオの王国を守ろう！生物多様性ツーリズム事業

        npo法人 おおのの風                      広島   ふるさとの永慶寺川を元気に！〜地域の子どもたちの未来のために

        ngo さんきら自然塾                      愛媛   国際的な渡りと緑の回廊；佐田岬半島sos生物保全プロジェクト2016

        佐鹿 万里子                          北海道 外来種アライグマと在来種タヌキの競合関係解明に関する研究

                                              防鹿柵の効果はいかに？
        奥田 圭   福島大学環境放射能研究所              栃木
                                              なぜ地上営巣性鳥類は防鹿柵を設置しても回復しないのか
研 究の部




        奥多摩ツキノワグマ研究グループ                  東京   ツキノワグマの糞に含まれる漿果種子の二次散布機構の解明

        山中 裕樹    龍谷大学理工学部環境ソリューション工学科    滋賀   琵琶湖水系のウナギはどこに？環境dna分析でその分布を探る

                                              絶滅が危惧される琵琶湖固有
        森井 清仁                            滋賀
                                              スジシマドジョウ2種の繁殖生態と保全手法に関する研究

        和歌山県立田辺高等学校・中学校生物部              和歌山 和歌山県田辺市の変形菌類




 voice

 「ふるさとの永慶寺川を元気に！〜地域の子どもたちの未来のために」
                                        広島県西部を流れる永慶寺川は、かつてホタルが舞う自然豊かな川
                                   でした。しかし近年の宅地開発によって河川環境は悪化しました。そこで
                                   私たちは、ホタルをはじめ多くの生き物が棲む川にするために、川の清掃
                                   美化活動を開始。また、地元の団体や大学の学生と協働で、子どもたちが
                                   自然体験を通して川の環境を学べる活動も始めました。5年前からは、
                                   地元の小学校の総合学習の一環として川の環境を観察し、児童が自ら
                                   見つけた課題をどう解決するのかを主体的に考える学習を行っています。
                                        子どもたちにはこの学びをきっかけに「ホタルの舞う川を取り戻すため
                                   に何ができるのか」を考え行動に移し、永慶寺川の自然環境を未来へ引き
                                   継いでいってほしいと考えています。                 ｎｐｏ法人 おおのの風



                                                                             csr report 2017   24

                               地球きの」の              環境負荷削減の取り組み
                                    きい
                             「い        に
                                    ため              宝酒造は、酒類の製造メーカーとして商品の開発から原材料の調達、商品の生産、
                                                    物流、販売に至るすべての段階で、地球環境への負荷削減に取り組んでいます。




                      co₂の削減

                      生産でのco₂削減                                                物流でのco₂削減
                         アルコールの蒸留や商品の殺菌のために使う蒸気をつ                                工場からトラックや鉄道、船舶などで商品を運ぶのに伴
                      くる際にガスや重油を使います。また、商品を容器に詰め                               いco₂が発生します。
                      る際に電気を使用します。                                                                モーダルシフト※
                                                                                 宝酒造では物流の効率化や省エネ運転、
                         宝酒造では、日々の省エネ活動や重油ボイラーからガス                             の推進により、輸送時のco₂の排出量の削減に取り組ん
                      ボイラーへの転換、省エネ設 備 の 導 入などで生 産 時 の                          でいます。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                      co₂排出量の削減に取り組んでいます。                                        2016年度は、2015年度と比較して販売数量が増加し
                         2016年度は、高効率ボイラーへの更新、熱回収や保温                            たため総量は増加しましたが、消費地生産による東西間の
                            2015年度と比較して総量、
                      対策の効果で、            原単位とも削減                               輸送の削減に努めたことで、原単位は維持できました。
                      できました。                                                   ※モーダルシフト：トラックから環境負荷の小さい鉄道・海運利用へと
                                                                                貨物輸送を転換することをいいます。

                      ● 生産でのco2排出量                                             ● 物流でのｃｏ₂排出量
                      (千t-co₂)                              （㎏-co₂/㎘-25%alc）   (千t-co₂)                                 （㎏-co₂/㎘）
                       100                                             260      18                                           45

                        95                                             240
                                                                                16                                           43
                        90                                             220
                                                                                14                                           41
                        85                                             200

                        80                                            180       12                                           39
                              2012        2013    2014   2015      （年度）
                                                                2016                  2012        2013   2014   2015      （年度）
                                                                                                                       2016
                                     総量           （25度）
                                                 焼酎   換算生産量１㎘あたり                             総量          販売量１㎘あたり


                     〈生産でのco₂削減の取り組み事例〉                                        〈物流でのｃｏ₂削減の取り組み事例〉
                       ・重油ボイラーからガスボイラーへの転換および                                   ・フェリー、鉄道などへのモーダルシフト
                         高効率ボイラーへの更新                                            ・消費地生産による東西間の転送の削減
                       ・蒸気や高温排水の廃熱の再利用                                          ・物流子会社による高積載トラックの開発
                                 （熱電供給）
                       ・コージェネレーション    システムの導入




                      マイクロガスタービンコージェネレーションシステム                                 専用タンカーでのアルコール輸送
                      発電用ガスタービンから排出される高温の排気によって蒸気を作ることで                        島原工場で蒸留したアルコールを神戸まで専用タンカーで運んでいます。
                      燃料を効率的に利用しています。



25                csr report 2017

廃棄物の削減                                                    用水使用量の削減

  工場では焼酎粕などの副産物や排水汚泥、原料や容器                                 お酒の仕込水として水を使用するほか、装置や容器の
の運搬資材などの廃棄物が発生します。                                        洗浄および冷却などにも水を使います。
  そのため、焼酎粕の飼料化やかつお粕の肥料化など、                                  生産工程での水の再利用や節水により、用水の削減
食品系副産物の有効利用により工場廃棄物排出量の削減                                 に取り組んでいます。
に取り組んでいます。                                                 2016年度は、生産設備の洗浄方法の改善や排水処理
  2016年度は、排水処理汚泥が減少したため、2015年度                            設備の節水対策の効果で、2015年度と比較して総量、原




                                                                                                                             地 球 の﹁いきいき﹂のために
と比較して総量、原単位とも削減できました。                                     単位とも削減できました。


● 生産での廃棄物排出量                                              ● 生産での用水使用量
   （ｔ）                                     (㎏/㎘-25%alc)   （万㎥）                                     （㎥/㎘-25%alc）
5,000                                              12      600                                            15

                                                                                                           14
4,000                                               10    550
                                                                                                           13
3,000                                               8     500
                                                                                                           12

2,000                                            6        450                                            11
         2012        2013    2014   2015      （年度）
                                           2016                  2012        2013    2014   2015      （年度）
                                                                                                   2016
                総量           （25度）
                            焼酎   換算生産量１㎘あたり                             総量           （25度）
                                                                                    焼酎   換算生産量１㎘あたり



〈廃棄物削減の取り組み事例〉                                            〈用水使用量削減の取り組み事例〉
・焼酎粕飼料化設備の導入                                               ・製造設備の洗浄方法の改善による洗浄水の削減
・排水汚泥の減容化                                                  ・商品製造時の容器洗浄水や冷却水の再利用
                                                           ・アルコール蒸留方法の改善による冷却水の削減




焼酎粕の飼料化設備
黒壁蔵で発生する焼酎粕を飼料化して有効利用しています。




                                                                                                      csr report 2017   26

                               地球きの」の                環境会計
                                    きい
                             「い        に
                                    ため               当社独自指標である緑字決算を公表します。
                                                     また、環境会計ガイドラインに基づく環境会計を当社のウェブサイトで公開しています。




                      緑字決算

                      環境活動の成果を独自指標で評価                                                 ②環境負荷の影響度はそれぞれ異なっているので、改善
                         企業は、原材料やエネルギーを利用したり、廃棄物や                                     率を単純には平均できません。そのため環境負荷項目に
                      温室効果ガスを排出するなど、地球環境と密接に関わり                                       重み付けを行いその「重み付け係数」を掛けて個別eco
                      あいながら事業活動を行っています。そこで、地球に対し                                      を求めた後、その平均をとって統合指標ecoを算出しま
                      ての事業活動における環境面の収支を報告する必要が                                             「 重み付け係数」の決定にあたってはインター
                                                                                      した。なお、
                      あると考え、導入したのが「緑字決算」です。この「緑字                                      ネット上で、約1,000人の方に重要度の順位付けを行って
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                     （りょくじ）」という言葉は、経 済 活 動 の 成 果を一 般 的に                               いただきその結果を係数化しました。
                        「赤字」
                     「黒字」  と表現することから、環境活動の結果を表現                                                             項目ごとの              重み付け
                                                                                          個別eco         =         ×
                      する言葉は何字だろう？と考えた時、環境＝緑のイメージ                                                             改善率                係数
                                         「 緑字決算」
                      から1998年に生まれました。以来毎年、     とし
                                                                                           緑字決算eco           =       個別ecoの平均値
                      て宝酒造の環境活動の取り組み結果を公表しています。
                                                                                       ３：緑字決算対象項目選定と重み付け詳細
                      緑字決算の定義
                         原材料の調達から生産、
                                   物流、
                                     消費後に至るまでのすべて                                     2016年度の緑字決算は＋４.4ｅｃｏ
                      のプロセスで発生する環境負荷の中から重要な環境負荷                                        容器包装の減量化や省エネ、省資源活動の結果、原料、
                                              という
                      項目を選定し、その環境負荷の改善度をeco（エコ）                                                                リサ
                                                                                      容器包装、燃料、用水の調達やｃｏ₂、工場排水の排出、
                     １つの統合指標で表したものです。                                                 イクルされない容器包装の排出の項目はプラスｅｃｏとな
                                                                                      りました。
                      緑字決算ecoの算出方法                                                     一方で、製造量の増加に伴う電力使用の増加と動植物
                      ①「緑字決算」の指標に選定した環境負荷項目はそれぞれ                                      性残さや廃プラスチックの増加があり、電力と工場廃棄物
                      単位が違うので単純には比較できません。そこで、それぞ                                      はマイナスｅｃｏとなりました。
                      れの環境負荷の基準年（2013年度）からの改善率（%）を                                     その結果、2016年度の宝酒造全体としての緑字決算は
                      求めることにより単位を揃えました。                                               +4.4ｅｃｏとなりました。


                      ● 2016年度 緑字決算報告（2016年４月〜 2017年3月）

                                                               地球環境からの調達                                      地球環境への放出

                                               原材料の調達                     資源・エネルギーの調達              大気・水系への排出          廃棄物の排出 容器包装の排出

                                            原料        容器包装         燃料         電力        用水        ｃｏ₂        工場排水      工場廃棄物     リサイクル
                                                                                                                                 されない
                                                                （物流を含む）                         （物流を含む）                          容器包装
                                    （単位）   （t）         （t）      （㎘・原油換算） （千kwh）        （千㎥）      （t-ｃｏ₂）     （千㎥）      （t）        （t）

                      2016年度               144,507    45,713      38,332     42,077     5,279    107,763     3,862     4,009      11,029


                      2013年度（基準年）          152,054    49,769      40,385     41,116     5,626    113,466     4,054     3,938      12,617


                      ①改善率(%)               5.0%       8.1%       5.1%        -2.3%     6.2%      5.0%       4.7%       -1.8%     12.6%

                      ②重み付け係数               0.94       1.04        1.07       1.13      0.89      1.08       1.06       1.00       0.78

                      個別ｅｃｏ＝①×②             4.7        8.4         5.5       -2.6       5.5       5.4        5.0        -1.8       9.8

                      ②の重み付け値は、消費者アンケートにより決定します。
                      リサイクルされない容器包装＝容器包装量×（1−容器包装のリサイクル率）                                                    環境決算 eco             ＋４.4
                          4：環境データ算出方法              5：過去の緑字決算結果             ６：2016年度の環境会計結果

27                csr report 2017

    地球きの」の         空容器問題への取り組み
        きい
   「い      に
        ため              リユース、
                   リデュース、   リサイクルの３rにリフューズを加えた4rに取り組んでいます。




空容器問題への取り組み

空容器の発生回避に向けて                          環境配慮型商品の開発
 一般家庭から出るごみの約6割（容積比）は、容器包装                  「 環境に配慮した商品開発のための指針」
                                       宝酒造では、
が占めています。                              や「環境配慮型商品開発に関する手順書」を作成し、資材
                     リデュー
 宝酒造ではこの空容器の問題に対処するため、                調達や商品開発においてiso14001の環境目標を設け
             リユース（reuse：再使用）、
ス（reduce：減量化）、              リサイ             （リデュース、
                                      て、容器の３ｒ         リサイクル）
                                                  リユース、    に配慮し
クル（recycle：再資源化）の3rにリフューズ（refuse：発生   た商品開発を継続的に進めています。




                                                                                         地 球 の﹁いきいき﹂のために
  を加えた4rの取り組みを進めています。
回避）                                    2016年度は、松竹梅「京のあまくち」の紙パック容器に
 リフューズとは、余分なものを買わずに必要な物だけを                                 を採用するなど、
                                      新しい紙パック容器「ep−pakオルカット」
                  「 はかり売り」は、
買うことにより、ごみを減らす活動です。                   計 5 件 の 環 境 配 慮 型 商 品 の 開 発や改 良を行 いました。
容器を購入せず必要な分だけ中身を買うという意味で               「ep−pakオルカット」を採用することで、お酒を飲んだ
リフューズにあたります。                          後の紙パックの解体がしやすくなりました。
  g：環境に配慮した容器・包装

  7：720㎖リターナブルびんの推移



焼酎のはかり売りの展開
 宝酒造独自の活動として、焼酎のはかり売りを展開して
います。
 焼酎のはかり売りでは、当社の工場で1㎘や200ℓの専                ミシン目を施すことで、酒パックの
用タンクに焼酎を充填し販売店に直送します。お客様は家                 上部がとりはずしやすくなりました。

庭にあるpetボトルなどの空容器を販売店に持参し、専用             8：環境に配慮した商品開発のための指針
タンクから必要な分だけ容器に詰めて購入します。                 9：グリーン調達・4rガイドライン
「はかり売り」は、資源の節約や廃棄物の削減を実現する
ために人手を使う販売手法であり、消費者、販売店、メー
カーの信頼関係をベースにお互いが協働することで成り             容器包装に関する環境賞を受賞
立っています。                                松竹梅「天」エコパウチが「容器包装簡素化大賞2017」
 現在は全国で約140店舗にご協力いただき、1998年の          『特別賞』
                                      で               ２l紙パックが「2017
                                          を、松竹梅「京のあまくち」
開始以来2017年3月までに、2.7ℓpetボトル換算で約           （ジャパンパッケージコンペティション）
                                      jpc                 」を受賞しました。
866万本、段ボール約                            「容器包装簡素化大賞」とは、ごみ減量・資源の節減・
217万枚を節約するこ                           エネルギーの削減につながるエコ包装（容器包装の簡素
とができました。                              化）を実践している商品を表彰するものです。松竹梅「天」
                                      エコパウチは、本体・キャップともプラスチック資材で分別
                                      の必要性が無く、また、小さく丸めて回収（リサイクル）に
                                      出せるようにした点が高く評価されました。
                                                              は、商品化
                                       「jpc（ジャパンパッケージコンペティション）」
                                      され販売されたパッケージの優秀性を競うもので、松竹梅
                                             ２l紙パックは、消費後の紙パックの解体が
                                      「京のあまくち」
                                      容易になった点が高く評価され、受賞に至りました。



                                                                      csr report 2017   28

                                    社球
                                    地 会 のの
                                       き」       社会貢献活動
                                         きい
                                  「い        に
                                         ため     「自然と社会と人間との調和」をめざし、さまざまな社会貢献活動を推進しています。




                           囲碁大会「宝酒造杯囲碁クラス別                                   に協力
                                                               「木の岡ビオトープ自然観察会」
                           チャンピオン戦」開催
                                                                 2016年12月4日および2017年3月12日に開催され
                              宝酒造は、囲碁とお酒が楽しめる囲碁大会「宝酒造杯          「おにぐるみの学校」
                                                                た          「木の岡ビオトープ自然観察
                                                                         主催の
                           囲碁クラス別チャンピオン戦」を公益財団法人日本棋院と            に協力しました。
                                                                会」
                           共同で開催しています。                           木の岡ビオトープは、近年人口増加が著しい琵琶湖の
                            「宝酒造杯」は20歳以上ならだれでも参加できる全国           南湖周辺地域にあって、さまざまな生き物が生息する貴
                           規模の囲碁大会で、対局だけでなく、宝酒造のお酒の試                      「水鳥観察」
                                                                重な地域です。当日は、        「動物クイズ」
                                                                               をはじめ、
                           飲やクイズラリーなどのイベント、プロ棋士による指導碁、          など、子どもや大人も自然に触れる貴重な体験をしました。
                           サイン会などが催される盛りだくさんの大会です。当社の                 「 水鳥観察の誘導」などのお手伝いをしま
                                                                 当社社員は、
                           商品や企業理念を理解していただく良い機会にもなって            した。今後も自然を守る活動を継続して行っている団体を
                           います。                                 応援していきます。
                                          １２回の地方大会ならびに
                             ２０１6年度は全国１１か所、
                           全国大会で延べ9,435名の方に参加いただき、参加者は
                                                                ロハスフェスタに協賛
                           年々増加しています。今後とも囲碁の普及に貢献できるよ
                            より良い大会をめざします。
                           う、                                                「第7回ロハスフェスタin東京・
                                                                 2016年4月に開催された
                                                                     に協賛出展しました。また、11月に開催され
                                                                光が丘公園」
                                                                「第26回ロハスフェスタin万博公園」
                                                                た                 にも協賛出展しま
社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に




                                                                             タカラ・ハーモニストファン
                                                               した。宝酒造の展示ブースでは、
                                                                           などの自然保護への取り組み
                                                               ドや宝酒造「田んぼの学校」
                                                                や空容器問題への取り組みを紹介しました。




                                                                     宝酒造展示ブースの様子




                                                                動画募金を通じた寄付を実施

                                                                ２０１7年２月にインターネット動画募金を実施し、札幌ワイ
                                                                ルドサーモンプロジェクトに569,865円の寄付を行いました。
                                                                 インターネット動画募金に際しては、当社が実施する環
                                                                境教育活動である、宝酒造「田んぼの学校」および宝酒造
                          「宝酒造杯」の様子
                                                                     （ p.21-23参照）の様子をそれぞれ３分程度
                                                               「エコの学校」
                                                                にまとめた動画をご覧いただきました。



29                     csr report 2017

宝酒造「田んぼの学校」で収穫したもち米を             第40回全国育樹祭に協賛
障がい者の福祉作業所などに寄贈
                                  2016年10月8日および9日に京都府で開催された第40
                        で収穫したも
 宝酒造「田んぼの学校」2016（p.21-22）                     また、併催行事である10月
                                 回全国育樹祭に協賛しました。
      「田んぼの学校」
ち米の一部を、      で使用する看板やのぼりな        8日開催の全国緑のこどもサミットにも容器のリサイクル
どの製作で関わりのある社会福祉法人太陽の園や富里         絵本            を提供しました。
                                   「宝酒造リサイクルロード」
福葉苑などに寄贈しました。寄贈したもち米は、年末に施設
で行われる餅つきなどで使われました。




     富里福葉苑でのもちつきの様子              全国育樹祭式典の様子             「宝酒造リサイクルロード」




                                                                                      社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に
島原工場 温泉給湯事業コスト削減に                各地での地域貢献活動
貢献し感謝状授与
                                                  各地の清掃活動へ
                                  地域の環境イベントへの協賛や協力、
 島原温泉の安定的な運営に大きく貢献したことが高く                   全国のさまざまな活動に積極的に
                                 のボランティア参加など、
評価され、島原市から感謝状が贈呈されました。             協力しています。
                                 参加、
 島原温泉ではもともと源泉の温度が低く、以前から温度                       主な内容
を上げるための燃料代などの維持管理費用が大きな負担         東京都中央区フラワーサポート 地域美化活動に協賛
となっていました。そこで、島原工場のアルコール蒸留後の       オープン・フォレスト・イン・松戸
排温水を無償提供しました。この排温水を利用したヒート         地域の環境イベントに協賛 （千葉県）

ポンプ方式の加温設備を導入した結果、エネルギーの消費                 「宝酒造リサイクルロード」
                                  容器のリサイクル絵本           を希望者に提供

量やｃｏ₂の排出量、エネルギーコストの大幅な削減につな       使用済み切手の回収・提供 （宮城県、三重県、長崎県）

がりました。                            芝桜公園    除草ボランティア （長崎県）

 2年にわたるヒートポンプ方式の加温設備整備などの         京都市まちの美化    清掃ボランティア参加

試験期間を経て、2016年4月から本格的に稼働しました。      まちかどクリーンデー    清掃ボランティア参加 （東京都）

                                  江戸川クリーン大作戦    河川敷清掃ボランティア参加 （千葉県）

                                  西京区天皇の杜     清掃ボランティア参加   (京都府）

                                  本社周辺清掃ボランティア （京都府）

                                  蚊口浜ビーチクリーン    清掃ボランティア （宮崎県）

                                  御殿場海岸    清掃ボランティア （三重県）

                                  その他各事業場周辺の清掃ボランティアに参加 （全国）




     感謝状授与（写真提供元：島原新聞）



                                                                   csr report 2017   30

                                社員きの」の              働きやすい職場づくり
                                     きい
                              「い        に
                                     ため             社員がいきいきと安心して働ける職場づくりのために、さまざまな取り組みをしています。




                       雇用の状況                                               人権尊重

                       社員数内訳                                               差別のない人権に配慮した職場づくり
                                                    うち
                          2017年4月1日現在の宝酒造社員数は1,257名で、                            社員の人権を尊重し、差別のない、明るくいきいきと働
                       男性が1,108名、女性は149名です。                                ける職場づくりをめざし、入社時や管理職研修、コンプラ
                                                                           イアンス研修において、人権に関する啓発活動を実施し
                       ● 宝酒造社員数内訳
                                                                           ています。
                                             2016年4月1日    2017年4月1日
                                                                                 採用活動においても、男女雇用機会均等法を遵守する
                                            人数（名） 構成比（％） 人数（名） 構成比（％）
                                      男性    1,112    88.3   1,108   88.1   とともに、人権への配慮を徹底するため、採用に関わる社員
                         社員総数         女性     147     11.7    149    11.9   にはマニュアルなどによる人権教育・啓発を行っています。
                                      合計    1,259           1,257          また、セクシュアルハラスメントやパワーハラスメント、妊
                                      男性     553     96.8    553    97.0   娠、出産、育児・介護に関するハラスメントの防止に向けて、
                          うち
                                      女性      18      3.2     17     3.0   事業場ごとに相談・苦情の窓口と苦情処理委員会を設置
                         管理職数
                                      合計     571             570           しています。




                       めざすべき人財像                                            障がい者の雇用促進

                       企業人・社会人・個人のバランスを重視                                  障がい者が働きやすい職場づくりを推進
                          宝酒造では、
                               「 人」はかけがえのない「財産」であるとの                             障がい者の雇用にあたっては、職業能力の把握、障がい
                       視点に立ち、私たちは人材を「人財」と表現しています。                          者の特性に応じた職域の確保・開発、職場環境の改善な
                       また、企業価値の向上を実現するためには、
                                          「風土・人財の                          ど、多くの課題があります。これら一つひとつに対応して
                       進化」が欠かせないと考え、私たちは人間尊重の立場に立                          いくことで、障がい者がその能力を十分に発揮できる職
                       ち、
                        「 いきいきと明るい職場、人を育む風土」をつくり、そ                         場を確保する一方、障がい者が健常者とともに職業生活
社 員 の﹁いきいき ﹂のために




                       の中で「企業人・社会人・個人のバランスのとれた人財」を                         に参加し、働く生きがいを見出せる環境づくりに取り組ん
                       育成していきたいと考えています。                                    でいます。
                        「めざすべき人財像」や求められる
                                       「役割」を発揮できる                                その結果、2017年4月1日現在の障がい者雇用率は
                       人財を育成するために、目標管理制度による職場での仕事                                         （2013年4月1日から適用）
                                                                           2.48％で、法定雇用率2.0％
                       を通じた人財育成を基本にしながら、自己申告制度などに                          を上回っています。
                       より社員一人ひとりのキャリアの方向性を把握し、それら
                                                                           ● 障がい者雇用率の推移（4月1日現在）
                       を踏まえた人財ローテーションによって社員の能力開発
                                                                           （%）
                       につなげています。                                           3.0

                           h：採用情報
                                                                                                              2.48
                                                                           2.5
                                                                                  2.54   2.55          2.22
                                                                                                2.39

                                                                           2.0
                                                                                                               法定雇用率
                                                                                                                 2.0％

                                                                            0
                                                                                  2013   2014   2015   2016   2017（年度）




31                 csr report 2017

安全衛生管理                                         健全な労使関係

安全衛生委員会による活動を推進                                信頼関係を基盤に労使が協調
     社員が安全・健康に働ける環境を整えるために安全衛                   宝酒造ではtakara労働組合と労使の信頼を基盤に健
生委員会などを設け、社員の安全・健康意識を高める活動                     全な労使関係を構築しています。労使協議会や各種労使
を進めています。                                       専門委員会を開催し、経営内容に関する報告や労働条件
     工場では「労働安全衛生マネジメントシステム」に基づ                 について定期的に協議しています。
き、危険が潜む作業や設備を明らかにして事故防止に努
めています。                                         voice
     なお、2016年度の休業災害は2件。今後も事故発生
                                                「あなたとともに楽しい毎日」をめざしています
原因の分析と対策の水平展開を図り、労働災害ゼロ化を
                                                 takara労働組合は、健全な労使関係のもと、賃金や
めざしていきます。
                                                労働時間などの直接的な労働条件の向上のみならず、

● 休業災害度数率※          食品・たばこ     全産業    宝酒造
                                                組合員一人ひとりが充実した毎日を過ごすための環境
（%）                                             づくりに取り組んでいます。
 5
                                                 「あなたとともに楽しい毎日」をスローガンに掲げ「仕
 4                                              事と私事のバランスがとれた毎日〜オンもオフも充実さ
                    3.21     3.26
      3.01   2.95                     3.85
 3                                                  「心身ともに元気な毎日〜健康で活き活きとし
                                                せよう〜」

 2    1.59   1.58   1.66     1.61     1.71              「目標をもって熱くなれる毎日〜達成
                                                た生活を送ろう〜」

                    1.63              1.63      感・満足感を追い求めよう〜」
 1
      0.82   0.80            0.84               「信頼し合える仲間がいる毎日
 0
      2012   2013   2014     2015       （年度）
                                     2016       〜仲間とともに喜びを分かちあ
※度数率：災害発生頻度を表す指数で、延べ100万労働時間あたりの                   という４つの毎日の実現
                                                おう〜」
 災害件数（資料出所：厚生労働省 労働災害動向調査）                      をめざして活動しています。
※当社の休業災害度数率は工場を対象に算出
                                                        takara労働組合



                                                                                          社 員 の﹁いきいき ﹂のために
                                                  中央執行書記長   佐々木 隆


メンタルヘルスの取り組み

外部機関による定期診断を実施
                                               福利厚生制度
 社員の心の健康状態については、宝グループ健康保険
組合で実施する
      「メンタルヘルス・チェック」
                   により、外部機                     カフェテリアプランでライフスタイルを応援
関の診断を定期的に受けられるよう制度を整えています。                      社宅・独身寮などの基本的な福利厚生制度だけでなく、
診断結果は本人のみに通知され、希望に応じて電話や                                         「カフェテリア
                                               個人の生活や価値観に合わせて利用できる
web、面談によるメンタルカウンセリングを受けることが                                これは社員一人ひとりが自分
                                               プラン」を導入しています。
できます。                                          のライフプランに合わせて、さまざまなメニューから自由
 また2016年度からは、社員のメンタルヘルス不調の未                    に福利厚生の内容を選択できる制度です。年度ごとに一定
然防止と社員自身のストレスへの気付きを促すことを目的                     数のポイントが社員に付与され、それを使用することで各
  「ストレスチェック」
とする        を全事業場で実施しています。                      メニューを利用することができます。




                                                                       csr report 2017   32

                                社員きの」の      ワーク・ライフ・バランスと女性活躍の推進
                                     きい
                              「い        に
                                     ため     個人の価値観やライフスタイルに応じて、仕事と家庭を両立しながらいきいきと働ける
                                            環境を整えるとともに、女性がいきいきと活躍できる職場づくりをめざしています。




                       仕事と家庭の両立を支援

                       制度の充実により仕事と家庭の両立を支援                 者の豊かな育児生活とスムーズな職場復帰を支援するた
                          宝酒造では「次世代育成支援対策推進法」に基づき、         めの取り組みで、休職期間中の能力開発や会社とのコミュ
                       社員が仕事と子育てを両立し、働きやすい職場環境をつく          ニケーション促進を図るものです。
                       ることができるよう行動計画を策定しています。子育て中          ● 休職休暇制度の利用者数
                       の社員が利用できる短時間勤務や所定外労働の制限、             集計年度        2012   2013   2014   2015   2016
                                                            育児休職制度        7     10     10     10     10
                       小学校就学前の乳幼児看護休暇の制度化に加え、積立
                                                            介護休職制度        1       0     0      0      0
                       有給休暇の取得要件の範囲を拡げ、中学校卒業前までの            乳幼児看護休暇制度    41      43    37     31     31
                       子どもの学校などの各種行事への出席や未就学児の世話            妊産婦・乳幼児健診     9       9     5      7      7

                       などの養育などを目的に休暇を取得できるようになりま           注）利用者数は当該年度に制度を利用した人数。

                       した。そして2016年には、育児短時間勤務における勤務
                       時間の選択肢を増やすことで子育てと仕事を両立する社           休日休暇制度と適正な労働時間
                       員がより活用しやすくなるよう制度を拡充しています。
                          また、積立有給休暇を父親が配偶者の出産時に取得で         多様な休暇制度を採用
                       きるようにするなど、男女を問わず仕事と家庭を両立でき                （完全週休２日制）の休日のほか、有給休暇は
                                                            年間124日
                       る環境づくりにも努めています。                     入社時に年10日間付与され、以後勤続年数によって最大
                          こうした環境整備を進める一方、育児や介護に関する         年20日間付与されます。2年の期限が経過した有給休暇
                       制度理解をはじめとした社内啓発の一環として、新任管理          は最大40日まで積み立てることが可能で、本人の疾病、
                       職研修などの場において仕事と家庭の両立推進に関する           家族の介護、学校などの教育機関の各種行事への出席や
                       研修プログラムを実施しています。                    未就学児の世話などの養育、資格取得の際などに利用す
                          育児休職期間中の社員に対しては、ウェブを活用した         ることができます。また、25歳から55歳まで5年ごとの節
                       職場復帰支援プログラムを実施しています。
                                          これは、休職           目に10日以上の連続休暇を取得することができるリフ
社 員 の﹁いきいき ﹂のために




                         voice                              voice
                             一昨年、2度目の育児休暇を取得しました。1人目のと        今回、2人目の出産に合わせて、妻が入院中に1人目の
                           きは、いないいないばーと言ってるあいだに終わってし         子どもの育児を主な目的として育児休暇を取得しました。
                           まったので、今回はやりたいことが盛りだくさんでした。                              今回の
                                                             普段は子どもの世話を妻に任せることが多いため、
                           上の子の保育園の送迎も、休暇前は嵐のように去ってい                               しかし
                                                             育児休暇では妻の大変さを身に染みて感じました。
                           ましたが、育休中は先生とゆっくり子どもの様子を話すこ             子どもの世話を通じてかけがえのない時間を
                                                             それ以上に、
                           とができました。また、育児                     過ご すことが でき 、改 めて
                           の合間に、資格の勉強をして                     ワーク・ライフ・バランスの大
                           試験を受けたのも久しぶり                      切さを認識することができま
                           で、とても新鮮でした。大切                       このような機会はあまり
                                                             した。
                           な時間に感謝し、
                                  これからは                      ないかもしれませんが、機会
                           時間のやりくりを工夫しな                      があればぜひもう一度制度
                           がら頑張ります。                          を利用したいと思います。

                            商品部醸造酒課 田和 綾子                    環境広報部広報課 大西 悠介
                              育児休暇取得（2015年度）                    育児休暇取得（2016年度）




33                 csr report 2017

レッシュ休暇制度を設けています。                              画では「事務系・技術系の新卒採用者の女性比率を30％
     こうした休日休暇制度の採用に加え、社員がいきいきと                  とすることを目標の一つに掲げています。主な取り
                                              以上」
健康的に働くことができるよう、定時終業時の終礼の実施                    組みとしては、採用ウェブサイト上で女性社員が活躍する
や定時退勤の呼びかけを事業場単位で行うとともに、残業                    事例をインタビュー形式で詳しく紹介することで、情報発
を行う際は勤怠管理システムでの事前申請、事前承認を                     信を強化するとともに、会社説明会などに女性社員を積極
ルール化し、サービス残業の禁止を徹底するなど、適正な                    的に登用し、当社で働く女性像を学生の皆様に具体的にイ
労働時間管理を徹底することで長時間労働の防止にも努                     メージしていただく機会を設けるようにしています。
めています。                                         また、女性活躍推進のもう一つの柱として「新任女性管
                                              理職、新任女性課長補佐を期間中に延べ15名以上登用」
● 有給休暇取得率の推移
（%）                                           することを目指しています。女性社員のキャリア意識の形
 70
70            62      62    61       59
        55                                    成と人財育成を目的として実施しているキャリア研修で
50
50                                            は、女性を取り巻く転機の理解と役割の自覚を促すととも
                                              に、女性社員一人ひとりの特性を活かしたリーダーシップ
 0
30

       2012   2013   2014   2015   2016（年度）   の発揮について考えるなど、役割拡大に必要となるスキル
                                              学習とトレーニングを実施しています。

女性活躍の推進に向けた取り組み                               ● 女性活躍に関するデータ（宝ホールディングス・宝酒造 2社計）

                                              男女別の平均継続勤務年数 ： 男性23.1年   女性20.0年
女性がいきいきと働ける環境づくり                                              ※正社員勤続年数     2017年４月１日現在
     宝酒造では女性のさらなる活躍推進に向けて行動計画                 採用した労働者に占める女性労働者割合 ： 事務系・技術系合計 35.0％
を策定し、公表しています。全社員に占める女性社員比率                                             ※2017年度   新卒採用者

が約10％程度である状況を踏まえ、2020年3月までの計                  女性役職者人数 ： 24名              ※2017年４月１日時点




                                                                                                    社 員 の﹁いきいき ﹂のために
     voice                                     voice
                     この年に１人目の子
      １回目の休暇は３０歳になる年で、                           「女性のキャリアアップ」という言葉をよく聞くよう
                         ２回目の休
     どもが誕生し、妻は育児休職を取得中でした。                      になりましたが、自身のキャリアについては漠然としか
                         ２人の子ども
     暇は３５歳になる年で、妻は仕事をしており、                      イメージできていませんでした。女性の活躍をテーマと
     は保育園に通っていました。ですので、家族揃って大旅                              ライフイベントが仕事に与え
                                                したキャリア研修に参加し、
      とはいきませんでしたが、
     行、          日頃妻にお願いしてばかり                   る影響が大きい女性だからこそ、起こり得る変化に備え
     の家事をし、わずかばかりですが休息を取ってもらった                  てキャリアプランをしっかりデザインしておくことが大事
     り、普段なかなか実現しない                              だということを感じました。
               をし、
     「父と子でのお出かけ」                                変化をチャンスにするスタ
     ちょっとした非日常を味わえ                              ンスを研修やロールモデル
     たり、有意義な休みを過ごす                              となる女性から学ぶ機会は
     ことができました。                                  今後さらに重要になるので
                                                はないでしょうか。

      scm部企画課 田崎 修平
     リフレッシュ休暇取得（2015年度）                         商品部調味料課 稲泉 賀奈子




                                                                                 csr report 2017   34

                                       れる
                           信頼でさある                コンプライアンス
                               企業 に
                                ため               コンプライアンスの遵守は企業の最も基本的な社会的責任です。
                                                 社員のコンプライアンス遵守を啓発する活動を推進しています。




                     コンプライアンス推進体制                                       コンプライアンス教育

                     コンプライアンス委員会を中心に指導・推進                                社員一人ひとりがどのように行動すべきかを「宝グルー
                        宝グループでは、コンプライアンス活動の領域を「法・                                    として制定し、従業員がい
                                                                        プコンプライアンス行動指針」
                            と
                     社会倫理の遵守」     と定めており、社長を委員
                             「危機管理」                                     つでも確認できるように小冊子を作成して配布しています。
                     長とした「コンプライアンス委員会」を設置し、グループ                                 トップ・管理職・一般社員の各階層別に、
                                                                        この指針に基づき、
                     全体のコンプライアンス推進体制の強化を図っています。                         集合研修や職場教育などを行い、コンプライアンスの浸
                     そして、グループ各社が適正に、法・社会倫理を遵守し、                         透・定着を図っています。
                     危機管理に対応することで、宝グループ全体が企業の
                                                                          宝グループコンプライアンス行動指針の基本的な考え方
                     社会的責任を果たし、企業価値を向上させることをめざし
                     ています。                                                     「 自然との調和を大切に、発酵やバイオの
                                                                         宝グループは、
                                                                         技術を通じて人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会
                        コンプライアンス委員会の方針のもと、具体的な活動
                                                                                  という企業理念の実現をめざし、
                                                                         づくりに貢献します」             「消費
                     は各社の社長・コンプライアンス担当役員・事業場長が
                                                                                       という行動規準に則り、常に
                                                                         者のいきいきは、私のいきいき」
                     責任者となり指導・推進するとともに、職場ではコンプラ                          誠実で公正な企業活動を行います。
                     イアンスリーダーが推進役を担う体制を構築しています。                          私たちは、
                                                                                         社会倫理を十分に認識
                                                                         ①国内外の法令を遵守するとともに、
                     ● コンプライアンス推進体制                                       し、社会人としての良識と責任を持って行動します。
                                                                         ②自然環境への負荷の軽減に取り組み、生命の尊厳を大切
                                                           宝ホールディングス
                                   コンプライアンス委員会                監査役         にした生命科学の発展に貢献します。
                                   委員長：宝ホールディングス社長                       ③この行動指針に反してまで利益を追求することをせず、
                                                             ヘルプライン       公正な競争を通じた利益追求をすることで、広く社会に
                                       事務局：総務部              ・社内（総務部）
                                                           ・社外（第三者機関）     とって有用な存在として持続的な事業活動を行います。
                                                                         ④就業規則を遵守し、就業規則に違反するような不正また
                                                                          は不誠実な行為は行いません。
                                       （各事業場）
                                                                         ⑤常に公私のけじめをつけ、会社の資産・情報や業務上の
                                 宝ホールディングス                                権限・立場を利用しての個人的な利益は追求しません。
                              宝酒造 宝酒造インターナショナル
                               タカラバイオ グループ会社



                                                                        コンプライアンス・トップセミナー
                              コンプライアンス推進責任者…各事業場長
                                                                        宝グループでは、役員・事業場長・各グループ会社社長
                          コンプライアンス推進役…コンプライアンスリーダー
                                                                        などのトップ層を対象としたコンプライアンス・トップセミ
                                        従業員                                         この研修は、コンプライアン
                                                                        ナーを毎年実施しています。
信頼 される企業であるために




                         （社員、嘱託社員、準社員、契約社員、臨時従業員、派遣社員など）

                                                                            リスクの顕在化防止や発生した緊急事態への
                                                                        スの推進、
                                                                        対応などからテーマを選択し、外部講師による集合研修と
                                                                        して実施しています。宝グループにおけるコンプライア
                                                                        ンスの 浸透・定着およ
                                                                        び危機管理の強化へ
                                                                        の取り組みの一環とし
                                                                        て、今 後も継 続してい
                                                                        きます。



35               csr report 2017

                              危機管理体制

コンプライアンスリーダー研修                リスク回避・対応を徹底
 宝グループでは、毎年、各職場にコンプライアンスリー    平時の対応
ダーを選任し、集合研修を実施しています。この研修では、    職場を総点検しリスクを洗い出すことで、優先順位を付
特に教育したいコンプライアンス事象に注力した講義を実    けながらリスクの顕在化防止・軽減活動を進めています。
施しています。                       このような活動は毎年繰り返し実施し、その活動結果を
 コンプライアンスリーダーは、各職場の従業員に対する    コンプライアンス委員会（p.35参照）で報告しています。
教育および活動の推進役となって、コンプライアンスの浸    活動を見直しながら、さらにレベルアップした取り組みを
透に努めています。                     進めていきます。
 上記の教育のほか、新入社員・中途入社の社員へのコン
プライアンス教育や定期的なコンプライアンス啓発文書の    緊急時の対応
社内発信などを実施しています。これらの活動を通じて、     人命・身体に危険が及ぶおそれのある事態、企業の信用
職場におけるコンプライアンス意識の定着に努めています。   や資産に重大な影響が及ぶおそれのある事態など、緊急
                              事態が発生した場合は、緊急対策本部を設置するととも
                              に、各部署が連携し、迅速かつ的確に対応します。
ヘルプラインの設置

社内外に公益通報窓口を設置                 事業継続計画（bcp）
 宝グループでは、法令違反や不正行為などを発見した      大規模地震の発生により想定される被害への対策を検
場合、ただちに上司に伝え、職場内で解決することを基本    討し、事業継続計画（bcp: business continuity plan）
としています。
      しかし、それがうまくできない場合のため     を策定しています。
に、社員からの相談や通報を受け付ける「ヘルプライン」     具体的な対策として、自家発電装置導入による生産拠点
を、社内（総務部）
        と社外（第三者機関）
                 に設けています。     での電力確保、情報伝達の確実性向上および被災時に設
 ヘルプラインは、         と
        「 公益通報者保護法」「ヘルプライン                             ま
                              置するバックアップオフィスの準備などを実施しました。
規程」に基づいて、相談者の匿名性・プライバシーを守り、   た、計画に基づく訓練を実施するなど実効性の確認も行っ
相談したことで不利益な取り扱いを受けることがないよ     ています。一方で、身の回りの安全対策として、従来の対策
うに運用されています。寄せられた相談に対しては、秘密    に加え、重量物の低位置保管、什器・備品の転倒・落下防止
保持について十分に配慮した上で調査し、確認された事実    策などを実施しています。
関係に基づき適切に対応しています。さらに、対応した結     今後も、大規模地震以外の災害についての検討も含め、
果を相談者に報告しています。                継続的に事業継続計画の改善に取り組んでいきます。
                                                                                 信頼 される企業であるために




飲酒運転防止の取り組み

アルコールチェッカーの使用
        コンプライアンス研修をはじめとした
 宝グループでは、
                       また、
各種教育・研修で飲酒運転防止を強く訴えています。
宝酒造の支社、工場では、一つの目安として業務で自動車
を運転する前にアルコールチェッカーを使用してチェック
を行っています。


                                                              csr report 2017   36

                                   れる
                           信頼でさある       コーポレートガバナンス
                               企業 に
                                ため      経営の透明性を高め、すべてのステークホルダーから信頼される企業をめざします。




                     コーポレートガバナンスポリシー

                                   コーポレートガバナンスに対す
                        宝ホールディングスでは、                   つ迅速・果断な意思決定を行うためのコーポレートガバナ
                     る基本的な考え方や取り組み状況について「宝ホールディ                      「コーポレートガバ ナンスポリ
                                                       ンス体 制 が 必 要であり、
                                        を定め、株主・投
                     ングス コーポレートガバナンスポリシー」                に定める具体的方針に則って取り組んでまいります。
                                                       シー」
                     資家をはじめとするステークホルダーとの信頼関係構築や、       *みなし配当性向＝配当総額／(連結営業利益×(1−法定実効税率))≒30%

                     コーポレートガバナンス体制の整備に努めています。

                                                       株主・投資家との信頼関係構築
                     基本的な考え方
                        宝グループは、
                              「 自然との調和を大切に、発酵やバイオ      積極的なコミュニケーション
                     の技術を通じて 人間の健康的な暮らしと 生き生きとした        宝ホールディングスは上場企業として、株主および投資
                     社会づくりに貢献します」という企業理念のもと、日本伝        家の皆様に正確かつタイムリーに情報開示するための社
                     統の酒造りの発酵技術と最先端のバイオ技術の革新を通         内体制を整え、経営の透明性を維持しています。
                     じて、食生活や生活文化、ライフサイエンスにおける新た         毎年5月と11月に機関投資家・証券アナリスト向けの
                     な可能性を探求し、新たな価値を創造し続けることによっ        決算説明会を開催するほか、年間を通じた個別の面談など
                     て社会への貢献を果たしています。                                          また、
                                                       を通じ、双方向のコミュニケーションに努めています。
                        2011年に公表した10年間の長期経営ビジョン「宝グ     個人投資家に向けては、年数回の会社説明会を開催して
                     ループ・ビジョン2020」では、酒類・調味料事業を基盤と      います。
                     し、バイオ事業と健康食品事業という有望な将来性のあ          このほか、宝ホールディングスのウェブサイトには「ir情
                     る成長事業を有する独自の強固な事業ポートフォリオを         報」ページを設けています。最新の開示資料や財務情報、説
                     ベースとし、国内はもとより海外においても事業を伸ばし、       明会資料に加え、宝グループ
                     さらに環境変化に強いバランスのとれた事業構造を確立         の事業内容や経営計画など
                     することをめざしています。また、長期経営ビジョンを実        に関 する情 報も掲 載し、グ
                     現するための具体的な実行計画として策定した3カ年の         ループについての理解を深
                                       「海外売上高比率
                    「宝グループ中期経営計画2019」では、               めていただけるよう工夫して
                     をさらに高めるとともに、国内外で抜け･モレのない商品        います。
                                                                          「ir情報」ページ
                     と競争優位性をもった商品を多数もつことで、他社に勝て
                                どんな環境変化が起ころうとも
                     る分野を数多く築き上げ、
                     収益を大きく伸長させることができるバランスのとれた         株主総会の活性化に向けて
                              という基本方針の下、売上高や営業
                     事業基盤を確立する」                         宝ホールディングスでは、株主総会が株主との建設的な
信頼 される企業であるために




                     利益、海外売上高比率といった業績目標のほか、成長投資        対話の場でもあるとの認識のもと、株主総会における権利
                     と適切な株主還元の実施によりroeの向上をめざす方針        行使にかかる適切な環境整備を行うこととしています。
                     を公表しております。具体的には、営業利益をベースとし         株主総会において株主が適切な判断を行えるよう、株主
                     た「みなし配当性向30％*」を目安とした配当を行うととも      総会招集通知の記載内容の充実と早期発送に努めると
                     に、自己株式の取得や政策保有株式の売却にも、状況に         ともに、招集通知に記載する情報（一部の英訳を含む）を
                     応じた機動的な対応を図ってまいります。               その発送より前にtdnetや当社ウェブサイトなどで電子的
                        このように、長期経営ビジョンと中期経営計画を着実に      に公表しています。
                     実行し、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を遂          また、議決権行使をしやすい環境づくりの一環として、
                     げるためには、株主、顧客、従業員、債権者、地域社会など       インターネットによる議決権の電子行使を可能とし、あわ
                     のステークホルダーの立場を踏まえた上で、透明・公正か        せて議決権電子行使プラットフォームを利用しています。


37               csr report 2017

コーポレートガバナンス体制

持株会社がグループの業務執行を監督                                                    また、株主を含むすべ
                                                      締役の職務執行を監査しています。
 宝グループは、持株会社宝ホールディングスと、宝酒造、                           てのステークホルダーの視点に立脚する独立性の高い社
宝酒造インターナショナル、タカラバイオなどの連結子                             外取締役が、監査役会を構成する他の監査役と連携して業
会社62社（2017年7月3日現在）で構成されており、宝                          務執行の監査・監督に関与することで、経営に対する監督
ホールディングスは、グループ各社の独自性・自立性を維                            機能を強化しています。
持しつつ、持株会社として各社の業務執行を監督するため、                           ②グループ経営全体に関わる重要事項の協議、グループ
「グループ会社管理規程」を制定し、以下の体制で業務を                            各社の業績レビューや活動報告などを目的とした「グルー
執行、監査・監督しています。                                        プ戦略会議」のほか、各社の重要事項の協議や業績・活動
                                                               「宝酒造戦略会議」、
                                                      状況などの報告を行う        「 宝酒造イン
①監査役設置会社として、監査役は、取締役会などの重要                                        「タカラバイオ連絡会議」など
                                                      ターナショナル戦略会議」、
会議への出席や業務・財産と重要書類の調査を通じて、取                            を開催しています。
                                                                                                          a：ir情報


● コーポレートガバナンス体制 （2017年7月3日現在）

                                           株主総会
                          選任・解任                        選任・解任                                      選任・解任



                                                                                報告
                   取締役会（9名）
                                      監査                                        連携
                  （うち社外取締役2名）
                                                監査役会（5名）
                                      報告                               解任・不再任・選任議案の決定        監視
                                            （うち社外監査役3名）
                                      監査
                 選定・監督                                                連携
                                                 監査    監査
                           報告   指示

                                                                                             連携
                                           指示                         監査部

                   代表取締役（3名）
                                                                                                             会計監査人

                                           報告

                                                            報告
                                                                           コンプライアンス委員会
                     招集
                                                                             内部統制委員会
                                                            選任

   主な経営会議体（重要事項協議）
                                                                                                   会計監査




                                                                           指示   報告    指示   報告

                 グループ戦略会議
                                                                                                                       信頼 される企業であるために




                                                                 内部         総務部        監査部
                                                                 監査
                                                                           コンプライアンス   内部統制
                     宝酒造
        宝酒造                          タカラバイオ                                  委員会       委員会
                  インターナショナル                                                  事務局       事務局
       戦略会議         戦略会議              連絡会議 ※



                   指示     報告                                               指示   報告    指示   報告




                               執行部門・グループ会社

※ タカラバイオ連絡会議は、タカラバイオ株式会社の業績・活動状況などの報告を目的としたものであり、同社の取締役会決議事項の事前承認などは求めておらず、
  同社の自主性・独立性を妨げるものではありません。



                                                                                                    csr report 2017   38

                              環境活動の基本理念制定        ︵平成
                                              1999     年︶
                                                       11




                         ﹁醇良﹂
                   タカラ本みりん  にはずせるキャップを採用         ︵平成
                                              1999     年︶
                                                       11




                        環境報告書﹁緑字決算報告書﹂初刊発行       ︵平成
                                              1998     年︶
                                                       10




                               焼酎のはかり売り開始        ︵平成 年︶
                                              1998
                                                       10




                                                                      ︵平成 年︶ お客様相談室を設置
                                                                   1996
                                                                            8
                               ﹁おさけ﹂表示を開始
                          商品に点字で                 ︵平成７年︶
                                              1995
                      未成年者飲酒︑飲酒運転の注意表示を開始        ︵平成７年︶
                                              1995
                  阪神・淡路大震災で支援ボランティアスタッフを派遣       ︵平成７年︶
                                              1995                    ︵平成7年︶ 北京寛宝食品有限公司
                                                                   1995                ︵現在の宝酒造食品有限公司︶設立
                      四万十川の清流を守ろうキャンペーン開始        ︵平成６年︶
                                              1994
                        レジェンドのリターナブルボトル化開始
           北海道で宝焼酎﹁純﹂︑﹁純﹂                     1994
                                                 ︵平成６年︶               ︵平成6年︶ 環境・広報室を設置
                                                                   1994
                                                                      ︵平成5年︶ 本格米焼酎
                                                                   1993           ﹁よかいち﹂発売
                                                            1990
                                       を開催
                     第1回﹁宝クリーンcanウォーキング﹂         ︵平成３年︶
                                              1991
                ﹁padi﹂
         スポーツドリンク    に︑            ︵sot︶
                       日本で初めてステイオンタブ   を採用    1989
                                                 ︵平成元年︶               ︵平成元年︶ ブラントン輸入販売開始
                                                                   1989
                             ﹁say no読本﹂
                  適正飲酒啓発パンフレット        を発行        ︵昭和
                                              1985     年︶

                                                       60
                           ﹁say no﹂
                                  キャンペーン実施       ︵昭和
                                              1985     年︶




                                                       60
                     公益信託タカラ・ハーモニストファンドを設立    1985
                                                 ︵昭和   年︶             ︵昭和 年︶ 企業理念を制定
                                                                   1985




                                                       60




                                                                            60
                       ﹁はたちまでストップ﹂企業広告を実施     1984
                                                 ︵昭和   年︶          1984
                                                                      ︵昭和   年︶ タカラcanチューハイ発売




                                                       59




                                                                            59
                                                                      ︵昭和 年︶ 米国宝酒造株式会社設立
                                                                   1983




                                                                            58
                                                            1980
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラ料理酒発売
                                                                   1980




                                                                            55
                      ﹁カムバック・サーモン・キャンペーン﹂開始      ︵昭和 年︶
                                              1979




                                                       54
                                                                      ︵昭和 年︶ 宝焼酎
                                                                   1977         ﹁純﹂発売




                                                                            52
                                                                      ︵昭和 年︶ 中国酒の輸入販売開始
                                                                   1972




                                                                            47
                                                                      ︵昭和 年︶ 英国トマーチン社と提携
                                                                   1971




                                                                            46
                                                            1970
                                                                      ︵昭和 年︶ 中央研究所完成
                                                                   1970




                                                                            45
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラみりん
                                                                   1969            ﹁ミリパック﹂発売




                                                                            44
                                                            1960
                                                                      ︵昭和 年︶ 松竹梅
                                                                   1968         ︿たけ﹀発売




                                                                            43
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラビール発売
                                                                   1957




                                                                            32
宝酒造の歴史




                                                            1950
                                                                      ︵昭和8年︶ 清酒
                                                                   1933        ﹁松竹梅﹂発売
                                                                      ︵大正 年︶ 寳酒造株式会社創立
                                                                   1925




                                                                            14
                                                                      ︵大正元年︶ 寶焼酎発売
                                                                   1912




                                                            1842
                                                                   1842︵天保 年︶ 酒造業開始︵清酒・甘酒︶




                                                                            13




                                                                                                          csr report 2017
                                                                                                          39

                                                                                                      40
       松竹梅﹁京のあまくち﹂      ﹁2017jpc
                  ２l紙パックが
                                                             ︵平成 年︶ 宝酒造インターナショナル株式会社設立




                                                                                                       csr report 2017
                                        ︵平成 年︶
                                     2017                 2017
                                              29




                                                                   29




                             ﹂
         ︵ジャパンパッケージングコンペティション︶を受賞
                                                             ︵平成 年︶ オーストラリアのニッポンフード社を連結対象会社化
                                                          2017
                                                                   29

  ﹁天﹂
松竹梅      ﹁容器包装簡素化大賞2017﹂
    エコパウチが             の特別賞を受賞          ︵平成 年︶
                                     2017
                                              29




                                                             ︵平成 年︶ アメリカのミューチャルトレーディング社を連結対象会社化
                                                          2016
                                                                   28
                                                             ︵平成 年︶ ポルトガルのケタフーズ社の経営権を取得
                                                          2016
                                                                   28
                                                             ︵平成 年︶ 宝焼酎
                                                          2016         ﹁nippon﹂発売

                                                                   28




                                                                                                      i：宝グループのあゆみ
      ﹁京のあまくち﹂
    松竹梅      に日本で初めて使用後の解体が容易な                               ︵平成 年︶ タカラcanチューハイ
                                                          2016                 ︿ドライ﹀発売



                                                                   28
                                        ︵平成
                                     2016     年︶
                                              28




               ﹁ep pakオルカット﹂
         新紙パック容器           を採用                               ︵平成 年︶ 松竹梅白壁蔵
                                                          2015            ﹁澪﹂︿dry﹀
                                                                                 スパークリング清酒発売




                                                                   27
                               で
      ﹁リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰﹂                             ︵平成 年︶ タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ
                                                          2015                      ﹁ゼロ仕立て﹂発売




                                                                   27
                                        ︵平成 年︶
                                     2014
                                              26



                  最高賞        を受賞
                     ﹁内閣総理大臣賞﹂
      ﹁田んぼの学校﹂
    宝酒造      が               で
              ﹁青少年の体験活動推進企業表彰﹂
                                        ︵平成 年︶
                                     2014
                   審査委員会特別賞を受賞                26
                                                             ︵平成 年︶ スペインのコミンポート社の経営権を取得
                                                          2014




                                                                   26
                     白河工場跡地を白河市へ寄付      ︵平成 年︶
                                     2014

                                              26
                                                             ︵平成 年︶ イギリスのタザキフーズ社の経営権を取得
                                                          2013




                                                                   25
                               開始
                      宝酒造﹁エコの学校﹂        ︵平成 年︶
                                     2012                                     ︵iso︶
                                                             ︵平成 年︶ お客様相談室 jisq
                                                          2012                    １０００２マネジメントシステム構築




                                                                   24
                                              24
            が企業フィランソロピー大賞特別賞を受賞
  宝酒造﹁田んぼの学校﹂                           ︵平成 年︶
                                     2011




                                              23
                     にパウチパックを採用
                松竹梅﹁天﹂                  ︵平成 年︶
                                     2011




                                              23
                東日本大震災で被災地給水を支援         ︵平成
                                     2011     年︶             ︵平成 年︶ 松竹梅白壁蔵
                                                          2011              スパークリング清酒発売
                                                                          ﹁澪﹂




                                                                   23
                                              23




                                                   2010
                                                             ︵平成 年︶ フランスのフーデックス社の経営権を取得
                                                          2010




                                                                   22
                     ﹁お酒おつきあい読本﹂発行      ︵平成
                                     2009     年︶




                                              21
                                                             ︵平成 年︶ 松竹梅
                                                          2008         ﹁白壁蔵﹂︿生酛純米﹀発売




                                                                   20
          ﹁宝酒造杯囲碁クラス別チャンピオン戦﹂開催         ︵平成 年︶
                                     2008                    ︵平成 年︶ 本格麦焼酎
                                                          2008           ﹁知心剣﹂発売




                                              20




                                                                   20
                                                             ︵平成 年︶ 極上
                                                          2007        ︿宝焼酎﹀発売




                                                                   19
                                                             ︵平成 年︶ タカラcanチューハイ
                                                          2007                 ﹁直搾り﹂発売




                                                                   19
                                                             ︵平成 年︶ タカラ
                                                          2006         ﹁焼酎ハイボール﹂発売




                                                                   18
                お客様相談室のウェブサイト開設      2006
                                        ︵平成   年︶             ︵平成 年︶ 宝ヘルスケア株式会社設立
                                                          2006




                                              18




                                                                   18
            csr報告書﹁緑字企業報告書﹂初刊発行         ︵平成
                                     2005     年︶




                                              17
                事業場でiso14001を統合         ︵平成
                                     2004     年︶




                17




                                              16
                     妊産婦飲酒の注意表示実施       ︵平成
                                     2004     年︶




                                              16
                     宝酒造﹁田んぼの学校﹂開始      ︵平成
                                     2004     年︶




                                              16
              環境教育教材﹁リサイクルロード﹂発刊        ︵平成
                                     2004     年︶




                                              16
                                                             ︵平成 年︶ コンプライアンス委員会を設置
                                                          2004




                                                                   16
           各地自然災害被災地でボランティア活動実施         ︵平成
                                     2004     年︶




                                              16
                                                             ︵平成
                                                          2003     年︶ 松竹梅﹁天﹂発売




                                                                   15
              阿武隈川きらきらキャンペーンに協賛         ︵平成
                                     2003     年︶




                                              15
                                                             ︵平成 年︶ 宝グループ持株会社体制へ移行
                                                          2002




                                                                   14
                      ベロタクシーへの協賛開始      ︵平成
                                     2002     年︶




                                              14
                                                             ︵平成 年︶ 松竹梅
                                                          2001         ﹁白壁蔵﹂完成




                                                                   13
                                                             ︵平成 年︶ 全量芋焼酎
                                                          2001           ﹁一刻者﹂発売




                                                                   13
                                                             ︵平成 年︶ 企業理念の改定および行動規準の制定
                                                          2001




                                                                   13
                                                             ︵平成 年︶ 品質保証部を設置
                                                          2000




                                                                   12
                                                   2000
       地球環境大賞﹁地球環境会議が選ぶ優秀企業賞﹂受賞         ︵平成
                                     2000     年︶             ︵平成 年︶ 全工場でiso9002
                                                          2000                ︵現在は９００１︶認証取得完了




                                                                   12
                                              12

         第三者意見


     「緑字企業報告書 2017」に対する意見




                                                   公益社団法人 日本フィランソロピー協会
                                                          理事長   髙橋 陽子

            昨今、企業においてもsdgsという言葉をよく耳にする                お客様との双方向の対話による真摯な取り組みであり、
         ようになった。2015年にニューヨーク国連本部において、                 社外の高評価を得ているのだと思う。
        「国連持続可能な開発サミット」が開催され、150を超える                   環境活動では、市民の生活実感に基づいた環境活動評
                            「 持 続 可 能 な 開 発 のための
         加 盟 国 首 脳 の 参 加 のもと、                         価軸を設定するなど、市民の側に立った環境活動を進めよ
         2030アジェンダ」が採択され、17の目標「持続可能な開発                うとする姿勢が窺える。本業における緑字決算、環境負荷
                                               と
         目標（sdgs―sustainable development goals）」      軽減の積極的な取り組みに加えて、社会貢献活動において
                               「誰も置き
         169のターゲットが掲げられた。めざす社会は、                            「カムバック・サーモン・キャンペーン」
                                                      も1979年の                 に始まり、
         去りにされない社会」。これは、ますます悪化する世界的                                  「 田んぼの学校」、そして
                                                     「タカラ・ハーモニストファンド」、
         レベルでの自然環境の保護、社会環境の整備・人材の育成                        と、npo支援、青少年育成へと進化し続けて
                                                     「エコの学校」
         など、あらゆる国、あらゆるセクターでの包括的で覚悟あ                   いることに頼もしさを感じる。
         る取り組みが求められている。企業も例外ではない。                      そのうえで、全項目を、包括的な経営方針の下に捉え、
            そうした背景を念頭に今年度の緑字企業報告書を読ん                  整理をする工夫を求めたい。
         でみた。                                                                では、
                                                       環境方針において生物多様性が重点項目に入った。
          「宝酒造は自然と社会と人間との調和を大切にしていま                           「田んぼの学校」
                                                      何に取り組むのか、      において何を学ぶのか
          ということを明言しており、各事業や制度は、その具現
         す」                                           などを具体的に記述することで、そのめざすところを明確
                       取り組んでいる内容である。
         化として、一つ一つ丁寧に考え、                                    また、
                                                      にしてほしい。 「エコの学校」のプログラムを拡張して、
                            について。お米の恵
            特集では、会社の原点の「本みりん」                        「田んぼの学校」で伝えたいことを疑似体験させるなど、
         みから生まれる日本の食文化における本みりんの歴史と                    秀逸のプログラムの連携により、地球のいきいきが、社会
         魅力をわかりやすく解説し、日本の日常における食生活の                   のいきいき、家庭のいきいき、次世代を担う子どもたち
         大切さを伝えるものとなっている。表紙の少女の笑顔に                    のいきいきへと循環するものになれば、もっと躍動感あふ
         象徴されるように、次世代に伝承すべき豊かな食文化を                    れる伝わり方になるのではないだろうか。尚、“地球の「いき
         支える企業としての矜持を実感する。                                            「田んぼの学校」
                                                      いき」のために”の中に括られている      「エコ
            本業での安全・安心への取り組み、さまざまな改善は、                    「タカラ・ハーモニストファンド」の3つの社会貢献
                                                      の学校」




41   csr report 2017

                               編集方針
活動と、“社会の「いきいき」のために”に位置づけられて     「緑字企業報告書2017」は、宝酒造のcsr（企業

いる社会貢献活動を分けて位置づけるのではなく、同一      の社会的責任）に関する取り組みを、ステークホル
                               ダー（利害関係者）の皆様にわかりやすく誠実に報告
線上に置くことで、社会貢献活動全体の方向に新たな地平
                               することをめざして発行しています。
が見えてくると思う。

 「ワーク・ライフ・バランスと女性活躍の推進」
                      における、    ●対象組織：宝酒造株式会社単体の活動やデータを
                                          ただし、
                                中心に報告しています。  一部宝グループ企業
voiceの企画は、社員の皆さんの声と素敵な笑顔が、制度
                                の活動やデータを含みます。グループ企業を含む
や数字に命を吹き込み、社員の「いきいき」が素直に伝
                                データ部分については企業名を記載しています。
わってくる。ただ、個人的な暮らしの声に終始しているの
                               ●対象期間：2016年4月1日〜2017年3月31日
で、育児休暇や休職を通して、仕事や暮らしに対する考え      注）上記の期間以外は年度を記載します。

方、環境への取り組みなどに、
             どのような気づきがあった      ●発行時期：2017年7月

のかなどについての記述があると、地球・社会・顧客・社員

      に関連と膨らみが出るのではないだろうか。
の「いきいき」
                               編集体制
                        メン
 「働きやすい職場づくり」において、障がい者雇用、
                               ・編集委員会（広報部門、環境部門、総務部門、人事部
タルヘルスの取り組みを読むと、冒頭のsdgsのめざす
                               門、事業管理部門、営業部門、商品開発･宣伝部門、
「誰も置き去りにされない社会」という目標を思い出す。
                               購買･製造部門、海外事業部門、品質保証部門、お客
この具現化が企業のcsrである。障がい者・休職者をかけ    様相談部門、ir部門）
がえのない貴重な人財とするために、課題や今後のめざ      ・編集責任者：中尾雅幸（環境課長）

すべき目標などについて、もう一歩踏み込んで示してほ
                               発行責任者：松本博久（環境広報部長）
しい。報告書は、現在の報告であると共に、今後について

の決意表明であってこそ、より信頼と応援を得ることが

できると思う。

                これからの企業は、
 よりよい地球や社会を創るために、
                               ■ 表紙について
お客様や地域の人たちを巻き込み、共に成長する姿勢を
                                この写真は、当社の主催する環境教育プログラム
示すことが求められている。宝酒造は、誠実に果敢に長い               （ p.21−22参照 ）で撮影さ
                               宝酒造「田んぼの学校」
歴史を創り上げ、すでに社会で信頼されるきらりと光る      れたものです。田んぼの学校に参加した子どもたち

存在である。宝酒造の今後に、伝統と革新を両輪に据え、     のいきいきとした表情から私た       「いきいき」
                                                  皆様の        「いきいき」
                                                         は私たちの


                                                  緑字企業報告書 2017
                                 「 皆様にいきいきを届け
                               ちは、
ステークホルダーと共に新たな価値を創り続けるさらなる
                               る企業」であり続けたいという
挑戦を期待したい。
                               想いを重ね合わせ、表紙を選定
                               しました。




                                                                      csr report 2017   42

●お問い合わせ先

宝ホールディングス株式会社
環境広報部 〒600-8688 京都市下京区四条通烏丸東入   tel：075-241-5186 fax：075-241-5126


                                 ・この印刷物は環境に配慮し、植物油インキ・水なしオフセット印刷で制作しています。
                                 ・この用紙費用の一部は『日本赤十字社』
                                                   に寄付されております。
                                 ・見やすいユニバーサルデザインフォントを採用しています。
