annual report

2 014

      企業理念




                                                                                           事業構造


    自然との調和を大切に、                                                                              宝 ホールディングス

                                                                                              純粋持株会社である宝ホールディングスでは、グループ経営基盤の強化、風土・人財育成、社会・

    発酵やバイオの技術を通じて                                                                             環境行動の推進などを通じて、グループ全体の事業成長と企業価値向上を目指しています。


                                                                                                宝 酒 造グル ープ    酒類・調味料事業
    人間の健康的な暮らしと                                                                               takaraグループの中核である宝酒造グループでは、焼酎、清酒、ソフトア
                                                                                              ルコール飲料や調味料、原料用アルコールなどを製造し、日本国内のみな

    生き生きとした社会づくりに貢献します。                                                                       らずグローバルに販売しています。また、海外では日本食レストラン向けに
                                                                                              和食の食材・調味料などを販売する事業の基盤構築にも注力しています。


                                                                                                タカラバイオグループ        バイオ事業
    宝ホールディングスは、酒類・調味料事業を展開する宝酒造グループ、バイオ事業を展開するタカラバイオグループ、
    健康食品事業の成長を加速させる役割を担う宝ヘルスケアを傘下に置く純粋持株会社として、                                                タカラバイオグループは、バイオ研究者向けの試薬・機器の製造・販売や
                                                                                              研究受託サービスの提供に加えて、健康食品素材の開発やキノコの栽培・
    グループ全社の経営を調整・統括し、最大限の事業成果を追求しています。
                                                                                              販売も手がけています。また、これら事業の収益を投資し、遺伝子治療
    この持株会社体制のもと、takaraグループは、酒類・調味料事業を安定的な収益基盤とし、                                              や細胞医療の核となる技術の商業化を推進しています。
    バイオ事業と健康食品事業という有望な将来性のある成長事業を有する、独自の強固な事業ポートフォリオを築いています。
                                                                                                宝ヘルスケア       健康食品事業

                                                                                              宝ヘルスケアは、高齢者の増加や健康志向の高まりを背景に拡大を
                                                                                              続ける健康食品市場に向けて、takaraグループの持つ独自素材や
                                                                                              技術を活かした安心・安全な健康食品を開発し、通販サイトなどを
                                                                                              通じてお客様に直接お届けしています。


                                                                                                その他子会社




                                                                                           takaraグループのあゆみ

                                                                                           1842年 創業（清酒の製造・販売を開始）                                   宝酒造グループ
    index
                                                                                           1864年 焼酎・みりんの製造を開始                                      タカラバイオグループ
    1 ・企業理念                                                                                1925年 寶酒造株式会社を創立                                        宝ヘルスケア
    3 ・業績ハイライト                                                                             1949年 株式を上場
    5 ・takaraグループの中長期戦略
                                                                                           1977年 宝焼酎「純」発売 ■
    9 ・特集１ ライトユーザーに向けた独創的な商品で
            新たな市場を開拓していく                                                                   1979年 国産初の遺伝子工学研究用試薬「制限酵素」を発売（バイオ事業を開始）■
    11・特集２ 和酒メーカーとして、日本食材卸として、           将来見通しに関する注意事項                                     1982年 米国で清酒の現地製造を開始 ■
            日本の食文化を世界に広める                                                                  1984年 タカラcanチューハイ 発売 ■
                                         この報告書に記載されている、当社および当社グループの現在の計画、見通し、戦略、確信等のうち、
    13・特集３ 再生・細胞医療分野への
                                         歴史的事実でないものは、将来の業績に関する見通しであり、これらは現時点において入手可能な情報    2002年 持株会社体制へ移行
            政府方針を追い風に
    15・株主・投資家の皆様へ                        から得られた当社経営陣の判断に基づくものですが、重大なリスクや不確実性を含んでいる情報から     2004年 タカラバイオ株式会社 東証マザーズへ上場 ■
    21・事業概要                              得られた多くの仮定および考えに基づきなされたものです。実際の業績は、様々な要素によりこれら     2006年 グループ内の事業を再編 宝ヘルスケア株式会社設立 ■
    25・ｅｓｇ情報                             予測とは大きく異なる結果となり得ることをご承知おきください。実際の業績に影響を与える要素に
                                                                                           2010年 フーデックス社（仏国）の株式を取得 海外日本食材卸事業に参入 ■
    29・役員                                は、経済情勢、特に消費動向、為替レートの変動、法律・行政制度の変化、競合会社の価格・製品戦略に
                                                                                           2011年 長期経営ビジョン「takaraグループ・ビジョン2020」スタート
    31・連結財務ハイライト                         よる圧力、当社の既存製品および新製品の販売力の低下、生産中断、当社の知的所有権に対する侵害、
    33・主要子会社データ                          急速な技術革新、重大な訴訟における不利な判決等がありますが、業績に影響を与える要素はこれら                              スタート
                                                                                               「takaraグループ中期経営計画2013」
    34・投資家情報                             に限定されるものではありません。                                  2014年 「takaraグループ中期経営計画2016」スタート




1   takara holdings inc. annual report 2014                                                                              takara holdings inc. annual report 2014   2

      業績ハイライト
     （2014年3月期）




            宝 ホールディングス                                                                                                                           ● 宝酒造グループ、タカラバイオグループがともに増収となった結果、連結売上高は、前期比4.3％増収の2,095億68百万
                                                                                                                                                  円となり、3期連続で過去最高売上を更新しました。

          売上高
                 209,568 百万円            （前期比＋4.3%）         営業利益
                                                                             9,490 百万円                       （前期比＋3.9%）                          ● 連結営業利益は、グループ別には、宝酒造グループが減益となったものの、タカラバイオグループが増益、宝ヘルスケア
                                                                                                                                                  も初の営業黒字化を達成したことで前期比3.9％増益の94億90百万円となりました。




            宝 酒 造グル ープ                         売上高推移                                              営業利益推移                                                                      ● グループ売上高は前期比3.0％増収の1,823億6百万円で

                                               （百万円）                                              （百万円）                                                                        した。商品別では、焼酎は減収だったものの、清酒、ソフト
                                                                           176,946
                                               200,000         166,790                            8,000 7,129
                          売上高                                        175,503    182,306
                                                         166,969                                                 6,568 6,768 6,387 6,329                                       アルコール飲料が売上を伸ばし、その他事業も海外日本食

           売上構成比
                          182,306 百万円          150,000                                            6,000                                                                        材卸事業の大幅増収により売上増となりました。
                                  （前期比＋3.0%）   100,000                                            4,000

          87.0 %
                                                                                                                                                                              ● 利益面では、原材料のコストアップなどで売上原価率が上
                          営業利益
                                                50,000                                            2,000                                                                        昇したことに加え、販売費及び一般管理費において運送費
                          6,329 百万円                  0
                                                          2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                                                                     0
                                                                                                          2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                                                                                                                                               や人件費が増加したことから、営業利益は前期比0.9％減
                                  （前期比−0.9%）
                                                           3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                             3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 益の63億29百万円と、若干の減益となりました。




            タカラバイオグループ                         売上高推移                                              営業利益推移                                                                      ● グループ売上高は前期比16.2％増収の239億5百万円で

                                               （百万円）                              20,564          （百万円）                                                                        した。事業別では、遺伝子工学研究事業が好調に推移し、
                                                25,000                                 23,905     2,000
                                                                                                                                         1,954
                                                             18,737
                          売上高                                                                                                    1,691                                         遺伝子医療事業も増収となりました。一方、医食品バイオ
                                                                   19,578                                                1,547
                                                20,000 19,325

           売上構成比
                          23,905 百万円            15,000
                                                                                                  1,500
                                                                                                                 1,097
                                                                                                                                                                               事業はキノコ関連製品の売上減により減収となりました。
                                 （前期比＋16.2%）                                                      1,000

          11.4 %
                                                                                                                                                                              ● 利益面では、人件費や研究開発費の増加により販売費及び
                                                10,000
                          営業利益                                                                            553
                                                                                                   500                                                                         一般管理費が増加しましたが、売上高の増加に伴う売上総
                          1,954 百万円
                                                 5,000

                                                     0                                               0                                                                         利益の増加などにより、営業利益は前期比15.5％増益の
                                 （前期比＋15.5%）              2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                   2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                           3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                             3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 19億54百万円となりました。




            宝ヘルスケア                             売上高推移                                              営業損益推移                                                                      ● フコイダンを中心とするヘルスケア事業は増収となりまし

                                               （百万円）                                              （百万円）                                                                        たが、茶飲料pb供給事業の終了により、売上高は前期比
                                                 3,000            2,567                            100
                          売上高                             2,486                                                                           21                                   29.1％減収の14億24百万円となりました。
                                                                          2,338
                          1,424 百万円
                                                                                                     0
                                                                                  2,008                                          -22
                                                 2,000                                                                                                                        ● 利益面では、売上減により売上総利益が減益となったもの
           売上構成比                                                                                   -100
                                                                                          1,424                          -114

            0.7 %
                                 （前期比−29.1%）
                                                                                                   -200
                                                                                                                                                                               の、販売費及び一般管理費の各費目で削減に努めた結果、
                          営業利益                   1,000
                                                                                                                 -252                                                          営業損益は前期に比べ43百万円改善し、会社設立以来初
                          21 百万円
                                                                                                   -300
                                                                                                          -316
                                                     0                                             -400                                                                        の黒字となり、営業利益21百万円を計上することができ
                               （前期比＋43百万円）                2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                   2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                           3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                             3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 ました。



3   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                                           takara holdings inc. annual report 2014   4

      takaraグループ
      の中長期戦略




                         を策定
    「takaraグループ中期経営計画2016」                                                                              重点戦略


                                                                                                                    を中心とした清酒売上高の拡大
                                                                                                             重点戦略①「澪」                                                             宝酒造グループ
                    「takaraグループ・ビジョン2020」の実現に向けて、
       基本方針         国内では収益力の向上、海外では事業の拡大・伸長に取り組むとともに、                                                          「澪」
                                                                                                        ● 松竹梅白壁蔵 で、スパークリング清酒という新たなジャンルを一つの市場として確立
                     バイオ事業の成長加速により、環境変化に強いバランスのとれた事業構造に変革していく                                             することで、清酒市場全体の活性化を図り、当社の清酒売上高の拡大を目指します。
                                                                                                           は 2013年9月の販売ルート拡大以降、恒常的に商品の供給不足が続いていました
                                                                                                        ●「澪」
                     2017年3月期 takaraグループ連結                                                                が、生産工場への設備投資によって増産体制を確立し、積極的な販売拡大に転じます。

                           2,300                       120                      16
       定量目標
                                                                                                           の販売目標として、200万ケース
                                                                                                        ●「澪」                   12本入換算／2014年3月期対比＋140万
                                                                                                                          （300ml
                     売上高           億円以上         営業利益         億円以上    海外売上高比率         %以上
                                                                                                             、売上高80億円規模の基幹商品に育成します。
                                                                                                          ケース）
                                              技術で差異化された商品の開発・育成により、
                           宝酒造グループ            国内事業の収益力を向上させるとともに、                                            重点戦略②     欧米をはじめとする世界での日本食材卸網構築                                      宝酒造グループ

                                              日本食材卸網を積極的に拡大し、海外事業を大きく伸長させる
                                                                                                        ● 日本食市場の広がりを背景に、          （フランス）
                                                                                                                        欧州ではフーデックス社           （イギ
                                                                                                                                       、タザキフーズ社
       事業戦略
                                              再生・細胞医療分野へ戦略的な投資を行い、                                          、コミンポート社
                                                                                                          リス）       （スペイン／フーデックス子会社）を軸に、日本食材卸ネットワーク
                           タカラバイオグループ                                                                                                    （持分法適用会社）
                                                                                                          の拡大・強化を図るとともに、北米ではミューチャルトレーディング社        と
                                              バイオ事業の成長を加速させる
                                                                                                          の連携を強化していきます。
                           宝ヘルスケア             ダイレクトマーケティングを通じて、健康食品事業の成長を加速させる                          ● アジア・オセアニア地域にも海外日本食材卸事業を展開するために、パートナー企業を選
                                                                重点戦略② 宝酒造グループ
                                                                                                          定し、業務提携や資本参加等、積極的な投資を進めていきます。
                           重点戦略① 宝酒造グループ
                                                                欧米をはじめとする                               ● 各エリアの卸会社を成長させるとともに、グループ卸会社間のシナジー効果を発揮し、
                             を中心とした清酒売上高の拡大
                           「澪」
                                                                世界での日本食材卸網構築                              エリアを超えた最適な調達網の基盤構築を目指します。
       重点戦略
                           重点戦略③ タカラバイオグループ                     重点戦略④ タカラバイオグループ
                            バイオ医薬品の開発支援サービス                     遺伝子治療・細胞医療における                               重点戦略③                   （cdmo事業）拡大
                                                                                                                       バイオ医薬品の開発支援サービス                                         タカラバイオグループ
                           （cdmo事業）拡大                           臨床開発の推進
                                                                                                        ● 再生・細胞医療分野への政府支援を背景に、              （cdmo
                                                                                                                              バイオ医薬品の開発支援サービス
                                                                                                            に注力することで、安定収益基盤であるバイオ産業支援事業の拡大を図ります。
                                                                                                          事業）
          グループ経営基盤の強化                         風土・人財の育成                  社会・環境行動の推進
                                                                                                                                           （滋賀県草津市）
                                                                                                        ● 2014年10月より本格稼働予定の遺伝子・細胞プロセッシングセンター      を、
    「品質管理の強化」に注力するとともに、              事業戦略を支える多様な人財の活用・育成            事業活動を通じて、csr活動や環境活動に                 自社臨床開発プロジェクト用のベクター製造とバイオ医薬品の開発支援サービス
                「itの基盤強化」
    「コスト削減・業務効率化」                    を推進するとともに、グループ全体で法令            取り組み、様々なステークホルダーに対する                        の中核施設として活用し、さらなる事業成長を目指します。
                                                                                                         （cdmo事業）
     によって事業戦略を支えていく                  や社内ルールを遵守する風土を醸成する             責任を果たす

     ● 品質管理の強化                       ● 多様な人財の活用・育成                  ● リスク管理の強化
     ● コスト削減・業務効率化                   ● 法令や社内ルールを遵守する風土の醸成           ● 品質保証・内部監査の強化
     ● itの基盤強化                                                      ● 環境活動の充実
                                                                                                             重点戦略④     遺伝子治療・細胞医療における臨床開発の推進                                   タカラバイオグループ

                                                                                                        ● 遺伝子医療事業では、固形がんを対象としたがん治療薬ｈf10について、第ⅱ相臨床試
                                                                                                          験を本年度中に開始し2019年3月期の商業化に向けて取り組みを進めていくほか、各々の
                     健全な財務体質を維持しながら、資本効率を意識し、                                                             臨床開発プロジェクトを着実に進め、将来に向けた成長事業として育成していきます。
       財務方針
                     利益成長のための重点戦略への積極的な投資と、適切な株主還元を実施する




      長期経営ビジョン「takaraグループ・ビジョン2020」                                                                                       の位置付け
                                                                                                     「takaraグループ中期経営計画2016」
                                                                                                         takaraグループ                   takaraグループ
                                                       takaraグループ・ビジョン2020                               中期経営計画2013                  中期経営計画2016
                                                       国内外において環境変化に強い                                国内での安定成長を実現するととも        国内では収益力の向上、海外では事業の拡大・伸張に
                                                                                                                                                                            takaraグループ・
                                                                                                     に、海外で大きく成長するための事業       取り組むとともに、バイオ事業の成長加速により、環境
                   国内外の強みを活かせる市場で                      バランスのとれた事業ポートフォリオへ                                                                                                     ビジョン2020
                                                                                                     基盤を拡大                   変化に強いバランスのとれた事業構造に変革していく        第3ステップ
                   事業を伸ばし、                                                             バイオ事業                                                                                    の実現
        経営目標                                                                          （タカラバイオグループ）                                    第2ステップ
                   環境変化に強いバランスのとれた                                  拡大
                                                                 の事業                                       第1ステップ
                   事業構造を確立する                                  海外へ                      健康食品事業
                                                                                                                               定量目標 売上高：2,300 億円以上                  環境変化に強いバランスのとれた
                                                                                      （宝ヘルスケア）        定量目標 売上高：2,000 億円以上
                                                                                                           営業利益：100 億円以上             営業利益：120 億円以上                      事業構造を確立
                                                                                       酒類・調味料事業
                                                                                                           海外売上高比率：13% 以上            海外売上高比率：16% 以上
                                                                                      （宝酒造グループ）
                                                                                                     2011年度（2011年4月）        2014年度（2014年4月）              2016年度末（2017年3月）        2020年度末




5   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                              takara holdings inc. annual report 2014   6

      グループ別
      事業戦略




                                                               2017年3月期 目標                                                             2017年3月期 目標
           宝酒造グループ                                                                       タカラバイオグループ
                                                               売上高           営業利益                                                      売上高             営業利益
      技術で差異化された商品の開発・育成により、国内事業の収益力を向上させると
      ともに、日本食材卸網を積極的に拡大し、海外事業を大きく伸長させる                         2,000 億円 85 億円        再生・細胞医療分野への戦略的な投資を行い、
                                                                                     バイオ事業の成長を加速させる                                    280 億円 22.5 億円
    国内酒類事業                                                                          バイオ産業支援事業
                               スパークリング清酒 を中心に清酒の売上高を拡大する
                     ● 松竹梅白壁蔵「澪」                                                         ● 細胞加工受託の開始、gmpベクター製造受託など、
       基本方針                                                                               新設する遺伝子・細胞プロセッシングセンターを中心としたcdmo事業の拡大
                     ●独自の技術力・開発力および商品育成力を高め、差異化された商品の開発、
                                                                                         ● ips細胞などを利用した再生・細胞医療支援分野における
                      ブランド育成によって収益力の向上を図る
                                                                                          新製品開発・売上拡大
                                                                                         ● 次世代シーケンス関連技術開発およびヒト全ゲノムシーケンス解析、
            を中心とした清酒売上高の拡大
          「澪」                                                      ブランド育成
                                                        差異化された商品の開発、                      mirna解析を中心とした受託サービスの売上拡大
                                                      「焼酎ハイボール」
                                                  ● タカラ                                  ● 日本、米国、中国の3研究開発拠点の特性を活かした
     ● 松竹梅白壁蔵
                                                  ● ジュレのお酒「果莉那-carina-」
                                                                                    施策    開発テーマの分担による製品開発力の強化
      「澪」スパークリング清酒                                ● 全量芋焼酎「一刻者<赤>」                        ● キーアカウント営業への注力、e-marketingの拡充、
     ● 松竹梅「天」                                     ●「よかいち<赤>」                              新ブランド戦略などによる営業・販売体制の強化
     ● 松竹梅「豪快」 ほか                                 ● 本みりん・料理用清酒 ほか                        ● 日本、中国、インドの各製造拠点の連携強化による
                                                                                          効率的な製造体制の構築

                                              収益力の強化                                                     「遺伝子工学研究事業」を「バイオ産業支援事業」と改称しました。
                                                                                         ※ 2014年4月に組織を改正し、

     ● 商品構成の見直しと製造原価コストダウンによる利益性の改善               ● 収益マネジメントの強化と業務効率化の継続的推進

                                                                                    遺伝子医療事業
    調味料・酒精事業                                                                             ● 固形がんを対象としたがん治療薬hf10の臨床開発の推進
                                                                                         ● 食道がんを対象としたmage-a4抗原特異的tcr遺伝子治療の臨床開発の推進
                     拡大が予測される中食市場に対し、機能性調味料の拡充によって調味料事業の成長を進めるとともに、                 施策
       基本方針                                                                              ● hiv感染症を対象としたmazf遺伝子治療法の米国での臨床開発の推進
                     酒精事業では原材料価格の変動に対して機能的に対応していく                                        ● 固形がんを対象としたny-eso-1抗原特異的tcr遺伝子治療の臨床開発の推進


                     調味料事業                                       酒精事業
     ● 今後増加が想定される働く女性や高齢者などをターゲット                 ● 円安等の影響による粗留アルコールの仕入価格変動への
                                                                                    医食品バイオ事業
      とする加工食品メーカーのニーズに合わせ、商品の品揃え                   対応力を強化                                         健康食品事業                                      キノコ事業
      を拡充                                         ● 工業用アルコールでは、99％アルコールと95％アルコール
     ●麹                                            のラインナップにより新規得意先の開拓を加速                 ● 機能性食品素材のエビデンス強化                         ● ハタケシメジからホンシメジへの生産シフト
       （こうじ）の物性改良特性を活用した機能性調味料など、
      発酵・醸造技術に裏付けされた差異化商品を開発                                  「清酒」以外のユーザー開拓にも継
                                                  ● 酒類用アルコールでは、                          （アグロ・メディカル的アプローチ）                         ・瑞穂農林株式会社でのホンシメジの
                                                   続して取り組み、販売数量の減少傾向を抑制                   ・ガゴメ昆布「フコイダン」                             増産による売上拡大
                                                                                          ・ボタンボウフウ「イソサミジン」                         ・ホンシメジの安定した生産体制の構築
                                                                                    施策    ・明日葉「カルコン」                       施策      ・ホンシメジ増産に対応する
                        市場の拡大や志向（嗜好）の多様化に対し、強みを活かしながら、                                    ・寒天「アガロオリゴ糖」                              販売ルートの拡充
                                                                                          ・クーガイモ「ヤムスゲニン®」                          ・キノコ栽培技術・ノウハウ
                     ユーザーのニーズにきめ細かく応えていくことで、btob事業の成長を加速させる
                                                                                          ・きのこ「テルペン」                                のライセンス事業の拡大
                                                                                         ● エビデンスデータのweb公開や

    海外事業                                                                                  情報冊子配布による啓発活動の強化

                     日本食市場の広がりを背景に、海外和酒カテゴリーでのシェア拡大を加速させるとともに、
       基本方針
                     欧米をはじめとする世界での日本食材卸網構築に向け、積極的な投資を行う

                  海外日本食材卸事業                                    海外酒類事業
     ● 海外日本食材卸網の構築と拡大                             ● 米国・欧州
       欧米でのネットワーク拡大、アジア・オセアニアにおける新規構築              ・清酒を中心とした日本食レストランや量販チャネルの拡大・深耕
       に向け、パートナー卸を選定し業務提携・資本参加を目指す                ● 中国・アジア
                                                                                                                     2017年3月期 目標
     ● 海外での日本食材調達網のインフラ構築と活用                       ・中国主要都市での日本食レストランをターゲットとした清酒取扱        宝ヘルスケア
       事業会社の原材料調達網および日本食材卸網のバイイングパワーを               店数拡大                                                             売上高        営業利益

                                                                                                                     20 億円 1 億円
       活用し、低コストでの安定的購買を推進                          ・加工食品メーカーに向けた調味料の販売拡大             ダイレクトマーケティングを通じて
                                                  ● ウイスキー                            健康食品事業の成長を加速させる
                                                         トマーチンの販売拡大による安定的利益の創出
                                                   ・ブラントン、


                                                                                    ● ガゴメ昆布      シリーズに最注力
                                                                                           「フコイダン」
                清酒や焼酎などの和酒と日本の食材を組み合わせた日本食レストランへの提案など、
                                                                                            「イソサミジン」
                                                                                    ● ボタンボウフウ      シリーズの育成
             二つの事業ドメインのシナジー効果を最大限に発揮させ、それぞれの事業成長スピードを加速させる



7   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                     takara holdings inc. annual report 2014   8

    特集    1        宝酒造グループ



    ライトユーザーに向けた独創的な商品で                                                               「澪」
                                                                             スパークリング清酒 が新たなファン層を獲得
                                                                               同市場への戦略商品として2011年に開発したのが、
                                                                                                                                 ライトユーザー向け新商品を続々市場投入
                                                                                                                                          「澪」
                                                                                                                                  宝酒造グループでは 以外にもライトユーザーに向けた

    新たな市場を開拓していく                                                             “松竹梅白壁蔵 スパークリング清酒”です。当社白壁蔵の
                                                                                   「澪」
                                                                             高い技術力により、従来の清酒にない、低アルコールで飲み
                                                                                                                                 新商品を開発しています。たとえば2013年発売の“ジュレ
                                                                                                                                   「果莉那-carina-」
                                                                                                                                 のお酒           ”は、当社独自の技術により、今まで
                                                                             やすいほのかな甘みを実現。今まで清酒に接点がなかったり、                        にないジュレのようなとろっとした口当たりを実現した、新感
                                                                             ネガティブなイメージを抱いていたライトユーザーにも
                                                                                                     「こんな                        覚のお酒です。今春からは飲食店での飲用体験を増やして
                                                                             に美味しい日本酒があったんだ！」
                                                                                            という驚きを与えています。                        いくため業務用ルート限定で900mlペットボトルも発売し
                                                                               流通ルートを拡大した当期は約60万ケースを出荷。これ                        ました。他にも、独特の果実感が楽しめる“タカラcanチュー
                                                                             からも、ライトユーザーを中心に多くの消費者に清酒のおい                          「すりおろし」”など、低アルコール化や甘口化に対応
                                                                                                                                 ハイ
                                                                             しさを伝え、目標として年間200万ケース、売上高80億円規                       した新商品を続々と市場投入しており、今後も拡大するライト
                                                                             模の基幹商品に育成していきます。                                    ユーザー市場での存在感を高めていきます。

                                                                               の販売数量推移
                                                                             「澪」

                                                                                                                   売上高

                                                                              売上高
                                                                              24億円
                                                                                                                   80億円
                                                                              販売数量                                 販売数量

                                                                              60万ケース
                                                                                              2014年3月期        目標
                                                                                                                   200万ケース
                                                                                                                                                                 “ジュレのお酒
                                                                                                                                                                            ”
                                                                                                                                                                「果莉那-carina-」
                                                                             日本の酒類課税数量の推移
                                                                             （千キロリットル）
                                                                              10,000
                                                                               9,000   酒類計
                                                                               8,000
                                                                                       ビール類
                                                                               7,000
                                                                               6,000
                                                                                       焼酎                清酒
                                                                               1,500
                                                                               1,000
                                                                                 500
                                                                                         （ソフトアルコール飲料）
                                                                                       rtd
                                                      幅広い年代層で増加する                  0
                                                                                       2002                               2012
                                                     「ライトユーザー」               （データ出所）
                                                                                   国税庁、醸造産業新聞社
                                                                                                                                    “タカラcanチューハイ
                                                                                                                                      「すりおろし」 ”
                                                    国内の酒類市場の縮小と、嗜好の多様化が進
                                                  む中、宝酒造グループでは、新たなターゲットとして
                                                飲酒頻度・飲酒量の少ない
                                                           「ライトユーザー層」
                                                                    に焦点
                                                                             ターゲット層に向けた販促活動を展開
                                                             「低アルコール」
                                               を当てた戦略を強化しています。      でかつ        の販売促進では、
                                                                             「澪」      イメージキャラクターに人気女優の杏さん
                                              「飲みやすい」
                                                    お酒を好むライトユーザーは、若者だけでなく    を起用。様々な媒体広告とともに、ターゲット層が集まる各種の
                                                                                                「澪」
                                                                             イベントでも新しい日本酒の世界観を訴求。 に親しんでも
                                              幅広い年代層で増えており、一人当たりの飲酒量は少ないも
                                                                             らうためのきっかけづくりと口コミの創出を図っています。
                                              のの、ユーザー数で見れば非常に大きなボリュームを持つ
                                              マーケットと言えます。
                                                                                                                                                       東京ガールズコレクション2013
                                                          宝酒造の商品戦略                                                                                    「澪」ブースの様子



                                                  これまでの              新たな展開
                                                  展開の主力          （澪、果莉那など）
                                                ヘビーユーザー市場       ライトユーザー市場

                                                                                                    イメージキャラクター                    神戸コレクション2013
                                                                                                    女優 杏さん                            ブースの様子
                                                                                                                                    「澪」



9   takara holdings inc. annual
                           nual report 2014                                                                                         takara holdings inc. annual report 2014     10

     特集          2           宝酒造グループ



              日本食材卸として、
     和酒メーカーとして、
     日本の食文化を世界に広める
        と
     「酒類」      の両分野で
         「日本食材卸」                                                          世界の清酒市場の動向
     グローバルなビジネスを拡大                                                       （kl ／キロリットル）
                                                                          35,000
                                                                                                   現地生産            輸出
                                                                                                                                          32,996 kl
      欧米諸国での健康食志向の広がりや、新興国での経済成長                                                                                                   29,898 30,439
                                                                                                                          27,720
                                                                          28,000                   24,466 25,461 25,179
        「和食」
     を背景に  のニーズはグローバルで拡大しています。                                                     20,937 22,581                                                   16,202
                                                                          21,000
             「和酒」
     清酒や焼酎といった  も世界各国でファンを着実に増や
                                                                          14,000
     しています。こうした世界市場に向けて宝酒造グループでは                                                                                                                   16,794
                                                                           7,000
            と
     「海外酒類事業」          の２分野でビジネス
             「海外日本食材卸事業」
                                                                              0
                                                                                   2005 2006       2007 2008 2009          2010 2011 2012 2013       （年）
     を拡大しています。
                                                                               輸出：財務省貿易統計
                                                                         （データ出所）
                「松竹梅」
      海外酒類事業では、清酒   などの自社ブランド商品                                                 現地生産:醸造産業新聞社（清酒大手9社の現地生産合計）

     を世界各地域で提供。現地でも生産を行う米国・中国をは
     じめ、欧州の多くの地域でもシェアno.1のブランドを確立し                                        両事業のシナジーをさらに強化                                                                    「和食」の
     ています。                                                                  宝酒造グループでは現在、これら２つの事業のシナジーを                                                      ユネスコ無形
      一方、海外日本食材卸事業では、欧州各国や米国で豊富な                                          発揮させるべく、様々な日本食材と和酒を組み合わせた                                                          文化遺産登録
     実績を持つ現地卸会社とのパートナーシップ強化を進め、                                           トータルな提案活動に注力しています。酒類メーカーとして
                                                                                                                                                                    「和食」
                                                                                                                                                            2013年12月、  がユネ
     各国・各地域のニーズに密着した営業活動を展開。米や寿司                                          培った技術力・商品開発力と、現地の顧客ニーズを熟知した                                                       スコ無形文化遺産に登録され
     ネタをはじめとする各種食材や調味料といった多様な日本                                           各卸会社の提案力・販売力を融合させ、各地域で新たな潜在                                                       ました。自然を尊重する日本人
     食材を、日本食レストランなどの顧客の要望に応じて供給し                                          ニーズの掘り起こしを進めるとともに、将来的にはエリアを                                                       の心の表れである和食文化が
                                                                                                                                                            世代を越え受け継がれているこ
     ています。さらに今後は、アジア・オセアニア地域でも新たな                                         超えた最適な調達・在庫体制の構築など、グループ卸会社間
                                                                                                                                                            とが評価されたもので、これを
     販売網を構築すべく、業務提携などを進めていきます。                                            のシナジー効果も高めていく考えです。                                                                契機に諸外国で和食への理解
                                                                                                                                                            が深まるとともに市場のさらな
                                                                                                                                                            る活性化が期待されます。
     宝酒造グループの海外拠点と世界の日本食レストラン店舗数 ※ 図中カッコ内数字は2010年の店舗数

                                                                                                                          1.2倍
                                                                                                                                                                                         宝酒造は、   文化の
                                                                                                                                                                                              「和食」
         トマーチン
                                                                                                                                                                                         保護・継承プロジェクトの
                                                                                                                          2010 年度比

                                              2.2倍
                              欧州                                 ロシア                       北米                                                                                            活動を応援しています。
           タザキフーズ
           tazaki foods                       2010 年度比


                                                                                                   17,000 店
           limited


                                  5,500 店                     1,200
           イギリス ロンドン市
                                                                                             約                                                              宝酒造グループ 海外売上高推移
                              約                              約       店
                                                             （約1,000店）                             （約14,000店）
                                                                                                                                                            （百万円）       宝酒造グループ海外売上高
                                  （約2,500店）
                                                                                                                                                                        海外日本食材卸事業売上高
                      宝酒造（株）                                                                                              エイジ・インターナショナル
                      英国駐在事務所・パリ駐在事務所                                                      米国宝酒造
                                                                 アジア                                                                                        20,000
                                                 宝酒造食品


      コミンポート
                          フーデックス
                          foodex                     上海宝酒造貿易
                                                                                         2.7倍
                                                                                                               ミューチャルトレーディング
                                                                                                                                                            15,000
                                                                                                                                                                                               16,305     百万円
                          s.a.s.     中
                                     中東                                                  2010 年度比
                                                                                                                 mutual trading co., inc.
      cominport           フランス パリ市                                                                               アメリカ ロサンゼルス市
      distribución s.l.
                                                                         27,000 店
                                                                                                                                                                                                                      9,077
                                                                     約
      スペイン
      マドリッド市                       約 250 店                             （約10,000店）
                                                                                                                  中南米
                                                                                                                                                            10,000                                        10,317
                                   （約100店）                                                                                                                                                     9,316
                                                          オセアニア                                                                                                                                                            百万円
                                                                                                                                                                                    7,528
      アフリカ
                                                                                                                                                             5,000                             4,213      4,791
                                 宝酒造（株）                                                                                                                                  5,085
             約 150店
             （約50店）
                           シンガポール駐在事務所
                                                          約700  店
                                                                                                             約   2,900店                                                             2,531
                                                                                                             （約1,500店）
                                                         （約1,000店）
                                                                                                                                                                0
       海外日本食材卸事業の拠点            海外酒類事業の拠点                                                                                             （データ出所）
                                                                                                                                           農林水産省                     2010年       2011年      2012年      2013年       2014年
                                                                                                                                                                      3月期         3月期        3月期        3月期         3月期

11   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                                                                                     takara holdings inc. annual report 2014   12

     特集              3          タカラバイオグループ



     再生・細胞医療分野への                                                                                                        cdmo事業の中核拠点
                                                                                                                                         を新設
                                                                                                                       「遺伝子・細胞プロセッシングセンター」

     政府方針を追い風に                                                                                                                       「遺伝
                                                                                                                       2014年10月本格稼働予定の
                                                                                                                       子・細胞プロセッシングセンター」
                                                                                                                       は、cdmo事業の中核拠点です。さ
                                                                                                                       らに同施設がある滋賀県草津市に、
     バイオ医薬品の開発支援サービス                                                タカラバイオのビジネスモデル                           将来の成長事業
                                                                                                                       2015年7月をめどに、現在分散して
            の拡大へ
     （cdmo事業）                                                                                                遺伝子医療事業
                                                                    安定収益事業               がんやエイズの             遺伝子治療の    いる国内事業所を集約・統合し、研究
                                                                                         遺伝子治療
        再生・細胞医療の発展に向けた日本政府の政策によって、                                  バイオ産業支援事業                                商業化を目指す   開発の効率化、受託解析サービス
                                                                    世界中の大学・企業の                医療分野
     2014年中に細胞加工の外部委託が可能になります。タカラ                                   研究開発・製造を
                                                                                                                       の品質向上を目指します。
                                                                                                がんの細胞医療
                                                                    支援
     バイオでは、これまで培ってきた遺伝子導入、ベクター製造、                                                    cdmo分野                                                 遺伝子・細胞プロセッシングセンター
                                                                                                                        目的
                                                                             研究用試薬
     細胞加工・調製などの技術・ノウハウを活用し、バイオ医薬品                                                                                       自社臨床開発プロジェクト品の製造
                                                                                  研究・製造受託サービス                第2の収益事業
     のgmpに準拠した受託製造、研究受託業務を担うcdmo                                      バイオ       理化学機器                        医食品        遺伝子導入用ベクターの
                                                                    テクノロジー                                   バイオ事業      gmp基準に準拠した受託製造
     （contract development and manufacturing organization）          遺伝子工学技術                   食品分野
                                                                                                             バイオ
                                                                     細胞工学技術
                                                                                        機能性食品      キノコ       テクノロジーを    再生・細胞医療用のgmp基準に
     事業の拡大を目指しています。                                                                                          食品分野に活用
                                                                                                                        準拠した細胞加工・調製


                                                      4,481
                                                                                                                        ベクター・細胞の製造プロセス開発や、
     cdmo事業売上高
                                                                    臨床試験のパイプラインを拡充するとともに                                品質管理試験法の開発
     （百万円）

      5,000                                            百万円          遺伝子治療プロジェクトの早期商業化を目指す
                                3,793       4,130
      4,000          3,385                                           タカラバイオは、ips細胞等の幹細胞を用いた基礎研究や
      3,000
      2,000
                                                                    再生・細胞医療等の研究分野に向けた新製品開発に注力し、
      1,000                                                         がん治療薬hf10、tcr遺伝子治療、mazf遺伝子治療等の
          0
                   2014年3月期   2015年 3月期   2016年 3月期   2017年 3月期     臨床開発プロジェクトに積極的に研究開発費を投じ、臨床
                     実績         予算          計画          計画
                                                                    開発プロジェクトの早期商業化を目指します。
     細胞加工の外部委託                                                       がん治療薬hf10は、米国における第ⅰ相臨床試験が2014
         医療機関             タカラバイオ施設
                                 （遺伝子・細胞プロセッシングセンター）                年4月に被験者組み入れを完了しました。現在、悪性黒色腫を
                                  細胞加工施設               ベクター         対象とした第ⅱ相
                                                       製造施設
                                選択/            細胞                   臨床試験を実施
              採血
                                濃縮             加工
                                                                    しており、2019年
                                                                    3月期の商業化を
                                                                    目指しています。
                                 拡大           遺伝子
              輸注                 培養           導入       遺伝子導入用
                                                        ベクター




     臨床開発スケジュール

               プロジェクト            地域       前臨床試験           第ⅰ相臨床試験     第ⅱ相臨床試験         第ⅲ相臨床試験        商業化

                                                                             第ⅱ相臨床試験
                                                                                   （2017年3月期終了予定）    2019年
                                 米国
                                                                                                      3月期
      がん治療薬hf10
                                 日本                                                （2015年3月期開始予定）
                                                                             第ⅰ相臨床試験

                                                                                                     2022年
      mage-a4・tcr遺伝子治療           日本                                                （2016年3月期終了予定）
                                                                             第ⅰ相臨床試験
                                                                                                      3月期
                                                                                                     2023年
      mazf遺伝子治療                  米国                                                （2016年3月期終了予定）
                                                                             第ⅰ相臨床試験
                                                                                                      3月期

      ny-eso-1・tcr遺伝子治療          日本                                                （2015年3月期開始予定）
                                                                             第ⅰ相臨床試験




13   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                    takara holdings inc. annual report 2014   14

       株主・投資家の
       皆様へ



                                                                                                                                                                 2014年3月期の売上高増減要因
     takaraグループ一丸となって                                                                                                 「果莉那-carina-」
                                                                                                                 ジュレのお酒           等も寄与し、売上を大きく伸ばしました。調味料
                                                                                                                 では、加工食品メーカー・惣菜メーカーといったユーザーの課題に対応する商品
                                                                                                                                                                〈宝酒造グループ〉
                                                                                                                                                                （百万円）
                                                                                                                 開発に注力したことで好調に推移しました。また、海外日本食材卸事業は、当期に
     過去最高の連結売上高を達成しました。                                                                                          新たに連結子会社となったタザキフーズの売上加算や、フーデックスの売上増加
                                                                                                                                                                 2013年3月期
                                                                                                                                                                       実績
                                                                                                                                                                                            176,946

                                                                                                                                                                      焼酎 -4,653
                                                                                                                 などにより大幅増収となりました。
                                                                                                                  以上の結果、宝酒造グループ全体の売上高は、前期比3.0％増収の1,823億6百             清酒            +1,776
                                                                                                                 万円となりました。
                                                                                                                         しかしながら営業利益については、
                                                                                                                                        原材料価格の高騰や人件費・            ソフトアルコール
                                         2014年3月期の連結業績                                                                                                                飲料
                                                                                                                                                                                      +1,015
                                                                                                                 運送費の増加などにより、前期比0.9%減益の63億29百万円となりました。                                     +1,536
                                                                                                                                                                  その他酒類
                                      ３期連続で過去最高売上高を更新しました。
                                                                                                                                                                   本みりん                    +333
                                               （以下、
                                        2014年3月期    の日本経済は、政府・日銀による経済・金融政策により、
                                                  当期）
                                                                                                                      タカラバイオグループの業績
                                                                                                                                                                その他調味料                      +815
                                       景気は緩やかな回復基調にあり、企業業績も総じて好調に推移いたしました。
                                       しかし、景気回復が個人消費に与える好影響は限定的であり、依然としてデフレ
                                                                                                                 遺伝子工学研究事業の好調により増収・増益となりました。                        原料用
                                                                                                                                                                                      -22
                                                                                                                                                                 アルコール等
                                       傾向が続くなど、先行き不透明な状況は続いています。                                                  タカラバイオグループのコアビジネスである遺伝子工学研究事業は、主力の研究              その他                                 +4,559
                                        このような環境の中で、当期の当社グループの連結売上高は、宝酒造グループ・                                     用試薬のほか、理化学機器、研究受託サービスも売上を伸ばしました。遺伝子医療           2014年3月期                               182,306
                                                                                                                                                                       実績
                                       タカラバイオグループともに増収となったことで、前期比4.3％増収の2,095億                                   事業も、細胞医療用培地・バッグの売上が好調に推移し、大幅増収となりました。
                                       68百万円と、前々期および前期に引き続いて過去最高の結果となりました。                                       一方、医食品バイオ事業は、健康食品は売上が増加したものの、キノコ関連製品の
                                        一方、営業利益については、宝酒造グループは減益となったもののタカラバイオ                                     売上が減少したことで減収となりました。                             2014年3月期の売上高増減要因
                                       グループは増益となり、連結営業利益は前期比3.9％増益の94億90百万円となりま                                   以上の結果、タカラバイオグループ全体の売上高は、円安の影響もあり、前期比          〈タカラバイオグループ〉
                                                                                                                                                                （百万円）
                                       した。また当期純利益については、タカラバイオ株式の一部売却による特別利益が                                     16.2％増収の239億5百万円、営業利益は前期比15.5％増益の19億54百万円と、
                                                                                                                                                                 2013年3月期
                                       あったことなどから、前期比119.3％増益の102億80百万円と、大幅に増加しました。                               3期連続の増収・増益を達成することができました。                              実績
                                                                                                                                                                                   20,564

                                                                                                                                                                  研究用試薬                             +2,658
                                       2014年3月期連結業績の増減要因
                                      〈売上高〉                                    〈営業利益〉                                 宝ヘルスケアの業績                                   理化学機器       遺伝子工学                 +151
                                                                                                                                                                               研究事業
                                      （百万円）                                    （百万円）
                                                                                                                                                                  受託その他           +3,143                +334
                                       2013年3月期
                                                  200,989                       2013年3月期
                                                                                                     9,133       会社設立以来、初の営業黒字を達成しました。
                                             実績                                       実績
                                                                                                                  フコイダンを中心とするヘルスケア事業は売上を伸ばしたものの、茶飲料pb供給
                                                                                                                                                                  遺伝子医療                                  +281
                                           宝酒造              +5,360                 宝酒造         -58                                                                   事業
                                          グループ                                    グループ
                                                                                                                 事業を終了したことで売上高は大幅に減少しました。しかしながら同事業の終了に              医食品                           -84
                                        タカラバイオ                     +3,341       タカラバイオ                +262                                                        バイオ事業
                                          グループ                                    グループ                           よって利益率の高いヘルスケア事業の比率が高まったため、原価率が改善し、また           2014年3月期
                                                            -584                                        +43                                                            実績
                                                                                                                                                                                                        23,905
                                       宝ヘルスケア                                   宝ヘルスケア                           販売費及び一般管理費の削減に努めた結果、営業損益は前期に比べ43百万円
                                           その他                     +462             その他                 +108     改善し、会社設立以来初の黒字となる営業利益21百万円を計上いたしました。
                                       2014年3月期                                2014年3月期
                                             実績
                                                                     209,568         実績
                                                                                                         9,490

                                                                                                                  株主還元について
                                          売上高前期比：     +8,579百万円                    営業利益前期比：   +356百万円
                                                                                                                 普通配当・特別配当を合わせ年間11円を実施しました。
                                                                                                                  2013年8月、当社の子会社であるタカラバイオは、企業成長のための重要戦略
                                               宝酒造グループの業績
                                                                                                                                     （cdmo事業）
                                                                                                                 として掲げるバイオ医薬品の開発支援サービス      への設備投資や
                                       新商品や海外日本食材卸事業が好調に拡大しました。                                                  遺伝子医療事業における臨床開発プロジェクト等への研究開発のための資金
     宝ホールディングス株式会社                      酒類・調味料事業についてカテゴリー別に見ますと、主力商品の焼酎は販売が                                      調達を目的に公募増資を行いました。当社もこれに合わせ、同社株式の分布状況
     代表取締役社長                           減少したものの、清酒では、松竹梅白壁蔵
                                                         「澪」
                                                           スパークリング清酒が大きく売上を                                      の改善を目的に、当社が保有する同社株式の一部売却を行いました。その結果、

     柿本 敏男                             伸ばしたほか、業務用ルート専用の松竹梅
                                                         「豪快」
                                                            などが好調に推移しました。また                                      タカラバイオ株式会社に対する当社の持分比率は70.4%から60.9%に低下しま
                                       清酒は海外でも、円安の影響を含め順調に売上を伸ばしました。ソフトアルコール                                     したが、同社が当社グループの成長事業であるバイオ事業を担う重要な子会社
                                       飲料ではタカラ
                                             「焼酎ハイボール」
                                                     が引き続き好調に推移したほか、新発売した                                        であるとの位置付けは変わりません。




15   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                           takara holdings inc. annual report 2014                    16

        株主・投資家の
        皆様へ



     株主還元の状況
     （百万円）      自己株式取得額
                株主還元性向
                                配当総額            （％）
                                                          当期の配当につきましては、普通配当9円に加え、タカラバイオ株式の売却に
                                                         伴う特別利益を株主の皆様へ還元するため、1株につき2円の特別配当を行い、
                                                                                                             さらなる企業価値の向上を目指して
     5,000                                      60.0                                    「株主還元
                                                         合計で1株につき11円の配当を実施いたしました。この結果、当期の
     4,000     51.7
                        58.9       60.6

                                                45.0
                                                           は、配当総額22億13百万円と、自己株式の取得14億71百万円を合わせ
                                                         総額」                                                 「takaraグループ中期経営計画2016」
                                                                                                                                  を
                                                                     「株主還元性向」
                                                         た36億85百万円となり、      ※1 は60.6％となりました。
     3,000

     2,000
               1,070
                       1,565
                                  1,471
                                                30.0
                                                         ※1 株主還元性向：株主還元総額
                                                                        （配当総額＋自己株式取得総額）／みなし連結当期純利益※2 ≧ 50%   スタートさせます。
                                                                      （連結経常利益−受取利息・配当金＋支払利息）（1−法定実効税率）
                                                         ※2 みなし連結当期純利益：
                                  2,213         15.0
     1,000     1,851   1,825

        0                                       0                                                                                                          中期経営計画2013 定量目標との比較
               2012年   2013年      2014年                   2015年3月期の見通し                                        takaraグループ中期経営計画2013の振り返り
                3月期     3月期        3月期                                                                                                                     〈連結売上高〉
                                                         厳しい環境の中、次期も増収・増益を目指します。                                 「海外売上高比率」
                                                                                                             「売上高」        は目標数値を達成、                        （百万円）         実績・計画          中期経営計画2013の目標値
                                                                                                                                                            240,000
                                                          国内酒類市場の縮小とともに、円安の影響などによる輸入燃料・原材料価格の
                                                                                                                        「営業利益」
                                                                                                              原材料価格高騰などから     は目標未達となりました。
                                                                                                                                                            220,000                             209,568
                                                                                                                                                                                                            218,000
                                                                                     （以下、次期）
                                                         高騰など、当社グループをとりまく経営環境は2015年3月期     も厳しさ                                           「takaraグループ・
                                                                                                              当社グループは2011年4月に、10カ年の長期経営ビジョン                                   198,690 200,989
                                                                                                                                                            200,000
                                                         が予想されます。しかしながら一方では、国内経済にはデフレ脱却・景気回復の                        を策定し、新たなスタートを切りました。当期はこの長期ビジョン
                                                                                                             ビジョン2020」                                                                          200,000
                                                                                                                                                            180,000    189,769
                                                         兆しが表れつつあり、またグローバルでの和酒・日本食市場の拡大、再生・細胞                              「takaraグループ中期経営計画2013」
                                                                                                             実現に向けた第１ステップである                    の最終
                                                                                                                                                            160,000
                                                         医療分野での研究開発の活性化など、当社グループが成長を見込める好機も、                 年度でもありました。                                                2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
                                                                                                                                                                        3月期 3月期 3月期 3月期 3月期
                                                         数多く存在すると私は見ています。                                               「国内での安定成長を実現するとともに、海外で大きく
                                                                                                              この中期経営計画では、                                                                                 （計画）

                                                          こうした状況の中で、次期の宝酒造グループでは、引き続き消費者に支持される                               ことを基本方針に、さらなるグループ企業
                                                                                                             成長するための事業基盤を拡大する」
                                                                                                                                                           〈連結営業利益〉
                 （計画）
      2015年3月期連結業績  の増減要因
                                                         ブランドの育成で国内事業の収益力を高めるとともに、海外事業の拡大により、                                        「連結売上高2,000億円以上」
                                                                                                             価値の向上を目指してまいりました。定量目標としては                     （百万円）         実績・計画          中期経営計画2013の目標値
     〈売上高〉
                                                         バランスのとれた事業構造の構築を目指して取り組んでまいります。松竹梅                                「海外売上高比率10%以上」
                                                                                                             「連結営業利益100億円以上」            を掲げ、諸施策を推進          11,000
     （百万円）                                                                                                                                                                                      10,000
                                                                                                             しました。                                          10,000              9,264                        9,800
     2014年3月期                                              「澪」
                                                         白壁蔵 スパークリング清酒をはじめとする差異化された商品で清酒の売上を
                        209,568
           実績                                                                                                                                                9,000    8,335                      9,490
                                                         拡大するほか、海外日本食材卸事業の伸長などにより、売上高はグループ全体で                 中期経営計画の３年間を終えて、グループ全体の売上高は2,095億円と目標額                                     9,133
              宝酒造
             グループ
                                       7,193                                                                                                                 8,000
                                                         当期比3.9％増収の1,895億円を見込んでいます。営業利益に関しても、継続的                                             これらはこの
                                                                                                             を超え、海外売上高比率も13％と目標以上に高めることができました。
      タカラバイオ                                                                                                                                                 7,000
        グループ
                                          1,294          なコストダウンで原価の上昇を抑制し、当期比7.4％増益の68億円を計画して               3年間における一定の成果であると評価しております。その一方で、営業利益は
                                                                                                                                                             6,000
                                                                                                                                                                      2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
      宝ヘルスケア                              155            います。                                                94億円と目標未達に終わり、課題を残す結果となりましたが、目標を達成するため                    3月期 3月期 3月期 3月期 3月期
                                                                                                                                                                                                          （計画）
             その他                          –211            またタカラバイオグループでは、研究用試薬の売上拡大を図るほか、本年10月               に自分たちが今後何を為すべきか、どこに注力していくべきか、そうした課題が

     2015年3月期                                            に本格稼働予定の遺伝子・細胞プロセッシングセンターを中核としたバイオ医薬品                             3年間で明確になったこうした諸々の課題を踏まえ、
                                                                                                             明確になりました。次期からは、
           計画
                                          218,000
                                                         の開発支援サービス
                                                                 （cdmo事業）
                                                                        に注力することで、売上高として当期比5.4%               新たな中期経営計画のもとで成長戦略をさらに強力に進めていく考えです。
         売上高前期比：        +8,431百万円                        増収の252億円を見込んでいます。営業利益については、臨床開発プロジェクトに
                                                         投じる研究開発費の増加を吸収し、当期比2.3％増益の20億円を計画しています。              takaraグループ中期経営計画2016の策定
     〈営業利益〉                                                            「フコイダン」
                                                          宝ヘルスケアでは、ガゴメ昆布     シリーズを中心に通信販売事業の
     （百万円）                                               成長を加速させ、売上高は当期比10.9％増収の15億80百万円を見込んでいます。
                                                                                                             環境変化に強いバランスのとれた事業構造に変革し、
     2014年3月期
                        9,490                            営業利益についても当期を上回る30百万円を計画しています。
                                                                                                                            「 営業利益 120 億円」
                                                                                                             「連結売上高 2,300 億円」
           実績
                                                          以上の取り組みによって次期のグループ連結売上高は当期比4.0％増収の
                                                                                                             「海外売上高比率 16% 以上」  を目指します。
          宝酒造                                   470
         グループ
      タカラバイオ
                                                         2,180億円、営業利益は当期比3.3％増益の98億円を計画しています。当期純利益                        「takaraグループ・ビジョン2020」
                                                                                                              次期からは長期経営ビジョン                   実現に向けた
        グループ
                                                    45
                                                         については、当期に特別利益として計上した関係会社株式売却益がなくなること                        「takaraグループ中期経営計画2016」
                                                                                                             第2ステップとなる                    がスタートします。基本
     宝ヘルスケア                                         9
                                                         から、当期比48.4％減益の53億円を計画しております。                        方針は、国内では収益力の向上、海外においては事業の拡大・伸長に取り組むとと
             その他                –214                      次期配当については、当期と同額の普通配当として、1株につき9円を予定して               もに、バイオ事業の成長を加速させることで、当社グループの事業全体を環境
     2015年3月期                                            おります。内部留保した資金については、グループ各社の健全な財務体質の維持                変化に強いバランスのとれた事業構造に変革していくことです。定量目標と
           計画
                                       9,800
                                                         と事業基盤の強化、利益成長のための重点戦略への投資などに充当し、引き続き                            「グループ連結売上高2,300億円以上」
                                                                                                             しては、2017年3月期に                  「営業
         営業利益前期比：         +309百万円                        グループ全体の企業価値の向上に努めてまいります。                                     「海外売上高比率16％以上」
                                                                                                             利益120億円以上」            を設定しております。




17   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                      takara holdings inc. annual report 2014                            18

        株主・投資家の
        皆様へ



                                           以下でこれらの目標達成に向けた事業戦略をご説明いたします。            を確立する」
                                                                                         ことが、自分の最大の使命であると認識しています。そこに向けた第2          海外売上高比率
                                           宝酒造グループは、国内酒類事業では、
                                                            「澪」
                                                              によってスパークリング清酒という      ステップであるこの
                                                                                            「中期経営計画2016」
                                                                                                       を達成できなければ
                                                                                                               「takaraグループ・                 〈2014年3月期実績〉
                                          一つの新しい市場を確立し、清酒市場全体の活性化を図っていきたいと考えて       ビジョン2020」
                                                                                            の実現はできません。その意味で、この中期経営計画は非常に重要         13.0 %
                                                                                                                                  （272億円）
                                                                 「澪」
                                          います。そのために、生産工場への設備投資によって の増産体制を確立し、       な位置づけにあると考えております。
                                                                                                                                                売上高
                                          販売数量200万ケース※1、売上高80億円規模の基幹商品に育成していきます。               の基本方針や定量目標、事業戦略などについては前述した
                                                                                    「中期経営計画2016」
                                          清酒以外にも、ソフトアルコール飲料では
                                                            「焼酎ハイボール」    「料理の
                                                                    、調味料では          通りですが、              持株会社である宝ホールディングス
                                                                                         これらの計画達成を牽引するため、                                      2,095   億円


                                               など、各カテゴリーに強いブランドを持てるよう、商品の開発・育成に
                                          ための清酒」                                                        経営基盤の強化、
                                                                                    では今後もグループ全体の風土・人財の育成、      社会・環境行動の
                                          注力し、収益力の向上を目指します。その一方で、国内外で製造した清酒や焼酎な     推進などに取り組んでまいります。
                                           「和酒」
                                          どの  を海外で販売する海外酒類事業と、海外の日本食レストラン等に和食                         「人財」
                                                                                     特に企業における最大の経営資源である  の活用・育成には力を入れます。
                                          の食材・調味料などを販売する海外日本食材卸事業を積極的に拡大してまいり       企業が持続的に発展を遂げていくには、すべての社員が自己を
                                                                                                               「変革」
                                                                                                                  し「進化」
                                                                                                                      させ                    〈2017年3月期目標〉

                                          ます。次期からも円安等による原材料価格の高止まりが予想されますが、海外事業     ていくこと、そしてそれを
                                                                                               「継続」
                                                                                                  して、
                                                                                                    「全員参加」
                                                                                                         で取り組んでいくことが、何よりも
                                                                                                                                    16.0 % 以上
                                          においては逆に円安がプラス要因として作用するため、その売上比率をさらに高め     重要だと私は考えています。自分たちがいかに進化していくべきか、その方向性
                                          ることで、国内事業でのコストアップ要因を相殺していく考えです。           を明確に示すため、今回の中期経営計画では開発・営業・生産といった各部門や、
                                           タカラバイオグループでは、再生・細胞医療分野への政府支援を背景に、バイオ     流通チャネル・商品カテゴリー別に、詳細な戦略を策定しています。この戦略のも
                                                                                                                                               売上高目標
                                          医薬品の開発支援サービス
                                                     （cdmo事業）
                                                            に注力することで、安定収益基盤である
                                          バイオ産業支援事業の拡大を図ります。医食品バイオ事業では、高付加価値な
                                                                                    と、現場の社員達が長年培った知識や経験、技術力、研究開発力をさらに磨き、
                                                                                    高い創造性を発揮することで、 のような革新的な商品やサービスが今後も生
                                                                                                 「澪」
                                                                                                                                              2,300    億円


                                          ホンシメジの安定した増産体制の確立と販売ルートの拡充を進め、2016年3月期    まれてくると私は信じています。
                                          の営業黒字化を目指します。遺伝子医療事業では、固形がんを対象としたがん        当期、当社は新たにイギリスのタザキフーズ社、スペインのコミンポート社を
                                          治療薬hf10について、第ⅱ相臨床試験を当期中に開始し2019年3月期の商業化   グループに迎え、国内外の連結会社は40社以上、従業員数も3,500名以上になりま
                                          に向けて取り組みを進めていくほか、各々の臨床開発プロジェクトを着実に進め、     した。今後の持続的発展を実現するためには、事業戦略と同時に、品質管理の強化
     中期経営計画2016 目標                        将来に向けた成長事業として育成していきます。                    やコンプライアンスの遵守、csr活動の推進など、事業を支える経営基盤の強化に、
     〈連結売上高〉
                                                          「フコイダン」
                                           また宝ヘルスケアでは、ガゴメ昆布     シリーズに最注力し、通信販売      宝酒造、タカラバイオ、宝ヘルスケア、そして国内外のグループ会社のすべての
     （百万円）                    230,000                           「イソサミジン」
                                          事業の成長を加速させるとともに、ボタンボウフウ      シリーズなどを                「全員参加」
                                                                                    社員が高い意識をもって    で取り組んでいく必要があると考えています。
                               百万円 以上
     300,000
                                                に次ぐヘルスケア事業の柱として育成します。
                                          「フコイダン」                                    こうした自分の思いを伝えていくため、私は積極的に各地の拠点を回り、社員を
                   209,568                         健全な財務体質を維持しながら、資本効率を意識し、
                                           財務面に関しては、                        の増
                                                                          「澪」       集めて対話の場を設けています。部門や職制を超え、誰もが活発に意見を交わせる
     200,000
                                                         海外日本食材卸網拡大のためのm&a、
                                          産を中心とした国内酒類設備投資、                バイオの      企業風土が当社グループにはあります。
                                          cdmo事業強化に向けた設備投資や、臨床開発プロジェクトへの研究開発投資など、             「全員参加」型の企業グループとして、当社グループは
                                                                                     この企業風土のもとで
     100,000
                                          利益率が高く成長が見込まれる重点戦略分野への投資を積極的に実施してまいります。   これからも企業価値の向上と持続的発展を目指してまいります。
                                           株主還元については、連結営業利益の水準に応じて増配する方針とし、配当
              0
                  2014年 3月期   2017年 3月期                   「みなし配当性向※2」として、30%を目安に
                                          総額の税引後営業利益に対する比率を                          株主・投資家の皆様には、引き続き当社グループへの温かいご支援を賜りますよう、
                   （実績）         （目標）
                                          配当を行ってまいります。また、資本効率の向上に資する自己株式取得についても、    何卒よろしくお願い申しあげます。

     〈営業利益〉                               状況に応じて機動的な実施を検討してまいります。
     （百万円）                                ※1 300ml 12本入換算                                                             2014年8月
                                          ※2 みなし配当性向：配当総額／                ）
                                                          （連結営業利益（1−法定実効税率）≒30％
     20,000                   12,000                                                                            宝ホールディングス株式会社
                                                                                                                      代表取締役社長
                               百万円 以上
     15,000
                                           新中期経営計画にかける思い
     10,000         9,490
                                               型の企業グループとして
                                          「全員参加」
      5,000                               これからも持続的発展を目指してまいります。
         0                                           「takaraグループ・ビジョン2020」
                                           私は、長期経営ビジョン                      「国内外の
                                                                         に掲げた
                  2014年 3月期   2017年 3月期
                   （実績）         （目標）      強みを活かせる市場で事業を伸ばし、環境変化に強いバランスのとれた事業構造




19   takara holdings inc. annual report 2014                                                                             takara holdings inc. annual report 2014   20

       事業概要




                        宝酒造グループ
                                                                          カテゴリー別
                                                                          売上構成比                                                                        topics
                                       （天保13）
     takaraグループの中核事業である酒類・調味料事業の歴史は、1842    年までさか
     のぼります。以来170年にわたり、時代や消費者が求める価値観や嗜好に対して、常に独創的                                                          タカラcanチューハイが2013年度グッドデザイン賞                                 白壁蔵および伏見工場で
                                                                                                          「ロングライフデザイン賞」 を受賞                                          製造した清酒が
     で確かな技術に裏付けられた安心できる商品の提供を使命として活動を続けています。現在
                                                                      焼酎・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36.2%   ロングライフデザイン賞は、発売以来10年以上継続的に                                 「全国新酒鑑評会」で金賞を
     の商品カテゴリーは、焼酎、清酒のほか、ソフトアルコール飲料、ワイン、ウイスキー、中国酒、                     清酒・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12.9%                                                              ダブル受賞
                                                                                                          提供され、かつユーザーや生活者の支持を得ている商品など
     調味料、原料用アルコールなど多岐に広がり、こうした製品を日本国内のみならずグローバル                       ソフトアルコール飲料 14.7%
                                                                                                             「私たちの生活を築き、今後もその役割を担い続けて
                                                                                                          の中から                                                               （神戸市東灘区）
                                                                                                                                                                       宝酒造の白壁蔵      および伏見
                                                                      調味料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12.9%
     に提供しています。さらに、海外では日本食レストラン向けに和食の食材・調味料などを販売                       その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23.3%     ほしいデザイン」
                                                                                                                 を選ぶものです。タカラcanチューハイは                                   （京都市伏見区）
                                                                                                                                                                       工場      で製造した清酒が、
                                                                                                          1984年に日本で初めての缶入りチューハイとして発売されて                                平成24酒造年度※全国新酒鑑評会において、
     する事業の基盤構築にも注力しています。
                                                                                                          から30年にわたって、辛口チューハイの愛好者からの支持                                  いずれも最高賞である金賞に選ばれました。
                                                                                                          を受け続けています。                                                       10年連続での金賞受賞となり、
                                                                                                                                                                       白壁蔵は、             伏見
                                                                                                                                                                       工場とのダブル受賞は5年連続となります。
                                      焼酎
                                                                                                          「san francisco world spirits competition 2013」にて
                                    長年培ってきた独自の蒸留技術や貯蔵技術によって、時代が求める焼酎を追求し、市場を創造し
                                                                                                          ブラントンシリーズの3品が特別金賞をトリプル受賞
                                    続けてきました。甲類焼酎では、伝統と安心の甲類焼酎no.1ブランド“宝焼酎”、樽貯蔵熟成酒を
                                                                                                          宝酒造が輸入・販売しているバーボンウイスキー“ブラントン”、“ブラントンゴールド”、
                                                     〈宝焼酎〉
                                    3％ブレンドしたひとクラス上の“極上   ”、ロングセラーの“宝焼酎「純」”などのブランド
                                                                                                                                           が、アメ
                                                                                                          “ブラントン・ストレート・フロム・ザ・バレル”(販売ルート限定商品）
                                                                     「一刻者(いっこもん)」
                                    でトップシェアを堅持しています。本格焼酎では芋100％の“全量芋焼酎          ”、
                                                                                                                            「san
                                                                                                          リカ最大の国際的な酒類コンペティション
                                                     「知心剣(しらしんけん)」
                                    麦本来の味わいを追求した“本格麦焼酎           ”などのこだわり商品、日常の
                                                                                                          francisco world spirits competition 2013」に
                                            「よかいち」
                                    晩酌ニーズに応える    など、オリジナリティーある商品を開発・育成しています。                              おいて特別金賞を受賞しました。なお、“ブラントン・                                    ※ 酒造年度：7月1日から翌年の6月30日までを
                                                                                                                                                                         1年とする清酒の製造に関する年度。全国新酒
                                                                                                          ストレート・フロム・ザ・バレル”の特別金賞受賞は                                       鑑評会では、酒造年度ごとに製造された清酒
                                      清酒                                                                  3年連続となります。                                                    （新酒）を評価しています。


                                        「よろこびの清酒」
                                    松竹梅は、       として慶祝・贈答市場におけるトップブランドの地位を確立して
                                    います。2001年には手造りの原理を再現した最新鋭の設備と人の手で行う酒造りの両方を併せ
                                                                                                          福島県内に所有する土地を                        宝酒造「田んぼの学校」が文部科学省
                                                                                                          白河市に寄付                              「青少年の体験活動推進企業表彰」で
                                    持った松竹梅白壁蔵(しらかべくら)を完成させ、新感覚の スパークリング清酒“松竹梅白壁蔵
                                                                                                          2003年に閉鎖した白河工場の跡地は、                 審査委員会特別賞を受賞
                                                    〈生酛(きもと)純米〉”などの高品質酒を送り出しています。
                                   「澪(みお）」”や“松竹梅「白壁蔵」
                                                                                                          白河市を通じて福島県からの要請を                         「社会貢献活動の一環として青少年の
                                                                                                                                               同表彰は、
                                    また晩酌市場では “松竹梅「天」”に新容器パウチパックを発売し、お客様の多様なニーズに
                                                                                                          受け、東日本大震災で被災された方々の                   体験活動に関する優れた実践を行っている企業を
                                                    「豪快」
                                    応えています。業務市場では“松竹梅  ”が多くのお客様からご支持をいただいています。
                                                                                                          応急仮設住宅用地として一部区画
                                                                                                                        （合計                    表彰し、全国に広く紹介することにより、青少年の
                                                                                                          15,000平方メートル）
                                                                                                                      を2011年以降、                               を目的に始まり
                                                                                                                                               体験活動の機会の推進を図ること」
                                      ソフトアルコール飲料                                                          県に貸与していました。今回、自治体が                         「田んぼの学校」
                                                                                                                                               ました。宝酒造      は、2004年以降毎年開催され、お米づくりや自然観察、
                                    下町の大衆酒場で愛される辛口な味わいを追求した“タカラ
                                                              「焼酎ハイボール」” や、1984年                          土地を所有し直接活用できれば、被災地                   料理教室などの体験を通して、自然の尊さや食べ物の大切さ、命のつながりや生物
                                                                                                          の１日でも早い復興の一助になるのでは                   多様性の保全について親子でともに学ぶ活動です。今回の受賞を励みに、宝酒造
                                    に日本初の缶入りチューハイとして発売して以来30年以上にわたりご愛飲いただいている
                                                                                                          と考え、白河市への寄付に至りました。                         をはじめとした社会貢献活動の充実に努めます。
                                                                                                                                              「田んぼの学校」
                                    “タカラcanチューハイ”など、独自のおいしさが多くのお客様からご支持いただいています。また、
                                                                     「果莉那-carina-」
                                    とろっとした口当たりと余韻のある果実の味わいが特長の “ジュレのお酒           ”や、
                                                                  「すりおろし」”など、お客様
                                    果実をすりおろしたような果汁感が好評の“タカラcanチューハイ
                                    のさまざまな嗜好にお応えするこだわりの商品を開発・育成しています。                                     海外
                                                                                                                                                「松竹梅」
                                                                                                           近年、おいしくヘルシーな食事として日本食が世界中で広がりを見せている中、清酒   やタカラ本みりんをはじめとする宝酒造製品の
                                      調味料                                                                  輸出および現地での製造・販売を行う海外酒類事業と、海外の日本食レストランや小売店に日本食材などを販売する海外日本食材卸事業を
                                    本みりんのトップブランドとして日本の食文化とともに進化・発展を続けてきた “タカラ本                             ２つの柱として事業を展開しています。海外酒類事業は米国全土及び欧州向けに清酒やみりんなどを製造・販売する米国宝酒造、中国で清酒や
                                            （ゼロ）
                                    みりん”や、食塩0          「料理のための清酒」
                                               の料理清酒“タカラ           「お酒のチカラでもっと
                                                                ”など、                                       みりん、焼酎の製造・販売を行う宝酒造食品、バーボンウイスキー“ブラントン”を扱うエイジ・インターナショナル社、スコッチウイスキーの
                                        をテーマに、
                                    おいしく」           食卓を豊かにする様々な酒類調味料をご提案しています。
                                             料理をおいしく、                                                      製造・販売を行うトマーチン社の4社を軸に、事業展開を積極的に進めています。また、海外日本食材卸事業では、フランスのフーデックス社や
                                    また、加工業務用市場に向けては、お惣菜や加工食品などに適した酒類調味料やだし調味料                              イギリスのタザキフーズ社、スペインのコミンポート社をグループに迎えるとともに、長年の協力関係にある米国ミューチャルトレーディング社
                                    などの商品を取り揃えるとともに、食品分析や調理効果研究、レシピ開発などお客様とともに                             との連携を強化するなど、世界での日本食材卸ネットワークの構築を進めています。２つの事業それぞれの拡大と同時に、両事業のシナジーを
                                    さまざまな課題解決に取り組んでいます。                                                    発揮させ、日本の食文化をさらに世界に広めるとともに、海外市場における新たな販路拡大に取り組んでいきます。




21   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                    takara holdings inc. annual report 2014   22

       事業概要




                        タカラバイオグループ
                                                                           カテゴリー別
                                                                           売上構成比                                                          topics
     takaraグループのバイオ事業の使命は、細胞・遺伝子治療などの革新的な技術の開発を通
     じて人々の健康に貢献することです。その実現を担うタカラバイオグループでは、技術および                                                 ヒト幹細胞の品質管理試薬を発売                                                  国内初の医師主導による
            「バイオ産業支援事業」
     収益の基盤である         により安定的な収益を創出するとともに、第二の収                                                   タカラバイオは、ヒトes細胞やヒトips細胞などのヒトの幹細胞の品質管理試薬を2014                      がん免疫遺伝子治療の
                                                                        遺伝子工学研究事業 84.2%         年1月20日に発売しました。ヒトes/ips細胞の培養には、細胞の増殖や分化に必要な                       治験を開始
          「医食品バイオ事業」
     益事業として                               「遺
                   の育成に努めています。この両事業で得た経営資源を                             遺伝子医療事業 ・・・・・・・・ 6.4%   環境を整えるため補助的にマウス由来                                                タカラバイオと三重大学医学部のグルー
           に投入し、遺伝子治療の早期商業化を目指しています。
     伝子医療事業」                                                            医食品バイオ事業 ・・・・・・ 9.4%    の細胞が用いられます。一方で、ヒト                                                プは共同でtcr 遺伝子治療技術を用
                                                                       ※ 2014年4月の組織改正によって       es/ips細胞の再生医療への応用を考                                              いたがん治療の臨床研究と治 験 開 始
                                                                         事業セグメントが変更されていま
                                                                         すが、2014年3月期における事業
                                                                                                えると、幹細胞の品質を担保するために                                               に 向 け た 準 備 を 進 め て き ました。
                                                                         セグメントで記載しています。         マウス由来の細胞はできるだけ除去する                                               2014年2月5日付けで、三重大学によ
                                                                                                必要があります。本製品はリアルタイム                                               り固形がんを対象とした第ⅰ相臨床試
                                                                                                pcr法により、短時間で高感度にマウス                                              験（医 師 主 導 治 験）の 治 験 計画届が
                                         バイオ産業支援事業                                              由来の細胞の混入を測定することがで                                                医薬品医療機器総合機構に提出され、
                                                                                                きる研究用試薬です。                                                       臨床試験が開始されました。本 治 験
                                       大学の基礎研究から企業の創薬研究まで、世界中のバイオ研究を支援しています。遺伝子
                                                                                                                                                                 は、先端医療であるがん免疫遺 伝 子
                                       増幅に用いられる高性能のpcr酵素やリアルタイムpcr装置など、市場ニーズに応じた試薬
                                                                                                                                                                 治 療の国内初の治 験となります。遺
                                       や機器を開発・販売するとともに、高速シーケンス解析やips細胞作製などの高付加価値受託              新たなips細胞作製方法に関する                                                 伝子導入時に、タカラバイオが開発した
                                       サービスも提供しています。2014年10月からは
                                                              「遺伝子・細胞プロセッシングセンター」
                                                                                を               特許の全世界商用ライセンスを取得                                                 レトロネクチン法と、三重大学と共同開
                                       本格稼働させ、cdmo事業を拡大していきます。                                  タカラバイオは、京都大学 山中伸弥教授らが発明した新たなips細胞作製方法に関する                        発したtcr遺伝子導入用レトロウイルス
                                                                                                特許実施許諾契約を、日本企業として初めて、ipsアカデミアジャパン株式会社と2013年                     ベクターを使用します。また本治験で
                                                                                                9月30日付けで締結しました。従来のレトロウイルスベクターを用いたips細胞作製方法                      タ カ ラ バ イ オ は、治 験 薬tbi-1201
                                                                                                は、遺伝子導入効率が高く、効率的にips細胞を作成できるという利点がある一方、遺伝子                      （mage-a4抗 原 特 異 的tcr遺 伝 子
                                         遺伝子医療事業
                                                                                                変異を起こし腫瘍形成などの原因となる可能性が懸念されていました。本契約締結に                           導 入tリンパ球）を調 製し、提 供する
                                                                 がんやhiv感染症などを対象にした
                                       コアテクノロジーである遺伝子・細胞工学技術を応用して、                              より、既存のips細胞作製方法より安全性が高い、プラスミドベクターを用いたips細胞                       計画です。
                                       遺伝子治療の臨床開発を進めています。2019年3月期に悪性黒色腫を対象にしたがん治療薬              作製受託サービスの提供および、研究用試薬の販売が可能となります。タカラバイオは
                                       hf10の、2022年3月期に食道がんなどの固型がんを対象にしたmage-a4・tcr遺伝子           今後もips細胞などの幹細胞研究に関する新製品・サービスの開発に注力します。

                                       治療の、2023年3月期にhiv感染症を対象にしたmazf遺伝子治療の商業化を目指します。
                                                                                                アガロオリゴ糖の                                         悪性リンパ腫を対象とした
                                                                                                小腸潰瘍予防効果を発見                                      car遺伝子治療の臨床研究を開始
                                         医食品バイオ事業                                               タカラバイオと京都府立医科大学とは、寒天アガロオリゴ糖に                     タカラバイオと自治医科大学附属病院の共同実施による、
                                       日本古来の食品素材をバイオテクノロジーで解析し、ガゴメ昆布                            小腸潰瘍を予防する効果があることを明らかにし、この研究                      悪 性リンパ 腫 の 一 種である非ホジキンリンパ 腫に対する
                （製品名）
     清酒シリーズラインナップ                                                                               成果が、2014年1月、学術誌journal of gastroenterology and   cd19抗 原 特 異 的 キメラ抗 原 受 容 体（chimeric antigen
                                            、ボタンボウフウ
                                      「フコイダン」             など、素材の機能性
                                                   「イソサミジン」
                                                                                                hepatologyにオンライン公開されました。抗炎症薬や解熱鎮                 receptor: car）遺伝子治療の臨床研究実施計画が、厚生
                                       を活かした健康食品素材を開発・製造しています。また、キノコ
                                                                                                静剤として用いられる非ステロイド性抗炎症剤には、消化管に                     労働省に2014年3月4日付けで了承されました。cd19・car
                                       の新品種育成や大規模栽培の技術を活かし、ホンシメジ、ハタケ                            潰瘍を起こす副作用が報告されています。本研究では、こうした                    遺伝子治療は、米国メモリアル・スローン・ケタリングがんセン
                                       シメジなどを生産・販売しています。                                        副作用である小腸の潰瘍や腸管膜構造の破壊が、アガロオリゴ                     ター（以下mskcc）    の研究チームが顕著な有効性を示す結果
                                                                                                糖を経口投与したマウスにおいて強く抑制されることが明らか                     を報告しており、有望な新規治療法として注目を集めていま
                                                                                                になりました。今後もバイオテクノロジーを利用して、寒天アガ                    す。タカラバイオは、mskccが米国での臨床試験に用いたベ
                                                                                                ロオリゴ糖を含                                          クターを本臨床研究に使用する権利を2011年10月に取得
                                                                                                む機能性食品素                                          し、cd19・car遺伝子治療の臨床研究を開始する準備をし
                                                                                                材 につ い て、さ                                       てきました。タカラバイオはcar遺伝子治療を、tcr遺伝子
                        宝ヘルスケア                                                                  らに研究開発を                                          治療と並ぶがん免疫遺伝子治療の開発候補の一つと位置
                                                                                                進めていきます。                                         づけ、本臨床研究を進めていきます。


     宝ヘルスケアは、takaraグループが保有する技術や素材を活かした、高品質で差異化され
     た健康食品を開発し、通販サイトなどを通じて、お客様に直接販売しています。主力製品の
           は、北海道産ガゴメ昆布を100％使用し、独自技術により高純度の成分を抽出。
     「フコイダン」
     多くのお客様からご支持をいただいています。



23   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                          takara holdings inc. annual report 2014   24

       esg情報




                                                                                                     研究開発における倫理                        co2 排出量削減への取り組み
     安心・安全な商品・サービスをお届けするとともに、                                                                      タカラバイオでは、
                                                                                                           ヒト由来の組織・細胞・臨床材料・ゲノム・     宝酒造では、工場やオフィス、商品輸送などの様々な場面

     医療の進歩に貢献し、企業価値向上に努めます。                                                                       遺伝子などを用いた研究開発事業、これらを用いた遺伝子検
                                                                                                  査・受託業務に関する事業およびヒト組織・細胞製品の供給に
                                                                                                                                   で、重油やガスなどの燃料や電力を消費し、co2を排出して
                                                                                                                                   います。
                                                                                                  関する事業などを行っています。                   2014年3月期は、生産工程に高効率のガスボイラーなど
                        「takaraグループ中期経営計画2016」
     takaraグループは、企業理念ならびに                    に基づき、esg側面の強化に取り組んで
                                                                                                   これらの事業活動を行ううえで、関連法規の遵守はもとより、    の省エネ型設備を導入するなど、co2 排出量の削減に努め
        「1. 安全・安心、そして健康」
     います。                             「3. 環境保全の推進」
                       「2. 風土の醸成、人財の育成」                      という4つ
                                                 「4. ガバナンスの強化」
                                                                                                  人権の尊重ならびに当該事業活動を通じた社会貢献が適切に      ましたが、購入電力のco2 換算係数変更の影響などにより
     の重点分野において多彩な活動を展開し、グループ全体の企業価値向上に努めています。
                                                                                                  行われることが重要と認識し、
                                                                                                               「生命倫理・安全規程」
                                                                                                                         を定め、      最終的なco2 排出量削減は目標未達となりました。
                                                                                                  社内に設置した生命倫理委員会が厳格な審査を実施しています。
     重点分野と取り組み                                 宝ホールディングス          宝酒造グループ          タカラバイオグループ
                                                                                                                                       4rの取り組み


        1.                     2.                3.                        4.                      2. 風 土 の 醸 成 、人 財 の 育 成
                                                                                                                                    酒類業界にとって、空容器処理は重要な問題です。宝酒造
             安 全・安 心 、              風土の醸成、               環境保全の                   ガバナンスの
                                                                                                                                          （減量化）
                                                                                                                                   では、リデュース       （再利用）、リサイクル
                                                                                                                                              、リユース
             そして健康                  人財の育成                推進                      強化
                                                                                                                                        の3rに、リフューズ（発生回避）
                                                                                                                                   （再資源化）              を加えた4rの
                                                                                                    法令や社内ルールを遵守する風土の醸成             取り組みを進めています。

       1. 安 全・安心、そして健康
                                                                                                                        「コンプライ
                                                                                                   takaraグループでは、社長を委員長とする                       「はかり売り」
                                                                                                                                    新たな容器の発生を回避する     はリフューズに
                                                         適正飲酒の啓発                                  アンス委員会」
                                                                                                        を設置し、グループ全体のコンプライアンス       あたり、1998年の開始以来
                                                       「ルールを守った節度ある飲酒」
                                                   宝酒造は、             の啓発に取り                                                 法令
                                                                                                  推進体制とリスクマネジメント体制の強化を図るとともに、      2014年3月 ま で に、2.7ℓ
         品質管理                                    組んでいます。酒類製品には未成年者の飲酒や飲酒運転を                       や社内ルールを遵守する風土の醸成に取り組んでいます。       ペットボトルで約752万本、
      宝酒造では、食の安全・安心を確保するために全工場で                  防止するための注意表示を記載しています。また、
                                                                       「お酒お                                                        段 ボ ー ル で 約188万 枚 を
     品質マネジメントシステムの国際規格iso9001の認証を                      と題した、酒類の正しい知識・飲み方を紹介
                                                 つきあい読本」                                            事業戦略を支える人財の育成                  節約することができました。
     取得し、厳正な品質管理を                                する冊子を発刊しています。                                     takaraグループでは、事業戦略を支える多様な人財の
     実施しています。
      また、原 材 料・栄 養 成 分                                   先端医療技術の開発
                                                                                                  活用・育成を推進しています。
                                                                                                   例えば、2005年から年1回実施している
                                                                                                                      「いきいき実践研修」
                                                                                                                                    4. ガ バ ナ ン ス の 強 化
     などを正確にお伝えするた                                  タカラバイオは、革新的なバイオ技術を活かして、がんや                       「業績向上のために私達ができること」
                                                                                                  では、                       業務
                                                                                                                     をテーマとして、
     めに、厳格なラベル表示審                                エイズといったアンメット・メディカルニーズへの対応を目指                     の中で感じていること、考えていることを研修の場でまとめ、         コーポレート・ガバナンス体制の強化
     査を実施しています。                                  した遺伝子治療や細胞医療などの先端医療技術の開発・                        社長をはじめとする経営層にダイレクトに提案することで、会社    コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
                                                 商業化を進めています。                                              いきいきとした組織づくりを目指しています。
                                                                                                  全体の業績向上と、                         takaraグループでは、コーポレート・ガバナンスの充実
         誤認飲酒の防止                                                                                                                   を、持続的な企業価値向上のための重要な経営課題と捉え、
                                                 タカラバイオグループの研究開発費推移

                                                                                                   3. 環 境 保 全 の 推 進
      宝酒造は、目の不自由な方の誤認飲酒を防ぐため、1995                                                                                                  以下の基本的な考え方のもと、その充実に努めています。
     年に国内で初めて缶チューハイの缶ぶたに点字の
                          「おさけ」
                                                （百万円）
                                                 4,000
                                                         3,294
                                                                                         3,026
                                                                                          百万円
     表示を開始しました。また、2002年から、やはり国内で初め               3,000           2,692   2,658   2,715                                             当社グループ全体の企業価値向上のために、
     て紙パック酒類のキャップに点字表示を施しています。                   2,000                                              生物多様性の保全                       ① グループ各社に権限を委譲し､自立経営のもと事業の展開
                                                 1,000                                             宝ホールディングスでは、公益信託
                                                                                                                  「タカラ・ハーモニスト       スピードをあげ、各社において企業価値向上を追求する。
                                                  0                                                                                ② 会議体の定期的な運営等を通じ、各社の事業報告や今後
                                                         2010年   2011年   2012年   2013年    2014年       を1985 年に設立し、以降毎年、自然環境保護活動や
                                                                                                  ファンド」
                                                          3月期     3月期     3月期     3月期      3月期    研究に取り組む団体や個人に対して助成活動を行っています。
                                                                                                                                    の経営方針・事業戦略について意見交換しあえる風土を
                                                                                                                                           グループ全体の企業価値向上を追求する。
                                                                                                                                    維持することで、
                                                                                                  2014年3月期までの助成先数は延べ301
                                                                                                                                   ③ 法令遵守の姿勢や倫理性を確保し､コンプライアンス体制
      外部機関からの評価                                                                                   件、助成金累計は約1億44百万円になり
                                                                                                                                    を維持することで、グループ全体での企業の社会的責任
        （社会的責任投資）
      sri       インデックスへの選定                                                                        ました。
                                                                                                                                    を果たす。
     「ftse4good index series」は、英国のftse社（ロンドン証券取引所が全額出資する子会社）が、世界25カ国・                              また、宝酒造では、2004年から、子供たち           ④ オープンかつタイムリー、そして正確な情報開示を継続
      約2,400 社の上場企業を対象に調査し、環境・社会に関する国際基準に達した企業銘柄を選定したインデックスです。当社は、
                                                                                                  に自然の尊さや生物多様性の大切さを伝え               し、適時開示に対する社内体制を維持することで､経営の
      環境に配慮した事業の取り組みや社会貢献活動が評価され、同インデックスの構成銘柄の一つに選定されています。
                                                                                                  「宝酒造 田んぼの学校」
                                                                                                  る          を開校しています。              透明性を高める。


25   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                           takara holdings inc. annual report 2014   26

       esg情報




     コーポレート・ガバナンス体制について                        公募増資、新株予約権付社債の発行等により、現在の議決権
                                                                                          社外取締役メッセージ
      当社は監査役設置会社であり、2014年6月27日現在、              所有比率となっています。
           （うち3名は社外監査役）
     監査役会は5名          で構成されています。                2014年3月31日現在、当社グループは、純粋持株会社で                                                      社外取締役   植田 武彦
     また、取締役会は9名で構成されており、うち1名は社外                ある当社、子会社44社および関連会社3社で構成され、その
     取締役です。この体制下において、監査役監査に加え、株主               中でタカラバイオ株式会社はバイオテクノロジー専業の                   取締役会や経営会議体においては、一つひとつの意思決定事項などが企業価値を
                                                                                          向上させるものかどうかということに最大の関心をもって臨んでいます。さらに監査役
     を含むすべてのステークホルダーの視点に立脚する幅広い                事業子会社として位置付け、当社グループとしてバイオ事業
                                                                                                                        や、コンプライ
                                                                                          による担当役員へのヒアリング（部門計画・予算の内容と進捗状況）
     見識をもった独立性の高い社外取締役が、監査役会や内部                を推進しています。                                  アンス委員会、内部統制委員会にも出席し、質疑を行っています。
     統制担当役員と連携を図り業務執行の監査・監督に関与する                                                           当社は、宝酒造、タカラバイオ、宝ヘルスケアという異なる特性を持つ事業会社を
                                               ② 当社のグループ会社管理について
     ことで、経営に対する監督機能を強化しています。                                                              中核にグループ経営を行っていますが、経営会議体を通じて、各社の状況を把握し、
                                                                  「グループ会社
                                                タカラバイオ株式会社についても、前述の                       企業グループとして整合性のある意思決定を行うことができるようにガバナンス
      一方で、持株会社として、グループ各社の独自性・自立性
                                                   を適用し、同社の取締役会において決議された
                                               管理規程」                                      体制がしっかりと確立されています。さらに、絶えずステークホルダーの満足に
     を維持しつつ、グループ全体の企業価値の最大化を図ること
                                               事項等の報告を受けていますが、取締役会決議事項の事前承                繋がることを価値判断の根底に置く経営姿勢が貫かれています。
        「グループ会社管理規程」
     を目的に          を制定しています。また、
                                                                                           現在、長期ビジョンに沿って国内基盤の強化に加えて海外へのさらなる展開が進め
                                               認等は求めておらず、同社が独自に事業運営を行っています。
     業務執行上の意思決定および経営層に対する情報提供が                                                            られていますが、今後はグルーバル視点でのガバナンス体制の強化が一層重要に
                                                  「グループ戦略会議」
                                                また、        、           等の
                                                            「タカラバイオ連絡会議」
                  「グループ戦略会議」
     適正かつ迅速に行われるよう、        、「マザー                                                          なってくると考えます。これからも、takaraグループの強みやノウハウを活かし、さら
                                               会議体では、必要に応じてタカラバイオ株式会社の代表                  なる成長を実現できるよう、社外取締役として提言を行っていきたいと考えています。
           、
     協議連絡会議」           、
            「タカラバイオ連絡会議」「宝ヘルスケア
                                               取締役、役員、執行役員等の出席を求めていますが、これらの
         、
     戦略会議」            を通じて重要案件に
          「機能子会社協議連絡会議」
                                               会議体は、グループ全体の方針についての討議や、グループ
     関する事前協議や報告を実施することを義務付けています。
                                               会社間の報告を目的としたものであり、同社の自主性・独立性
                                               を妨げるものではありません。                                            （2014年6月27日現在）
                                                                                        コーポレート・ガバナンス体制の模式図
     監査役監査、内部監査および会計監査について
      当社の監査役は、取締役会等の重要会議への出席や業務・                                                                                                  株主総会
     財産および重要書類の調査ならびに必要に応じて担当取締                 当社株券等の大規模な買付行為に対する対応方針                               選任・解任                          選任・解任                                選任・解任

     役および担当者への聞き取り調査等を実施し、これらを通じ               （買収防衛策）について                                                                                                          報告
                                                                                                   取締役会
     て、取締役の職務執行の監査を行っています。                      当社は、2006年5月15日の当社取締役会決議により、企業                      （9名）                 監査                                          報告
                                                                                             （うち社外取締役1名）                                 監査役会
      内部監査については、被監査部門から独立した監査室を                価値、ひいては、株主の皆様の共同の利益を確保し、または                                              報告               （5名）                  選任・再任の
                                                                                                                                    （うち社外監査役3名）               同意・解任・監視
        「内部監査規程」
     設置し、      に基づく内部監査を実施して必要な                           「当社株券等の大規模な買付行為
                                               向上させることを目的に、                                          選定・監督              監査
                                                                                                                             監査    監査                      報告
     対策を講じることにより、職務執行の適正確保に努めてい                       （買収防衛策）
                                               に対する対応方針     」を導入しました。
                                                                                                                        指示
                                                                                                                                                                    報告
       なお、
     ます。    監査役会および会計監査人は、
         監査室、            監査計画・                  しかし、株主の皆様の意思をより多く反映させることが株主                    代表取締役                                             監査室
                                                                                                   （3名）
     監査方針・監査実施状況に関して定期的に情報・意見交換、               の皆 様の共 同の利 益の最 大 化に資するとの考えから、                                            報告




                                                                                                                                                                                 会計監査人
                                                                                                                                          内部監査
     協議を行うなど、相互連携を図っています。                      2007年5月15日開催の当社取締役会において、買収防衛策                         招集                             報告
                                                                                                                                                  コンプライアンス委員会
                                               の導入を当社の株主総会にお諮りして株主の皆様の決議に                                                                           内部統制委員会
                                                                                                                                    選任
                                               付すこと、および、対抗措置発動の判断は、原則として当社の                          経営会議体（重要事項協議）
                                                                                                                                                                         会計監査
         コーポレート・ガバナンスに                         株主総会での決議をもって執り行うこと、といった内容を
                                                                                                      グループ戦略会議
         重要な影響を与えうる特別な事情                       有する買収防衛策に変更することを決議し、同年6月28日開催                                                                       指示    報告

     当社の上場子会社タカラバイオ株式会社について                    の当社第96回定時株主総会において当買収防衛策の導入が
      2014年3月31日現在、当社は、タカラバイオ株式会社              承認可決されました。その内容につきましては、当社ホーム                マザー協議     タカラバイオ     宝ヘルスケア    機能子会社
                                                                                          連絡会議※1    連絡会議※2      戦略会議    協議連絡会議                          総務部
                      の議決権の60.9％を所有
     （東証マザーズ、コード番号4974）                          （http://www.takara.co.jp/）
                                               ページ                        ならびに有価証券報告書
                                                                                                                                                       （事務局）
     する親会社であり、当社と同社の関係は以下の通りです。                において概要を掲載しておりますのでご参照願います。
                                                                                                指示        報告                                       指示    報告
     ① 当社グループにおけるタカラバイオ株式会社の位置付け                なお、2010年6月29日開催の当社第99回定時株主総会に
                                                                                                                        執行部門・グループ会社
      タカラバイオ株式会社は、2002年4月1日に、物的分割の             おいて当買収防衛策の一部変更および継続が承認可決され、
     方法により当社の100％子会社として設立しました。その後、             さらに2013年6月27日開催の当社第102回定時株主総会に           ※1 マザー協議連絡会議は、宝酒造株式会社の取締役会決議事項の事前協議や業績・活動状況等の報告を目的としたものです。
                                                                                        ※2 タカラバイオ連絡会議は、タカラバイオ（株）の業績・活動状況等の報告を目的としたものであり、同社の取締役会決議事項の事前承認等は求めておらず、
     当社の議決権所有比率は、同社による第三者割当増資、                 おいて、その継続が承認可決されています。                       同社の自主性・独立性を妨げるものではありません。



27   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                takara holdings inc. annual report 2014      28

       役員
      （2014年6月27日現在）




                                                                                                         取締役
                                                                                                         中尾 大輔 （60歳）                   伊藤 和慶 （53歳）                 木村 睦 （51歳）
                                                                                                         宝ホールディングス株式会社                 宝ホールディングス株式会社               宝ホールディングス株式会社
                                                                                                         取締役                           取締役                         取締役 事業管理担当、財務・ir担当、経理担当、
                                                                                                         兼 宝酒造株式会社 代表取締役副社長            兼 宝酒造株式会社 常務取締役             人事担当 兼 宝酒造株式会社 専務取締役

                                                                                                         1976年 4月 当社入社                 1985年 4月 当社入社               1985年 4月 当社入社
                                                                                                         2000年 4月 営業部長                 2008年 4月 宝酒造  常務執行役員
                                                                                                                                                   （株）             2002年 4月 会社分割に伴い、
                                                                                                         2001年 6月 取締役                           海外事業本部長（現職）                 タカラバイオ（株）取締役就任
                                                                                                         2002年 3月 取締役退任                2013年 6月 当社取締役（現職）          2004年 6月 タカラバイオ（株）常務取締役
                                                                                                               4月 会社分割に伴い、宝酒造  （株）                （株）
                                                                                                                                                宝酒造  取締役           2007年 6月 タカラバイオ（株）専務取締役
                                                                                                                  常務執行役員就任                        （株）
                                                                                                                                       2014年 6月 宝酒造  常務取締役（現職）     2009年 5月 タカラバイオ（株）取締役副社長
                                                                                                         2004年 6月 宝酒造（株） 取締役                                       2009年 6月 タカラバイオ（株）
     大宮 久 （71歳）                                    大宮 正 （64歳）                                            2006年 6月 宝酒造（株） 常務取締役                                              代表取締役副社長
     宝ホールディングス       1968年 4月 当社入社                 宝ホールディングス     2000年 2月（株）富士銀行国際部参事役                   2009年 6月 当社取締役 （現職）                                       2014年 6月 当社取締役（現職）
     株式会社            1974年 4月 開発部長                 株式会社                5月 同行退職                                    宝酒造（株） 専務取締役                                              宝酒造(株)専務取締役（現職）
     代表取締役会長               5月 取締役                  代表取締役副会長            6月 当社入社                           2013年 6月 宝酒造（株）代表取締役副社長（現職）
     兼 宝酒造株式会社       1982年 6月 常務取締役                兼 宝酒造株式会社     2001年 4月 経営企画室長
     代表取締役会長         1988年 6月 専務取締役                代表取締役副会長      2002年 4月 経営企画統括部長
     兼 タカラバイオ株式会社    1989年 7月 バイオ事業部門本部長                                  宝酒造  常務取締役
                                                                             （株）                         鷲野 稔 （59歳）                    植田 武彦 （74歳）
     取締役会長           1990年 4月 東地区酒類事業部門本部長                             6月 当社取締役
                                                                                                         宝ホールディングス株式会社                 宝ホールディングス株式会社
                     1991年 6月 代表取締役副社長                           2004年 6月 代表取締役副社長
                                                                                                         取締役 環境広報担当、総務担当、総務部長          取締役（社外取締役）
                     1993年 4月 酒類事業部門本部長                          2005年 6月 宝酒造  専務取締役
                                                                             （株）
                                                                                                         兼 宝酒造株式会社 取締役                             （社外取締役）
                                                                                                                                       兼 宝酒造株式会社 取締役
                           6月 代表取締役社長                            2006年 6月 宝酒造  代表取締役副社長
                                                                             （株）
                     2002年 4月 宝酒造（株） 代表取締役社長                     2012年 6月 当社代表取締役副会長（現職）                 1978年 4月 当社入社                 1998年 6月 第一工業製薬（株）
                              タカラバイオ（株）取締役会長（現職）                 2013年 6月 宝酒造  代表取締役副会長
                                                                             （株）                         2003年 4月 法務グループジェネラルマネージャー             代表取締役社長
                     2012年 6月 当社代表取締役会長  （現職）                            （現職）                            2012年 4月 総務部長（現職）             2004年 6月 同社相談役
                              宝酒造（株）代表取締役会長（現職）                                                          2014年 6月 取締役（現職）              2007年 6月 当社取締役（現職）
                                                                                                                  宝酒造(株)取締役（現職）                   （株）
                                                                                                                                                宝酒造  取締役（現職）



                                                                                                         監査役
                                                                                                         釡田 富雄 （64歳）                   山中 俊人 （53歳）                 上田 伸次 （61歳）
                                                                                                         宝ホールディングス株式会社                 宝ホールディングス株式会社               宝ホールディングス株式会社
                                                                                                         常勤監査役                         常勤監査役 （社外監査役）               監査役
                                                                                                         兼 宝酒造株式会社 監査役                     （株）
                                                                                                                                       兼 宝酒造     （社外監査役）
                                                                                                                                               監査役                 兼 宝酒造（株）常勤監査役
                                                                                                                        （社外監査役）
                                                                                                         兼 タカラバイオ株式会社 監査役                                                 （株）
                                                                                                                                                                   兼 タカラバイオ  監査役（社外監査役）
                                                                                                                                       2012年 4月（株）みずほ銀行営業店
                                                                                                         1972年 4月 当社入社                          業務第三部長             1976年 4月 当社入社
                                                                                                         2001年 4月 海外部長                 2013年 4月 同行グループ人事部審議役       2001年 6月 秘書室長
                                                                                                         2003年11月 日新酒類（株）取締役管理本部長            6月 同行退職               2013年 6月 監査役（現職）
                                                                                                         2007年 6月 当社常勤監査役 （現職）                  当社常勤監査役（現職）                   （株）
                                                                                                                                                                            宝酒造  常勤監査役（現職）
                                                                                                                  宝酒造（株）監査役（現職）                   （株）
                                                                                                                                                宝酒造  監査役（現職）                タカラバイオ（株）
                                                                                                                                                                                    監査役（現職）
     柿本 敏男 （63歳）                                   仲尾 功一 （52歳）                                           2009年 6月 タカラバイオ （株）  （現職）
                                                                                                                            監査役
     宝ホールディングス       1973年 4月 当社入社                 タカラバイオ株式会社    1985年 4月 当社入社
     株式会社            1998年 4月 製造部長                 代表取締役社長       2002年 4月 会社分割に伴い、
     代表取締役社長                    （株）
                     2003年 6月 宝酒造  取締役             兼 宝ホールディングス            タカラバイオ      （株）  取締役就任         三枝 智之 （58歳）                   北井 久美子 （61歳）
     兼 宝酒造株式会社       2004年 6月 宝酒造
                                （株）常務取締役           株式会社          2003年 6月 タカラバイオ      （株）  常務取締役
     代表取締役社長         2010年 6月 当社代表取締役副社長           取締役           2004年 6月 タカラバイオ      （株）  専務取締役         宝ホールディングス株式会社                 宝ホールディングス株式会社
                              宝酒造（株）                             2007年 6月 タカラバイオ      （株）  代表取締役副社長      監査役（社外監査役）                    監査役（社外監査役）
                              代表取締役副社長                           2009年 5月 タカラバイオ（株）代表取締役社長（現職）               （株）
                                                                                                         兼 宝酒造  常勤監査役（社外監査役）               （株）
                                                                                                                                       兼 宝酒造  監査役（社外監査役）
                     2012年 6月 当社代表取締役社長（現職）                               takara bio usa holdings inc.   2011年 6月 農林中央金庫監事             2005年 8月 厚生労働省雇用均等・児童家庭局長
                              宝酒造（株）                                      代表取締役社長       （現職）             2013年 6月 同金庫監事退任              2007年 8月 同省退官
                              代表取締役社長（現職）                                 宝生物工程（大連）有限公司董事長（現職）                        （現職）
                                                                                                                  当社監査役                         中央労働災害防止協会専務理事
                                                                          宝日医生物技術       （北京）                        （株）
                                                                                                                  宝酒造      （現職）
                                                                                                                       常勤監査役           2011年 5月 同協会理事退任
                                                                          有限公司董事長       （ 現職）                                          2011年 6月 当社監査役（現職）
                                                                       6月 当社取締役     （現職）                                                          （株）
                                                                                                                                                宝酒造  監査役（現職）
                                                                 2010年 3月 takara korea biomedical inc.
                                                                          代表理事会長      （現職）




29   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                             takara holdings inc. annual report 2014   30

       連結財務ハイライト
      （2014年3月期）




                                                              単位：百万円（注1）                             単位：千米ドル（注2）   売上高・売上高原価率                                                          販売費及び一般管理費・                                                         営業利益・売上高営業利益率
                                    2014年3月期     2013年3月期     2012年3月期     2011年3月期     2010年3月期     2014年3月期      （百万円／%）                売上高             売上高原価率                       売上高販管費率                                                             （百万円／%）                   営業利益            売上高営業利益率
     期間項目                                                                                                                                                                              （百万円／%）                       販売費及び一般管理費
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9,133
                                                                                                                   250,000                                                    63                                     売上高販管費率                               10,000                                           9,490      5.5
       売上高                          ¥ 209,568    ¥ 200,989    ¥ 198,690    ¥ 189,769    ¥ 190,525    $ 2,034,640                                           200,989                      80,000                                                    36                    8,572             9,264
                                                                                                                                        189,769                                                                                68,225
                                      182,306      176,946      175,503      166,790      166,969      1,769,961                                                   209,568                                   65,953
        宝酒造グループ                                                                                                                                                                                                                         70,631                                   8,335
                                                                                                                                                 198,690                                            66,146            67,963
        タカラバイオグループ                     23,905       20,564       19,578       18,737       19,325        232,087   200,000 190,525                                            62                                                                            8,000                                                      5.0
                                                                                                                                                                                                                                                  35
        宝ヘルスケア                          1,424        2,008        2,338        2,567        2,486         13,825                                                     61.8               60,000
                                                                                                                                                            61.5                                     34.7     34.8
        その他（連結消去含む）                     1,931        1,469        1,269        1,673        1,743         18,747   150,000                                                    61
                                                                                                                                                                                                                                                  34
                                                                                                                                                                                                                                                            6,000                          4.7                         4.5
                                                                                                                                                   61.1                                                                34.2                                              4.5                        4.5      4.5
       売上原価                           129,447      123,630      121,462      115,480      115,805      1,256,766                60.8     60.9                                                                                                                                     4.4
                                                                                                                                                                                        40,000                                  33.9
                                                                                                                                                                                                                                         33.7
       売上総利益                           80,121       77,359       77,228       74,289       74,719        777,873   100,000                                                    60                                                                            4,000                                                      4.0
                                                                                                                                                                                                                                                  33
       販売費及び一般管理費                      70,631       68,225       67,963       65,953       66,146        685,737
       営業利益（損失）                         9,490        9,133        9,264        8,335        8,572         92,135    50,000                                                    1
                                                                                                                                                                                        20,000
                                                                                                                                                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                                                                                                                                  1                                                                    0.5
        宝酒造グループ                         6,329        6,387        6,768        6,568        7,129         61,446
        タカラバイオグループ                      1,954        1,691        1,547        1,097          553         18,970
                                                                                                                            0                                                 0                 0                                                 0             0                                                      0
        宝ヘルスケア                             21          (22)        (114)        (252)        (316)           203                2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                                                                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期
        その他（連結消去含む）                     1,184        1,076        1,063          921        1,206         11,495
       税金等調整前当期純利益                     18,642        9,256        8,590        7,505        8,208        180,990
                                                                                                                   研究開発費・売上高研究開発費率                                                     当期純利益・売上高当期純利益率                                                     資本的支出・
       当期純利益                           10,280        4,687        3,995        3,788        4,677         99,805
                                                                                                                   （百万円／%）              研究開発費               売上高研究開発費率                  （百万円／%）               当期純利益              売上高当期純利益率                  減価償却費及びその他の償却費
       有形固定資産の減価償却費                     4,997        4,973        5,209        5,384        5,652         48,514                                                                                                                                           （百万円）          資本的支出
        及びその他の償却費                                                                                                   4,000                                                         4    12,000                                                          8                  減価償却費及びその他の償却費
                                                                                                                                3,665                                                                                                                      10,000
       資本的支出                            8,967        5,282        5,330        3,735       3,645         87,058                                                                                                                         10,280
                                                                                                                                         3,076              3,090 3,376                10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               8,967
       研究開発費                            3,376        3,090        3,027        3,076       3,665         32,776                                   3,027
                                                                                                                    3,000                                                         3                                                                    6    8,000
       営業活動によるキャッシュ・フロー                 7,233        7,967        9,013        9,462      10,452         70,223
                                                                                                                                                                                        8,000                                                                            5,652     5,384     5,209     4,973
       投資活動によるキャッシュ・フロー               (12,254)      (3,672)      (4,779)     (11,323)     (7,350)      (118,970)
                                        2,562        1,229                    (3,199)                                                                                                                                                       4.9             6,000
       財務活動によるキャッシュ・フロー                                          (3,265)                  (3,219)        24,873                                                                                                                 4,687                                                     5,330     5,282
                                                                                                                    2,000                                                         2     6,000                                                          4                                                             4,997
       フリー・キャッシュ・フロー（注3）               (5,021)       4,295        4,233       (1,861)      3,102        (48,747)                                                                                    4,677 3,788
                                                                                                                                 1.9                                                                                                                                            3,735
                                                                                                                                                                                                                      3,995                                 4,000 3,645
                                                                                                                                          1.6                        1.6                4,000
                                                                                                                                                   1.5       1.5
     期末項目                                                                                                           1,000                                                         1                  2.5                                               2
                                                                                                                                                                                                                                 2.3
       総資産                          ¥ 238,577    ¥ 207,586    ¥ 197,437    ¥ 192,448    ¥ 195,495    $ 2,316,281                                                                        2,000                 2.0      2.0                                  2,000

       有利子負債                           38,909       43,098       38,493       38,881       39,162        337,757
       純資産                            146,422      114,318      107,659      106,895      109,206      1,421,572       0                                                          0        0                                                           0       0
                                                                                                                                2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
      自己資本                            121,431      100,040       94,783       94,308       96,666      1,178,941                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期


               ：
     1株当たり（単位：円）                                                                                     （単位：米ドル）      自己資本・自己資本当期純利益率                                                     総資産・総資産当期純利益率                                                       有利子負債・d／eレシオ
       当期純利益                         ¥ 50.83      ¥ 23.01       ¥ 19.32     ¥ 18.21      ¥ 22.20           $0.49   （百万円／%）              自己資本              自己資本当期純利益率                   （百万円／%）               総資産         総資産当期純利益率                         （百万円／%）              有利子負債    d／eレシオ
                                                                                                                                                                                                                                                                               d／eレシオ＝有利子負債÷自己資本×100
       純資産                            603.44       493.14        461.41      454.21       459.92            5.85   150,000                                                        12   250,000                                                        6     50,000                                                     80
                                                                                                                                                                                                                               207,586                                                             43,098
       配当金                             11.00         9.00          9.00        8.50         8.50            0.10                                                                                                                        238,577
                                                                                                                                                                                                      192,448                                                                    38,881
                                                                                                                                                                   121,431        10                          197,437                                                                     38,493
                                                                                                                                                                                       200,000 195,495                                                      40,000 39,162                                   38,909
                                                                                                                                                           100,040
            ：
     指標（単位：%）                                                                                                                           94,308                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                        9.3                                                                 4.6
       総資産当期純利益率                          4.6%         2.3%         2.0%         2.0%         2.4%            —    100,000 96,666                 94,783                          8                                                                   4
                                                                                                                                                                                       150,000                                                              30,000
      自己資本当期純利益率                          9.3          4.8          4.2          4.0          4.9             —
                                                                                                                                                                                  6                                                                                                                                    40
      自己資本比率                             50.9         48.2         48.0         49.0         49.4             —                                                                                                                                                         40.5      41.2     40.6     43.1
       配当性向                              21.6         39.1         46.6         46.7         38.3             —                                                                        100,000                                                              20,000
                                                                                                                    50,000                                   4.8                  4                  2.4                                              2                                                      32.0
                                                                                                                                 4.9                                                                                             2.3
       株主還元性向（注 4）                       60.6         58.9         51.7         58.6         60.6             —                           4.0      4.2                                                        2.0      2.0                                                                                             20
     （注） 1. 百万円未満は切り捨てにより算出しております。                                                                                                                                                      50,000                                                              10,000
                                                                                                                                                                                  2
         2. 米ドルは2014年3月31日現在のレートの近似値103円／ドルで便宜換算しております｡
         3. フリー・キャッシュ・フロー＝営業活動によるキャッシュ・フロー＋投資活動によるキャッシュ・フロー
         4. 株主還元性向＝ 「株主還元総額（配当総額＋自己株式取得総額）」  ÷
                                             「みなし連結当期純利益*」                                                              0                                                         0         0                                                         0             0                                                  0
            *みなし連結当期純利益＝  （連結経常利益−受取利息・配当金＋支払利息） （１−法定実効税率）
                                                 ×                                                                              2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年                                       2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
                                                                                                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期                                                 3月期 3月期 3月期 3月期 3月期




31   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                                                                                             takara holdings inc. annual report 2014                                             32

        主要子会社データ                                                                                                                                                    投資家情報
      （2014年3月31日現在）                                                                                                                                               （2014年3月31日現在）




                      会社名                                                所在地                                       資本金
                                                                                                                             議決権の
                                                                                                                                                主な事業内容           商号                              宝ホールディングス株式会社                                        設立                              1925年9月6日
                                                                                                                             所有割合

                                                                                                                                                                 事業内容                            持株会社                                                 資本金                             13,226百万円
                                             〒600-8688 京都府京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20
                株式会社
           宝 酒 造株式会社                         tel 075-241-5110 【お客様相談室】 tel 075-241-5111
                                                                                                                  1,000百万円     100.0%     調味料、
                                                                                                                                        酒類、  原料用アルコールの製造・販売
                                                                                                                                                                 本店所在地                           京都市下京区四条通烏丸東入                                        代表者                             代表取締役社長                  柿本 敏男
     宝酒造株式会社の連結子会社                                                                                                                                                                               長刀鉾町20番地
                                             〒610-0343 京都府京田辺市大住浜55-13                                                                  運送業、倉庫業、自動車整備業、
                                                                                                                                                                                                                                                      ホームページアドレス                      www.takara.co.jp
      タカラ物流システム株式会社                                                                                                 50百万円    （100.0%）
                                             tel 0774-68-1720                                                                           損害保険代理業、旅行業等             電話                              075-241-5130
                                             〒850-0075 長崎県長崎市西泊町22-38
      タカラ長運株式会社                                                                                                    250百万円    （100.0%）   運送業、通関業、倉庫業等
                                             tel 095-894-8701

                                             〒812-0016 福岡県福岡市博多区博多駅南1-3-11                                                              上下水処理施設の設計・施工、
      工学エンジニアリング株式会社                                                                                                10百万円    （100.0%）
                                             tel 092-483-0031                                                                           機械プラント工事の設計・施工等

      株式会社ラック・コーポレーション                       〒107-0052 東京都港区赤坂3-2-12
                                                                                                                    80百万円    （100.0%）   ワイン輸入販売
                                                                                                                                                                 株主メモ
                                             tel 03-3586-7501

                                             〒612-8338 京都府京都市伏見区舞台町9                                                                                             発行株式                                                                                 大株主（上位10名）
      タカラ物産株式会社                                                                                                     10百万円    （100.0%）   飼料販売
                                             tel 075-601-6267
                                                                                                                                                                  発行可能株式総数                       870,000,000株                                                                                              所有株式数 所有株式数の
                                             〒612-8061 京都府京都市伏見区竹中町609                                                                                                                                                                                                       氏名又は名称                         （千株）  割合（%）
      タカラ容器株式会社                              tel 075-605-4540
                                                                                                                    30百万円    （100.0%）   容器卸売業                     発行済株式総数                        217,699,743株
                                                                                                                                                                                                                                                      日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 15,484                                         7.11
                                             〒612-8061 京都府京都市伏見区竹中町609                                                                  マーケティングに関する調査、販促企画、
      株式会社トータルマネジメントビジネス                     tel 075-623-2660
                                                                                                                    20百万円    （100.0%）
                                                                                                                                        人材派遣事業                   株主数                             24,034名                                              株式会社みずほ銀行                9,738                                         4.47
                                             708 addison st., berkeley, ca 94710, u.s.a.
                                                                                                                                                                                                                                                      農林中央金庫                   9,500                                         4.36
      takara sake usa inc.（米国）                                                                                  7,000千米ドル    （90.0%）    酒類製造・販売                  上場取引所                           東証1部
                                             tel 510-540-8250                                                                                                                                                                                                            （信託口） 9,396
                                                                                                                                                                                                                                                      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                   4.32
      age international, inc.（米国）
                                             229 w.main st., frankfort, ky 40602, u.s.a.
                                                                                                                  250千米ドル    （100.0%）   バーボンウイスキーの販売                                                                                                  明治安田生命保険相互会社             5,370                                         2.47
                                             tel 502-223-9874                                                                                                    証券コード                           2531
                                                                                                                                                                                                                                                      株式会社京都銀行                 5,000                                         2.30
                                             tomatin, inverness-shire, iv13 7yt scotland, u.k.
      the tomatin distillery co., ltd.（英国）                                                                      3,297千ポンド    （80.6%）    スコッチウイスキーの製造・販売
                                                                                                                                                                                                                                                      国分株式会社                   3,489                                         1.60
                                             tel 1463-248-148                                                                                                    株主名簿管理人                     東京都中央区八重洲一丁目2番1号
                                             unit 4, delta park industrial estate, millmarsh lane enﬁeld,                                                                                    みずほ信託銀行株式会社                                              bnpパリバ証券株式会社             3,202                                         1.47
      tazaki foods ltd.（英国）                  en3 7qj, u.k.                                                        357千ポンド    （100.0%）   酒類・食品・調味料等の輸入・卸売業
                                             tel 20-8344-3000
                                                                                                                                                                                                                                                      宝グループ社員持株会               3,085                                         1.42
                                                                                                                                                                 株主名簿管理人                     〒168-8507                                                日本アルコール販売株式会社            3,000                                         1.38
                                             4, impasse des carrières 75016 paris, france
      foodex s.a.s.（仏国）                      tel 1-4647-4439
                                                                                                                  250千ユーロ    （80.0%）    酒類・食品・調味料等の輸入・卸売業
                                                                                                                                                                 事務連絡先                       東京都杉並区和泉二丁目8番4号                                          （注） 1. 所有株式数の千株未満は切り捨てております。
                                             avenida marconi nave 1 - p.a.e. neysa sur - 28021, madrid, spain                                                                                みずほ信託銀行株式会社 証券代行部                                            2. 上記のほか、当社は自己株式を16,466,424株（所有株式数の割合は7.56%）
      cominport distoribución s.l.（スペイン）                                                                          143千ユーロ    （100.0%）   酒類・食品・調味料等の輸入・卸売業
                                             tel 915-413-750                                                                                                                                                                                                 保有しております。
      宝酒造食品有限公司（中国）                                                                                                                     酒類、調味料、原料用アルコールの製造・販売、
                                                                                                                                                                                             電話0120-288-324（フリーダイヤル）
                                             no.31 nanyuan west st. fengtai district beijing, china 100076                   （62.0%）
                                                                                                                 130,000千元
     （英文名：takara shuzo foods co., ltd.）      tel 10-6791-1363                                                                           宝酒造グループ製品の輸入販売
                                                                                                                                                                 株主総会                        定 時 株 主 総 会は、毎 年6月に京 都で                                  所有者別株式分布状況
      上海宝酒造貿易有限公司（中国）                        room 103, building 12, no.505, zhong shan nan road,
     （英文名：shanghai takara shuzo              shanghai, china 200010                                               600千米ドル    （100.0%）   宝酒造グループ製品の輸入販売                                       開催されています。その他、必要のある
      international trading co., ltd.）       tel 21-6152-6623
                                                                                                                                                                                             場合には少なくとも2週間の事前通告                                                                            金融機関                               39.90%
                                                                                                                                        研究用試薬、理化学機器の開発・販売、研究受託
                                                                                                                                                                                             をもって、臨時株主総会が開かれる場                                                                            証券会社                                3.87%
                                             〒520-2193 滋賀県大津市瀬田三丁目4番1号
        タカラバイオ 株式会社
        タカラバイオ株式会社                           tel 077-543-7212
                                                                                                                 14,965百万円      60.9%   サービス、         健康食品、
                                                                                                                                             遺伝子治療の商業化、    キノコ                               合があります。                                                                                      その他の国内法人                           16.19%
                                                                                                                                        の製造・販売
                                                                                                                                                                                                                                                                                          外国法人等                              10.57%
     タカラバイオ株式会社の連結子会社                                                                                                                                            独立監査人                           有限責任監査法人トーマツ
                                                                                                                                                                                                                                                                                          個人その他                              21.91%
      瑞穂農林株式会社                               〒622-0313 京都府船井郡京丹波町保井谷三ツ枝38                                           10百万円     (49.0%)   キノコの製造・販売
                                                                                                                                                                                                                                                                                          その他                                 7.56%
      有限会社タカラバイオ                             〒891-4207 鹿児島県熊毛郡屋久島町小瀬田810-9                                           3百万円     (48.3%)   農作物の生産・販売
      ファーミングセンター
      株式会社きのこセンター金武                          〒904-1201 沖縄県国頭郡金武町字金武9006                                              5百万円     (49.0%)   キノコの製造・販売                                                                                                     格付
                                             1290 terra bella avenue, mountain view,                                                                                                                                                                                         格付機関                         長期格付           短期格付
      clontech laboratories, inc.（米国）        ca 94043, u.s.a.
                                                                                                                   83千米ドル    (100.0%)   研究用試薬の開発・販売

                                             2, avenue du president kennedy,                                                                                                                                                                          格付投資情報センター （r&i）                                a ／安定的                 a-1
      takara bio europe s.a.s.（仏国）           78100 st germain en laye, france
                                                                                                                  600千ユーロ    (100.0%)   研究用試薬の販売
                                                                                                                                                                                                                                                      日本格付研究所（jcr）                                    a ／安定的                 j-1
      dss takara bio india private           a-5 mohan co-op industrial estate, mathura road,
                                                                                                                 65百万ルピー      (51.0%)   研究用試薬の製造・販売
      limited（インド）                           new delhi,110044, india
                                             no.19 dongbei 2nd street, development zone,
      宝生物工程（大連）有限公司（中国）                      dalian, china 116600
                                                                                                                  2,350百万円   (100.0%)   研究用試薬の開発・製造・販売


            （北京）
      宝日医生物技術  有限公司（中国）
                                             life science park, 22 kexueyuan road
                                             changping district, beijing, china 102206
                                                                                                                  1,030百万円   (100.0%)   研究用試薬・細胞医療用培地・バッグの販売     株価の推移 （円）
                                             lotte new t castle 601, 429-1,
      takara korea biomedical inc.（韓国）       gasan-dong, gumchun-gu, seoul, 153-803, korea
                                                                                                                3,860百万ウォン   (100.0%)   研究用試薬・理化学機器の販売
                                                                                                                                                                 1,500


     宝ホールディングス株式会社の連結子会社
                                                                                                                                                                 1,000
                                             〒604-8166京都府京都市中京区三条通烏丸西入御倉町85-1
      宝ヘルスケア株式会社                             tel 075-229-6901
                                                                                                                    90百万円      100.0%   健康食品の製品開発・販売

                                             〒612-8338京都府京都市伏見区舞台町1
      大平印刷株式会社                               tel 075-605-3330
                                                                                                                    90百万円      100.0%   印刷業                       500

                                             〒600-8688京都府京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20
      宝ネットワークシステム株式会社                        tel 075-241-5139
                                                                                                                    30百万円      100.0%   情報システム開発・運用・管理
                                                                                                                                                                    0
                                             〒612-8338京都府京都市伏見区舞台町9                                                                                                      4   5   6   7   8   9    10    11   12   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   1   2    3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   1    2     3
      川東商事株式会社                               tel 075-601-5211
                                                                                                                    30百万円      100.0%   酒類販売、不動産賃貸
                                                                                                                                                                                         2012年3月期                                             2013年3月期                                            2014年3月期
     （注）議決権の所有割合の括弧書きは間接所有割合



33   takara holdings inc. annual report 2014                                                                                                                                                                                                                    takara holdings inc. annual report 2014                                 34

京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町 20 番地
phone: 075-241-5130


www.takara.co.jp




この用紙費用の一部は『日本赤十字社』に寄付されております。
この印刷物は環境に配慮し、植物油インキ・水なしオフセット印刷で制作しております。
この印刷物は京都エコポイントモデル事業でカーボンオフセットされた電力を使用して印刷しております。
