高砂熱学工業csr報告書


 2011

    トップメッセージ




                                                                           社会の要請に応える経営
                                                                                   「 人の和と創意で社会に貢献」すること
                                                                            高砂熱学工業は、                       ストップサービス」を推進することで、お客様の省エネ・co₂
                                                                           を社是とし、1923年の創業以来、空調設備業界のパイオニア   削減に貢献いたします。同時に、最適な施工技術の開発と、
                                                                           として、温度・湿度・気流・気圧・清浄度などが最適に制御さ    クリーンエネルギーに資する新技術・新商品開発の2つの側
                                                                           れた最高品質の空気環境の創出に取り組んでまいりました。     面から研究開発を進め、エコロジー&エコノミーのニーズを
                                                                            エネルギー・環境問題が世界的課題となっている今日、当          ひいては地球環境保全と低炭素社会実現に貢献
                                                                                                           満たしつつ、
                                                                           社は使用エネルギーの最適制御を含めた空気環境を創るこ      したいと考えています。
                                                                           とが、空調設備会社としての使命であると認識しています。      海外事業の強化についても重点テーマとしています。国内
                                                                            こうした考えに基づき、当社グループは、2011年2月に策         「 世界の工場」
                                                                                                           の生産拠点は、      として経済成長が続くアジア
                                                                           定した3カ年の中期経営計画のもと、技術力と現場力を合わ     諸国を中心とした地域への海外移転が加速しており、現地
                                                                           せた総合エンジニアリング力を駆使し、最適な環境を提供す     では地球環境保全への機運も高まりつつあります。当社グ
                                                                                        として、環境ソリューション事
                                                                           る「熱とエネルギーの主治医」                  ループは、日本で培った最高品質の空気環境の提供とエネ
                                                                           業の強化を進めています。具体的には、建築設備の企画から     ルギーの効率利用を通じて、現地社会の経済発展と環境保
                                                                             アフターサービスを経てリニューアルに至るライフサイ
                                                                           新築、                             全に寄与してまいります。また、ローカルスタッフの登用を積
                                                                           クルにわたり、ハードだけでなく各種サービスを提供するワ     極的に進めるなど、地域に根付いた長期的な海外事業の育
                                                                           ンストップサービス、空調にとどまらず衛生、電気などの周辺    成を念頭に、多様性のある企業を目指していきます。

    礼節を知り、社会に誇れる企業グループへ。                                                                        「 二つのワン
                                                                           工事も併せて提供するワンストップサービスの、



    「エコロジー&エコノミー」をテーマに
                                                                           csr報告書発行にあたって
    貢献してまいります。                                                              当社は2005年より、csr経営を社業と一体のものとして                    自らの事業活動において
                                                                                                           省エネ・co₂削減に注力する一方で、
                                                                           経営の根幹に据え、企業価値の向上に努めるとともに、持続     も環境負荷低減を目指す環境経営を実践しております。
                                                                           可能な社会の実現に貢献することを目指してまいりました。      企業の将来を担う人材創りにおいても、専門性に加え経営
    東日本大震災の復興に向けて                                                                               お客様、株主・
                                                                            すなわち、公正で透明性の高い経営を基本に、          感覚を養う能力開発に注力し、公平な人材登用や働きやすい

     2011年3月11日に発生した東日本大震災によって、亡く   地への義援金の寄付や救援物資の提供などを行ってまいり                   お取引先、役職員、地域社会などのステークホ
                                                                           投資家の皆様、                                            また、地域社会との
                                                                                                           職場づくりなどに幅広く取り組んでいます。

    なられた方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、被災     ました。                                   ルダーとのコミュニケーションを深め、社会の一員としての礼節   調和や社会貢献などの活動も積極的に進めております。

    された皆様に心よりお見舞いを申し上げます。一日も早い復      また、原子力発電所の被災による電力不足に伴う、今夏の            と誇りをもって責任を果たす取り組みを進めております。       そうした活動の深化に努め、自らの企業活動を再点検し、

    興と、新たな発展を願っております。               電力使用制限に対しても、早急にお客様の節電対策を支援                                  その集合体と
                                                                            当社の事業は、現場一つひとつが原点であり、                               これまでの
                                                                                                           今後のｃｓｒ経営の基盤づくりに資するために、

     高砂熱学工業グループ自体は、このたびの震災による重      することが 空 調 設 備 会 社である当社の社 会 的 責 務と捉え、             そうした各現場で、
                                                                           して成り立っています。       お客様の求める品質                    このたび『ｃｓｒ報告書』を
                                                                                                           『環境報告書』を発展させる形で、

    大な被害は免れましたが、東北地方を中心に多くのお客様      短期的な運用改善から長期的な省エネ空調システム導入ま             を充分かつタイムリーに提供することがお客様満足の原点で     発行することといたしました。

    が甚大な被害を受けられました。当社グループは、震災直後     でのご提案を迅速に行うなど総力をあげて取り組んでいます。           あると考え、技術開発に注力するとともに、協力会社や調達      本報告書を通じて、当社グループの取り組みをご理解いた

    に「緊急支援チーム」を編成し、お客様施設の復旧とサプラ      当社グループは、引き続き被災地の復興と発展、節電対策            取引先と連携し、安全と高い品質を確保すべく設計から施工に    だき、さらなるご支援と忌憚のないご意見を賜れば幸いです。

    イチェーンの早期回復の支援に全力であたるとともに、被災     につながる取り組みを継続してまいります。                   至る一貫体制を強化しています。同時に、建築設備のさらなる


                                                                                                                             高砂熱学工業株式会社
                                                                                                                                代表取締役社長




2                                                                                                                                          3

                                                                                                        目 次
    東日本大震災への当社の対応
                                                                                                        トップメッセージ                               2
                                                                                                        東日本大震災への当社の対応                          4
                                                                                                        会社概要                                   6
                                                                                                        事業領域                                   7
                                                                                                        組織図                                    7
    震災時の状況                                                           被災地とお客様への支援                        技術の歩み                                  7
                                                                                                        高砂熱学工業のcsr経営                           8
                           と各営
     大きな被害が想定された東北地方の支店（仙台市）                          グループをあげての
                                     情報や決定事項は、随時全社に展開し、                                   いち早く調査
                                                                     ●主要交通機関の施設（空港、鉄道関連）にも、
    業所では、幸いにも、
             社員の人的被害はありませんでした。      支援体制構築に向け、
                                             危機管理の初動を速やかに実施しました。      員を送り、復旧作業や復興計画の支援にあたりました。         ■公正で透明性の高い経営
                                                                                                         csr活動推進体制の整備と確立                   10
                   「 緊急時対応マニュアル」に
     3月11日の地震発生直後より、                                                                 を立ち上げ、被害状況の
                                                                     ●「東日本大地震対策データベース」                   コーポレートガバナンスの充実                    11
    基づき、本社に            「現地
          「統括対策本部」、東北支店に                                                                                 コンプライアンスの周知・徹底                    12
                                                                      一元管理を図るとともに、主要空調機器類の緊急時処置方
                                                                                                         リスクマネジメントへの取り組み                   13
        を設置し、即時指揮命令系統と情報収集
    対策本部」                                                                      お客様施設の復旧とサプライチェーン
                                                                      法などを周知徹底し、
                                                                                                        ■お客様満足のさらなる向上
    の一元化を図りました。                                                       の早期回復に臨みました。                       green air®活動を軸として                 14
     電話回線が混乱するなか、電子メールによる
                        「災                                                                               green air®活動の概要                   16
                                                                     ●被災者および被災地の支援に役立てていただくため、義援
                                                                                                         実践例1 パナソニック電工東京本社ビル               18
              などを活用して、社員とその
    害時安否確認システム」                                                       金を日本赤十字社を通じて寄付しました。                実践例2 中央大学多摩キャンパス                  20
    家族、協力会社の被災状況について、直ちに確認作                                                                              実践例3 海外での取り組み                     22
                                                                                                         満足と信頼を得られる品質の提供                   24
    業を開始しました。                                                                                            労働安全の徹底                           26
                                                                                                         研究開発                              28

                                                                                                        ■環境保全への貢献
                                                                                                         環境方針と自社における活動                     29
                                                        現地対策本部の設置                                        環境活動レビュー                          30
                                                                                                         生産活動における成果                        32
                                                                                                         オフィス活動における成果                      34
    復旧体制の確立                                                                                              環境会計                              35

                   「現地対策本部」
     家族の安全が確認された社員は、      へ集結し、              単独行動を避けることで、
                                    状況を確認しました。          迅速かつ二次                                          ■従業員満足の実現
                                                                                                         人材の活用と育成                          36
    お客様の被災状況の確認にあたりました。             災害の防止に努めました。
                                                                                                         ワークライフバランスの増進                     38
    ●固定電話、                  緊急
         携帯電話が不安定な状況下にありましたが、                                                                            人権や多様性の尊重                         39
                                                                      仙台空港の被災状況を確認する社員
     時用に全支店に設置していた衛星電話により、各拠点間の                                                                         ■社会との調和
                                                                                                         社会貢献活動への取り組み                      40
                  停電時も、
     連絡を行うことができました。   準備していた非常用
                                                                                                         積極的な情報公開                          42
                 的確な情報収集ができました。
     蓄電池を電源とすることで、
                                                                                                        第三者意見                              43
    ●関連会社との迅速な情報の共有化により、輸送車や燃料を
                                                                                          1階レベルの設備の状況
     確保することで、飲料水や非常食をはじめ、緊急救援物資も
                        日頃の災害対
     全国から速やかに被災地へ輸送できました。
                                                                                                                      編集方針
         備蓄品の体制整備が生きた局面でした。
     策訓練や、
                                                                     復興支援を継続                             本報告書は、高砂熱学工業のcsr活動の取り組みをステーク
                （延べ30名以上）
    ●全国の本支店より支援要員       を現地へ派遣し、                                                                         ホルダーの皆様に報告し、取り組みへのご理解とご評価をいた
                                                                      現在も一部の資材調達に影響が生じていますが、全国の社         だくことを目的に編集しました。
                            設備の
     2名以上のチームで被災情報のあるお客様を訪問し、
                                                                                  グループの総力をあげてお客様
                                                                     内ネットワークをフル活用し、                      ■報告対象組織     ：高砂熱学工業株式会社 国内外全店
                                                    関連会社の輸送車が大きな力に
                                                                                                         ■報告対象期間     ：2010年4月1日〜2011年3月31日
                                                                     施設の復旧に全力で取り組んでいます。                               （一部2011年4月以降を含む）
                                                                      震災復興にあたり、被災しながらも当社と一丸となって作業        ■報告対象分野     ：環境側面、社会側面、経済側面
                                                                                                         ■参考にしたガイドライン：環境報告書ガイドライン 2007年度版
                                                                     にあたった協力会社や関連会社の皆様方に感謝するとともに、                     （2007年4月環境省）
                                                                                                                       環境会計ガイドライン    2005年度版
                                                                     これからも連携を強くして復興へ向けた取り組みを継続してい                     （2005年2月環境省）
                                                                                                                         「サステナビリティ・レポーティング・
                                                                                                                       gri
                                                                     きます。
                                                                                                                      ガイドライン」 第3巻（g3）
                                                                                                         ■発行日        ：2011年8月31日
                                                                                                         ■次回発行予定     ：2012年8月
                                                                                                         ■作成部署       ：経営企画本部 csr推進室


            災害用備品として活躍した蓄電池             燃料の確保          輸送された緊急救援物資




4                                                                                                                                                  5

    会社概要                                                                                                  事業領域
                                                                                                                                                                                  一般空調



      社名   ：高砂熱学工業株式会社                                   ■受注高／■売上高 （連結）                                     高砂熱学工業グループは、空調設備を中核として、各種設備・
           （takasago thermal engineering co., ltd.）   （百万円）                                                             アフターサービス、
                                                                                                          システムの企画から設計・施工、       リニューアル
      本社所在地：〒101-8321 東京都千代田区神田駿河台4丁目2番地5             300,000
                                                                                                          までのライフスタイルにわたり、総合的なシステムエンジニアリン                      作業環境空調           リニューアル&                     地域冷暖房
      代表者  ：代表取締役社長        大内 厚                                                                                                                                               アフターサービス
      設立   ：大正12年（1923年）11月16日                        250,000                                             グをワンストップで提供しています。
      資本金  ：13,134百万円
      売上高  ：213,175百万円 （2011年3月期 連結）                  200,000                                                                                                                     エネルギー
      事業内容 ：空気調和設備                                                                                                                                                               ソリューション
            クリーンルームおよび関連機器装置
                                                      150,000
            地域冷暖房施設 コージェネレーション設備
            電気・計装・通信設備 給排水衛生設備
                                                      100,000                                                                                                                                         電気・計装・
            高度精密空調設備                                                                                                                                                    プロセス空調
                                                                                                                                                                                                     情報通信技術
            排熱回収設備
                                                       50,000
            省エネルギーおよび環境対策に関するコンサルティング・サービス
            温室効果ガス排出権の取引に関する事業
                                                                                                          組織図
            その他各種環境制御・熱工学システム                              0
                                                                2006   2007   2008   2009   2010 （年度）
            上記事業内容の設計・施工・製作・据付・保守管理                                                                       （2011年4月1日現在）
      従業員数 ：2,617名（2011年3月末現在 連結）
                                                                                                                                                                  経営企画部
      株式   ：東証1部上場                                                                                                                            経営企画本部              csr推進室
                                                          ■経常利益／■当期純利益 （連結）                                                                                       秘書部




                                                                                                                                                                                    東日本事業本部
                                                                                                                                                                                                      営業統括本部
                                                      （百万円）                                                                                                       総務部                                 購買本部
                                                       10,000




                                                                                                                                   ︵管理担当役員︶
                                                                                                                                              総務本部                人事部                                 東京本店
                                                                                                                                                                  法務部                                 横浜支店
             高砂荏原式ターボ冷凍機（当社総合研究所に展示）                                                                                                                                                                  関信越支店
                                                        8,000                                                                                                     経理部                                 東北支店
                                                                                                                      社長室                     経理本部
                                                                                                                                                                  財務部                                 札幌支店
                                現存する最古のターボ冷凍機と




                                                                                                                                                                                    西日本事業本部
                                      （社）
                              して、2010年に  日本機械学会                                                                                                                   システム企画開発部                           営業統括部
                              の「機械遺産」 に認定されました。本        6,000                                                監査役会                             情報システム本部
                                                                                                                                                                  システム管理部                             購買統括部




                                                                                                                     社長
                              機は、1937年（昭和12年）に六桜                                                                                                                                                      大阪支店
                                                                                                             取締役会
                              社（現・コニカミノルタホールディン                                                                                                                                                       名古屋支店




                                                                                                                                   ︵技術担当役員︶
                              グス） 日野工場に納入され、1974        4,000                                                                                                     品質・環境・安全部                           九州支店
                              年まで現役でした。                                                                                                       技術本部                生産企画部                               広島支店




                                                                                                                                                                                    エンジニアリング事業本部
                                当社と（株）荏原製作所との共同                                                                                                                   生産技術部
                              開発により1930年に国内初の試          2,000                                                         内部監査室                                                                           営業統括部
                                                                                                                                                                  研究開発1部                              購買統括部
                              作機が完成し、翌年、朝日ビル（大
                                                                                                                                              総合研究所               研究開発2部                              産業設備事業部
                              阪） の全館空調に実用化されました。
                                                                                                                                                                  技術開発部                               環境設備事業部
                                                           0                                                                                                                                          海外事業部
                                                                2006   2007   2008   2009   2010 （年度）
                                                                                                                                                                  営業推進部
                                                                                                                                              営業本部
                                                                                                                                                                  営業企画部                   ファシリティ・ソリューション室
                                                                                                                                                                                          カスタマーセンター
    ■技術の歩み
    ● 1920          ● 1930           ● 1940           ● 1950                   ● 1960                   ● 1970            ● 1980                ● 1990              ● 2000
    1927年           1930年           1940年             1950年                    1960年                    1970年          1984年                    1990年              2000年                           2005年
    ・演芸場観客席完全冷房     ・高砂荏原式ターボ冷凍機    ・−75℃超低温装置（満州     ・阪急百貨店、高島屋               ・パレスホテルの空調設備             ・世界貿易センターをはじめ、 ・東京ドーム                   ・世界初の過冷却水型氷        ・超低露点清浄空気供給                     ・グリーンエアⓡサービス展開
     第１号（三越）                         合成ゴム）            1952年                     を施工し、大型ホテルの              新宿副都心などの超高層   1985年                     蓄熱システム：sis ⓡを実     システム                           ・データ収集ツール：godaⓡ
    ・人絹工場温湿度調整装     1935年           1949年             ・輻射暖房 （大阪産業会館）            空調設備としての完成度              ビルの空調設備を施工    ・tcr−mpⓡシステム              用化                ・ファンフィルターユニット：                  ・計測＋解析＋評価システム：
     置（帝人）          ・帝国議会義堂         ・日本興業銀行本店、第一      ・蓄熱式空調システム第１              が認められ第1回空気調             ・地域冷房第１号（日本万   1989年                                        tffuⓡ                           matⓡ
                    1937年            生命など暖房復旧工事        号（日活東京撮影所）               和・衛生工学会賞受賞               国博覧会）         ・大規模コンベンションセ                                2001年                           ・高砂型統合熱源システム
                    ・京都電燈本社に大規模                       1955年                                             ・地域冷暖房第１号（千里    ンター（幕張メッセ）                                 ・札幌ドーム                           開発
                     ヒートポンプ式冷暖房を                      ・東京産経会館                                            中央地区）         ・クリーンルームシステム：                               2002年                           ・旋回流誘引型成層空調シ
                     採用し全館冷暖房設備を                      1956年                                             1971年           tcr−super ｍｐ                               ・丸ビル                             ステム：switⓡ
                     納入                               ・東京海上ビル                                           ・水熱源小型ヒートポンプ                                               ・新氷蓄熱スーパーアイス                    2006年
                                                                                                         ユニット：ピーマックシス                                               システム：sisⓡmⅱ                    ・分散ポンプ式空調用水循
                                                                                                         テム                                     ・下水処理水利用地域冷        2003年                            環システム：glipⓡ
                                                                                                                                                 暖房（幕張ハイテクビジ       ・日本テレビタワー                       2009年
                                                                                                                                                 ネス）               ・世界最大規模のオープン                    ・フロア 統 合コントロ ー
                                                                               1968年                                                            1991年               型ビルオートメーション                     ラー：fic
                                                                               ・クリーンルームの標準と                                                     ・東京国際フォーラム          システムを六本木ヒルズ                    2010年
                    1938年                                                       なる垂直層流式を日本電                                                     1992年               に納入                            ・データセンター運用サー
                    ・国産冷却塔第1号（日本                                                装に納入                    ・世界最大の地域冷暖房                             ・省エネ型グランドクーラ                                        ビス
                     水素小名浜）                                                                             （新宿新都心）                                 （新東京国際空港）                                          ・グリーンエアidc
                                                                                                        1977年                                   1996年
                                                                                                        ・警視庁                                    ・新国立劇場

6                                                                                                                                                                                                                    7

    高砂熱学工業のｃｓｒ経営
                                                                               主なｃｓｒ活動項目
      高砂熱学工業は、人間尊重を礎に最高の品質創りを通じ           つつ企業価値の向上に努め、持続可能な社会の実現に役立                                                                           実績   掲載
                                                                                活動テーマ         活動項目                            活動内容             評価   ページ
     て社会に奉仕することを経営理念としており、当社を取り巻          つことをｃｓｒの基本的考え方としています。
                                                                                         ■ｃｓｒ活動体制の整備と      ●ｃｓｒ委員会を通じた状況把握と啓発活動
                                                                                                                                                ◎    10
     く社会的・経済的環境の変化のなかで社会の要請に応え、             私たちは、一人ひとりの和と創意をもって、最高品質の空気                   推進体制の確立          ●全社ｃｓｒ推進会議による課題の抽出と改善活動

     継続的かつ積極的に社会に貢献することが使命であると考            環境の実現に向けた建築設備やサービスを提供することで                    ■コーポレートガバナンスの充実   ●コーポレートガバナンスの実効性確保                   ◎    11
     えています。                                社会の発展と低炭素社会に貢献します。そして、すべてのス
                                                                                         ■コンプライアンスの        ●コンプライアンス研修実施と意識の醸成
      そのため、当社はｃｓｒ経営を社業と一体のものとして経          テークホルダーとのコミュニケーションを深めることで、社会         公正で透明性の    周知・徹底            ●企業倫理委員会による課題の抽出と改善活動                ○    12
                                                                               高い経営                        ●公平・公正な調達取引の推進
              良き企業市民として社会的責任を担い
     営の根幹に位置づけ、                           の一員としての責任を果たしてまいります。
                                                                                         ■リスクマネジメントの強化     ●重要なリスクの選定と重点管理
                                                                                                                                                ◎    13
                                                                                                           ●危機管理の状況把握と水平展開
                                      社是
                                                                                         ■情報管理体制の強化        ●機密保持委員会の開催と行動基準策定
                                                                                                                                                ◎    13
                                                                                                           ●情報セキュリティ教育の実施
                            人の和と創意で社会に貢献
                                                                                         ■お客様ニーズへの         ●green air®活動の推進
                                                                                                           ●お客様設備の運用フォローの実施
                                                                                                                                                ◎   14-23
                                                                                          積極的な対応

                                                                                         ■継続的な品質向上         ●品質管理体制の継続的改善
                                     経営理念
                                                                                                           ●品質向上に向けた施工・管理技術の高度化                 ○   24-25
                                                                               お客様満足の                      ●協力会社と一体となった品質確保
                １ 最高の品質創りを重点に社業の発展を図り社会に奉仕する
                                                                               さらなる向上
                 2 全員の創意を発揮し顧客のニーズに対応した特色ある技術を開発する                                       ■実効性ある            ●リスクアセスメントによる労働災害防止活動
                                                                                                                                                ○   26-27
                 3 人材育成と人間尊重を基本として人の和と品性を高揚する                                             安全衛生活動の推進        ●協力会社との連携による安全衛生活動の徹底


                                                                                         ■研究開発の推進          ●ニーズを捉えた研究開発体制の整備                    ◎    28

                        c s r 経 営（ 社 会 的 責 任 を 果 た す 経 営 ）                               ■温室効果ガス排出量の削減     ●設計・施工・運用の各段階での省エネ提案によるｃｏ₂排出量の削減
                                                                                                                                                ◎   30-34
                                                                                                           ●オフィス活動によるｃｏ₂排出量の削減


                                                                                         ■資源・エネルギーの有効活用    ●設備資材の削減
              公正で透明性の   お客様満足の       環境保全への     従業員満足の                                                     ●全事業所での消費エネルギー削減
                                                             社会との調和                                                                             ○   30-34
               高い経営     さらなる向上         貢献         実現                                                       ●運搬エネルギーの削減
                                                                                                           ●一般廃棄物の削減
                                                                               環境保全への
                                                                               貢献        ■産業廃棄物の削減と        ●産業廃棄物のゼロエミッション化
                                                                                                                                                ○    32
                                                                                          管理の徹底            ●電子マニフェストの利用推進


                                                                                         ■グリーン調達の推進        ●資機材のグリーン調達実施
                                                                                                                                                ◎    34
     主なステークホルダーと当社の責任                                                                                      ●オフィス用品のグリーン購入実施


                                                                                         ■生態系への配慮          ●排水処理・土壌除染技術の開発
         ●価値ある製品・サービスの開発・提供                                                                                ●フロン回収の徹底
                                                                                                                                                ◎    35
         ●建設生産物の品質・安全性の確保                             ●適時適切な情報開示
         ●お客様ニーズへの積極的かつ
                                              株主・     ●安定的利益の確保と適正な還元                    ■人材の活用と育成         ●ステージに合わせた教育体系の確立
                              お客様
          誠実な対応                               投資家     ●企業価値の維持・増大                                          ●資格取得の支援                             ○   36-37
         ●お客様情報の適正な管理                                                                                      ●定年退職者の再雇用推進


                                                                                         ■ワークライフバランスの増進    ●メンタルヘルスケアの推進
                                                                               従業員満足の                      ●福利厚生施設、休暇・休職制度の充実                   ◎    38
                                                                               実現                          ●育児・介護制度の充実
     ●地球温暖化防止への積極的貢献                                          ●公正かつ透明性の高い取引
                        環境・                         調達取引先・
     ●資源・エネルギーの有効活用                 高砂熱学工業                    ●生産性向上を目指した連携              ■人権や多様性の尊重        ●働きやすい職場環境の整備
     ●産業廃棄物の削減と管理
                        次世代                          協力会社     ●安全対策の充実へ向けた協働                               ●ハラスメントへの対応強化                        ○    39
                                                                                                           ●健全な労使関係の醸成


                                                                                         ■社会貢献活動への取り組み     ●地域環境活動への参加推進
                                                                                                           ●文化・教育活動への協賛・支援                      ◎   40-41
                                                      ●柔軟な働き方の提供・支援
         ●積極的な社会貢献活動への参加                                                                                   ●被災地への支援
                                                      ●人材の活用と育成                社会との調和
         ●施工現場における事故災害の防止
                              地域社会            従業員     ●公正な評価と処遇
         ●教育・文化活動への協賛・支援                                                                 ■積極的な情報公開         ●ｉｒ活動の充実
                                                      ●多様性・人格・個性の尊重                                                                             ○    42
         ●地域環境の保全                                                                                          ●ｃｓｒ報告書の発行
                                                      ●労働安全衛生への配慮
                                                                                                                     【実績評価について】◎：充実した活動を通じて、充分な成果があがっている
                                                                                                                               ○：活動を通じて、一定の成果があがっている
                                                                                                                               △：活動が不足しており、成果があがっていない



8                                                                                                                                                           9

       公正で透明性の高い経営

      csr活動推進体制の整備と確立                                                                          コーポレートガバナンスの充実
                                                                                              基本的な考え方                                  ■監査体制

      当社では、csr活動推進のため、      「全社csr推進会議」
                     社長を議長とする         を設置し、基本方針の策定や活動状況を把                                      当社は、社会からの信頼を獲得し、中長期的に企業価値を高              当社は監査役制度を採用しており、社外監査役を含む監査役
     握すると同時に是正すべき事項の審議を行っています。                                                                めるべく経営の適法性・透明性および迅速性を確保し、経営効             が取締役の業務執行の適正性および妥当性について監査を実
                                                                                              率の向上を図ることをコーポレートガバナンスの基本的な考え             施しています。社外監査役は客観的かつ専門的見地から意見を
               「csr推進室」
      また、経営企画本部に      を設置し、全社csr推進会議の事務局の役割を果たすとともに、全社職員を対
                                                                                              方としています。                                 述べることで経営監査の客観性と中立性を確保しています。
            「csrセルフチェック」
     象とした年2回の          を通じてcsr活動内容の理解度と意識の状況を把握し、弱点項目に関する全
                                                                                                                                        また、監査役は内部監査室や会計監査人と連携することに
     社的な教育・指導を実施するなどの活動を推進しています。                                                                                                       より、監査の実効性を向上させています。
      本社および支店には、各本部長・各支店長を委員長とする
                               「csr推進委員会」
                                        を設置して、各部門におけるcsr活動                                    コーポレートガバナンス体制
     の進捗状況を把握し、不足事項の協議を行っています。                                                                ■取締役会の活性化と執行役員制度
                                                                                                                                       内部統制
                                                                                               当社は、迅速かつ機動的な経営を行い、経営の意思決定およ
                                                                                              び経営監督機能と業務執行機能を明確にするため、業務に精通             ■内部統制システムの基本方針
                                        基本方針                                                      （2011年4月現在 11名）
                                                                                              した取締役             により取締役会の活性化を
                                                                                                                                               「業務の適正を確保するための体制の整備
                                                                                                                                        会社法に基づき、
                                                                                                    執行役員制度を導入しています。
                                                                                              図るとともに、
                      「csr活動規程」
               2005年3月に       を制定し、基本方針として以下の7項目を掲げて推進しています。                                                                                   を定め、
                                                                                                                                       に関する基本方針」  コンプライアンスの徹底および全社
                                                                                               取締役会は、原則として毎月１回開催するほか必要に応じて
                                                                                                                                       的なリスクマネジメントなど具体的な施策を講じることにより、
                    1.経営トップがcsr経営は自らの役割であることを認識し、
                                                率先垂範する。                                       随時開催し、重要な業務執行の決定と取締役の職務執行の監
                                                                                                                                       適切かつ効率的な体制の確保を図っています。
                                                                                              督を行うことにより、経営の効率性向上と業務執行の適法性・妥
                    2.法令遵守の徹底と企業倫理綱領の周知徹底を図る。
                                                                                              当性の確保に取り組んでいます。執行役員は、取締役会が決定
                    3.地球環境活動を積極的に推進する。                                                                                                 ■財務報告に係る内部統制
                                                                                              した経営方針に従って機動的な業務執行に努め、適宜、執行状
                    4.社会的に有用な製品やサービスを提供し、顧客の満足を獲得する。                                          況を取締役会に報告しています。                           金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制では、財務

                    5.従業員の意欲の向上と能力の開発を推進する。                                                                        当社グループの
                                                                                               また、原則として代表取締役をもって構成し、                   報告の重要な事項に虚偽記載が発生しないための社内体制を
                                                                                                            「経営会議」
                                                                                              基本的事項と重要事項を協議する    や、取締役および                     その整備・運用の状況は、内部監査室による評
                                                                                                                                       構築しています。
                    6.社会とのコミュニケーションを積極的に実施する。
                                                                                                                 「指名報酬委員
                                                                                              執行役員の選解任や報酬等を公正に審議する                                     その有効性が確認されて
                                                                                                                                       価および監査法人による監査により、
                    7.これらを推進するための体制を整備する。                                                      を設置しています。
                                                                                              会」                                       います。


                                                                                              ■ コーポレートガバナンス体制


      ■ csr活動推進体制
                                                                                                                                 株主総会

                                                                                                            選解任                        選解任                    選解任
                                    全社csr推進会議
                                                                                                                                                報告
                                議   長     社長                                                                                                    報告
                                                                                                         取締役会       監査                                  会計監査法人
                                委 員       本社各本部長
                                                                                                                                 監査役会
                                事務局        csr推進室                                                                 選定・解職                        選任・再任の同意
                                                                                                      選解任                   監査                                監査・報告
                                                                                                                  監督                           会計監査相当性の判断
                                                             csrセルフチェックによる現状把握

                                                                                 弱点項目の教育・指導




                方針の示達／是正事項の指示                       活動状況報告
                                                                                                                  代表取締役

                                                                                                                   経営会議
                       本社csr推進委員会              支店csr推進委員会                                                                                                     報告
                                                                                                                  指名報酬委員会
                      委員長 経営企画本部長          委員長 支店長
                                                                                                                                                        csr推進会議
                      委 員 本社各本部長、          委 員 副支店長、各部門長                                                                          指示    報告
                                                                                                            指示    重要案件の
                          総合研究所所長          事務局 管理部門長、                                                       監督    付議・報告                                 企業倫理委員会
                      事務局 csr推進室               品質・環境・安全部門長
                                                                                                         執行役員                    内部監査室                  品質・環境委員会

                                                                                                            指示
              方針の周知／不足事項の実施指示                       実施状況報告                                                                        監査
                                                                                                            監督                                           報告    方針


                                        全役職員                                                                                     グループ会社
                                                                                                                            各事業部門、



10                                                                                                                                                                     11

       公正で透明性の高い経営




      コンプライアンスの周知・徹底                                                            リスクマネジメントへの取り組み
     「企業倫理綱領」の制定                            コンプライアンス意識の醸成                      リスク管理体制の整備                         情報セキュリティの強化
         コンプライアンス
      当社は、                の確立がｃｓ
                （企業倫理・法令遵守）                     公正かつ透明性の高い経営を実践するため、2010年度より    当社は、危機の発生を未然に防止するとともに、危機が発生し                   お客様や取引先の情報および業
                                                                                                                   当社は、個人情報をはじめ、
                            「企業倫理綱
     ｒ経営の基礎であるという認識のもと、2002年に               取締役・監査役・執行役員を対象として、取締役の権限・義務や                       リスク管理に関する
                                                                               た場合に迅速かつ適切に対応するため、       「危        務遂行過程において取り扱うすべての情報の漏洩を防止するた
      を制定しました。本綱領は、企業活動を遂行するうえで当社
     領」                                             「コンプライアンス研修」
                                            関連法令等に関する          を実施しています。       機管理規則」
                                                                                    を制定しています。                              「機密保持規程」
                                                                                                                  め、機密保持に関する      を制定し、情報セキュリ
     および役職員が自主的に遵守すべき倫理規範・行動基準を定め                 ライン管理職以上を対象に、遵法に関する誓約書を交
                                                また、                             本規則に従い、不測の災害・事故・事件等の緊急事態に対して、     ティを強化しています。
         冊子として全役職員へ配付しています。
     たもので、                                    コンプライアンス意識の醸成に努めています。
                                            わし、                                すべての役職員が速やかに原状回復するための行動の基本指         2007年度より全役職員を対象として、情報管理に関する現
      コンプライアンスの理解と定着を図るため、年度ごとの普及活                                                 「緊急時対応マニュアル」
                                                                               針を定めた          を作成しています。                        「情報セキュリティ教育」
                                                                                                                  状調査と意識向上を目的とした          を毎年
     動実施計画を策定し、実施結果のフォローを行うことで、高い倫                                              特に当社として発生の可能性                     実施し、協力会社等の取引先に対しても情報漏洩対策のパンフ
     理観の醸成と良識ある行動の実践に努めています。                通報制度の整備                            が高いと判断されるリスクにつ                               情報管理の徹底を図っています。
                                                                                                                  レットを配布するなど、
                                                                                  「緊急時対応個別マニュ
                                                                               いては、                                         「機密保持委員会」
                                                                                                                   また、2010年度は       を設置し、情報の重要
                                                （相談）窓口の設置
                                            ■内部通報
                                                                               アル」を作成し、個々のリスクへ                    性に応じた具体的な行動基準を定めています。
                                                当社は、役職員一人ひとりに遵法行動を徹底していますが、特   備えています。
                                            に刑罰が適用されるような重大な違法行為は絶対にあってはな
                                                               自分または他人の行
                                            らないことだと認識しています。そのため、
                                            為が法令、定款、倫理綱領等に違反していると思われる場合に、
                                                         「通報窓口
                                            その事実を通報する窓口として         を設置し、
                                                             （相談窓口）」
                                            適時適切な対応を行っています。
                                                  「通報窓口（相談窓口）」は顧問弁護士事務所に専用窓
                                                また、                                                  緊急時対応マニュアル
                                            口を設けるとともに、2010年度から国内関連会社を含めた当社
                                                       グループ全体のモニタリング機能を高
                                            グループの共通窓口とし、
                                企業倫理綱領                                         重要リスクの選定と危機管理報告
                                            めています。
                                                なお、
                                                  当制度による通報を理由とした通報者への不利益な取      リスク管理についての不備や緊急事態の発生を未然に防止し
                                                                                                                                    情報セキュリティパンフレット
     「企業倫理委員会」の開催                           扱いは、通報者保護規定により禁止しています。                                      「危機
                                                                               た事例等を収集し、有効な対応策を全社に展開するため、
                                                                                   に則り、本社各本部および各支店は四半期ごとに
                                                                               管理規則」                    「危
      全社のコンプライアンスに関する方針・施策などを審議するた          ■取引先相談窓口の設置                                                           個人情報の保護
                                                                                     により危機管理の状況を報告しています。
                                                                               機管理報告書」
     め、
      「企業倫理委員会」
              を設置し、本社および支店において定期                当社は、独占禁止法や建設業法の遵守を徹底し、協力会社お     また、2010年度より当社が抱えるリスクを再評価して、重要                  お客様・取引先・役職員等の個人
                                                                                                                   当社は、事業活動を通じて、
     的に開催しています。法令遵守の観点から企業活動全般につい           よび調達取引先に対する優越的地位の濫用や不公正な取引な                                 この重
                                                                               なリスクを選定しています。本社各本部および各支店は、         情報を保有しています。保有する個人情報については、2005年
     ての問題点を抽出し、対策を立案・実行するなど遵法行動の徹                                    「取引先相
                                            どを防止することを目的として、2007年より各支店に         要なリスクのうち、特に重点管理すべきと思われるリスクを年度      に
                                                                                                                  「個人情報保護基本方針」 「個人情報保護規定」
                                                                                                                             および        を制定
     底を図っています。                                （ホットライン）」
                                            談窓口       を設置しています。                ごとに抽出し、計画的に勉強会を行うなど予防措置や対処方法       し、適切な保護に努めています。個人情報の取扱いおよび「個人
                                                取引先からの契約内容や金額、支払時期などに関する問い合    の周知徹底を図る体制としています。                        をホームページにて公開し、
                                                                                                                  情報相談窓口」           周知を図っています。
                                            わせを専用窓口にて受け付け、誠実に対応することで、取引の健
                                            全化を図っています。

      ■ 倫理法令遵守体制                                                                                        個人情報保護基本方針
                                         代表取締役
                                                                                    高砂熱学工業株式会社は、個人情報を保護することは当社の社会的責務と認識し、以下の通り個人情報保護
                                          取締役会
                                                                                   基本方針を定め、社員一人ひとりが個人情報の適切な保護に努めます。
                                            報告
                                                                                          当社は、個人情報の取扱いについて、個人情報の保護に関する法律などの関連法令並びに規
                                                                                         １．
                                           （総務本部長）
                                  倫理法令遵守担当役員
                         問題把握                                                              範を遵守いたします。
                        施策審議・対策       指示        報告                                        当社は、適正かつ公正な方法により個人情報を収集いたします。
                                                                                         ２．
                                                        協議
              本社倫理委員会             倫理法令遵守主管部門（法務部）              全社通報窓口
                                                                    （相談窓口）                当社は、個人情報を、
                                                                                         ３．                    その目的の範囲内で利用いたします。
                                                                                                   利用目的を明示して収集し、

                                      指示        連携・報告
                                                                                          当社は、個人情報を、
                                                                                         ４．                       第三者に提供いたしません。
                                                                                                   事前に本人の同意を得ることなく、
                                                                                          当社は、個人情報の漏洩・滅失・き損などを防止するため、必要かつ適切な安全対策を講じます。
                                                                                         ５．
              支店倫理委員会           倫理法令遵守管理者（支店管理部門長）
                                                                                          当社は、個人情報に関して、開示、訂正、削除、利用停止等を求められた場合は、合理的な期間、
                                                                                         ６．
                         問題把握                                    回答・   通報・相談               妥当な範囲で対応いたします。
                                      指示        報告
                         施策審議                                フィードバック
                                  倫理法令遵守担当者（各部門長）
                                                                                                     ご意見、
                                                                                    当社の個人情報の取扱いにつきまして、     ご要望等がございましたら、当社個人情報相談窓口まで
                                                                                                        ご質問、
                                教育・状況確認         報告・相談                              お申し出ください。
                                           社員


12                                                                                                                                                   13

       お客様満足のさらなる向上

       green air® 活動を軸として
     お客様満足に関する基本的な考え方                           当社グループは、特定事業者に指定されたお客様のニーズを               運用フォローの取り組み                            用 語 解 説
                                               的確に捉え、サポートするべく、建物全体の運用段階における
                                               c o ₂ 排出量の半 減や性 能 保 証・性 能 検 証を伴う事 業 形 態                                                （ゴォーダ）
                                                                                                                                 * goda                      ** mat（マット）
      当社は、持続可能な社会の発展に資する社会的に有用な建築                                                                                 お客様と
                                                                                           当社の仕事は施工だけでは終わりません。施工後も、
                                                                                                                               （gathering operation data    （measurement analysis
     設備やサービスを開発・提供し、
                   お客様の満足と信頼を獲得す                           によるファイナンスサポートも併せて提
                                               （esco・設備受託など）                              連携して省エネチューニングなど設備の運用フォローを推進する         and analysis）                evaluation totalized system）
     ることをお客様満足に関する基本的な考え方としています。                 「グリーンエア事業」
                                               供する               その取り組みを幅広
                                                          に注力するなど、                        ことで、設備の機能維持とともに運用を通じた高効率化を幅広く          ビル設 備の運 転 状 態やエネル          設備機能を維持したまま、短期
                                               く進めています。
                                                                                          支援しています。                               ギー消費の実態を、パソコンに             間の仮設計測で設備の運転実
                                                                                                                                 容易にビジュアル表示するソフト            態の把握や性能評価を行う技術
                                                                                               こうした運用フォローを効率的に行うツールとして、
                                                                                           当社では、
     green air ®活動※の推進                                                                                                           です。高砂熱学工業は、godaが           です。解析･評価の結果から、性
                                               green air ®活動のシンボルマーク                      データ収集分析装置「goda（ゴォーダ）」*を自社開発し、遠隔管       収集・分析したデータに基づき、            能や消 費エネルギーを把 握し、
                                           ⓡ
                           「green air
      当社グループにおける重要な取り組みの一つが、                                                                                         さら
                                                                                          理のもとで運用情報を解析して、最適運転につなげています。           納入設備のライフサイクルにわ             より効果的な運用や更新時期の
       です。最新の施工技術・省エネルギー技術の開発成果を
     活動」                                                「green airⓡ活動」
                                                当社グループによる            への取り組みをできる                                                  たる品質保証・機能保証を行い、            検討に役立つ情報が得られます。
                                                                                          に、次期計画に向けて、計測＋解析＋評価のトータルシステム
        「green airⓡ活動方針」
     ふまえた              を年度ごとに策定し、
                                その着実           だけ多くのステークホルダーにご理解いただけるよう、2006年                                                    お客様とともに中長期のエネル
                                                                                             （マット）」
                                                                                          「mat    **による診断などによる支援も行っています。         ギー対策を提案・具体化します。
     な実践を図るとともに、お客様設備の省エネルギー化・環境負              に“エアからエコ。”と“takasago green airⓡ”のキャッチコピー
     荷削減と最高品質の空気環境の創出を両立し、お客様満足の               を配したシンボルマークを策定し、展開しています。
                    グループ全体で積極的に推進
     向上につなげることを目的として、                                                                          （ゴォーダ）
                                                                                          ■ goda
                                                                                                                            データ配信
     しています。                                                                                                                （メール送付）
                                                                                                                                                        お客様施設

                                                                                                                             e
      2010年4月施行の         により、
               「改正省エネルギー法」  これまでの                                                               高砂熱学工業       サーバー
                                                                                                                                        データ収集分析装置
     事業所ごとのエネルギー管理から、企業全体でのエネルギー管                                                                                                                                    中央監視装置

     理が求められるようになりました
                   （対象となる
                        「特定事業者」は、                                                                                                             goda

     企業全体の１年度間のエネルギー使用量が原油換算で合計                                                                                                        分析

     1,500ｋℓ以上となる事業者）。
                                                                                                          カスタマーセンター                                                      設備
                                                                                                          （運用改善担当）                   お客様
     ※green air活動：お客様の建築設備の省エネルギー化・環境負荷削減を目指
      した事業活動と事業活動に伴う環境保全活動を包含した全社的取り組み                                                                                                               運用改善                設備


                                                                                                                                                        高砂熱学工業 現場事務所
                                                                                                                                      相談・アドバイス
                                                                                                            goda

                                                                                                                                       分析・評価
                                                                                                                                                                            施工
                                                                                                                                                                            担当
                                                           ®
                                     （green air 活動方針）
                       2011年度 地球環境活動方針                                                                                                                     goda



                                          活動方針

              1.環境ソリューション企業no.1を目指す事業活動において、省エネルギー・省co 2 技術を積極的に                          電気・計装・情報通信技術
               開発し、市場に展開し、顧客との協働により設備運用を最適化して、低炭素社会の実現に貢献する。
                                                                                           当社は、高機能・高効率・省エネを実現する最適な電気・計装・
              2.環境ソリューション企業として、環境法令遵守を徹底し環境汚染防止に努めると共に、施工現場や
                                                                                          情報通信技術を提供します。
               オフィスでの省エネルギー・省co2を積極的に推進する。
                                                                                          ■電気技術                                  中央監視用モニター     中央監視pc      プリンター webサーバー データサーバー

                                                                                           インバーターやモーターなどの空調動力と、太陽光発電、led
                                                                                          照明などの電気設備の省エネを実現します。
                                       重点活動項目                                                                                                                  hub
                                                                                                                                      監視対象現場
                                                                                          ■計装技術                                                                vpnルーター
              ①新築・リニューアル顧客への省エネルギー・省co2技術の積極提案と実践                                          当社独自のオープンネットワーク技術と省エネ技術を駆使した
              ②建設から施工後の運用段階に渡る継続的な省エネルギー・省co2を顧客との協働により着実に実践                              中央監視・自動制御設備を提供します。                                         インターネット

                    （業務用50％）
              ③co225％      削減要求に対応した省co2技術開発の全社的推進                                        ■情報通信技術
              ④改正省エネ法の趣旨に賛同し、特定事業者と同様な立場で、施工現場と入居オフィスの省エネル                                 フロア統合コントローラーにより、建物の消費エネルギーの約                                        vpnルーター
                                                                                                                                     遠隔監視センター
               ギー・省co2を実践                                                                 7割を占める空調と照明を連携制御、省エネ・省コスト、管理の合                                       hub

              ⑤産廃・フロン・アスベスト処理の組織的管理の徹底と確認                                                 理化を実現します。
                                                                                                              「いつでも、
                                                                                           電話交換機や画像監視システムとの連携で、    どこで               データ収集・                           webクライアント
                                                                                                                                      分析pc                             （遠隔監視）
                                                                                          も」運転状況を把握できる環境を提供します。



14                                                                                                                                                                                          15

      お客様満足のさらなる向上




     green air®活動の概要
                                                                                                           建物全体のco₂排出量の削減をサポート

                                                                                                           高砂熱学工業は、建物全体の運用段階における消費エネルギーの最適化を通じて、全体のco₂排出量の削減に
                                                                                                           貢献しています。新築の建物はもとより、築20年程度の建物でも、独自のgreen air®技術・サービスのもとで、
                       設備運用                                                                                建物の状態や運用の実態をふまえた提案を行うことで年間のco₂排出量を半減することが可能です。
                       サポート
                                                         竣工後10年                                            ワンストップサービス
                                                                                                                                                                                                           運転管理
                                                                                                           建物全体の消費エネルギー最適化とｃｏ₂排出量削減を実現するためには、
                                                                   省エネ制御                                   空調設備を主体として、一貫したサポートが不可欠です。当社は、建物のラ
                      ■ 運用改善による                                     サポート                                   イフサイクルにわたるサポートをワンストップでご提供しています。
                                                                                                                                                                                    設計施工                                運用改善
                       省エネルギーサポート
                      各種の省エネ設備が既に導入されている経年の浅い建物には、主                                                                             竣工後20年
                      として運用改善マネジメントによる省エネルギーをサポートします。
                       ・データ収集分析ソフトgoda*                           ■ 最適運転制御などソフト
                                                                                                                                                                                                                                 co₂排出量
                       ・計測解析評価システムｍａｔ*                             ウェア主体のサポート                                                                                                                     企画提案              コンサル
                       ・省エネチューニング
                                                                                                                                                         設備改善                                                                    50%削減
                       ・省エネ中長期計画                                   ある程度経年劣化の進んだ                    ・中央監視装置による運転デー                                        サポート
                      ｇｏｄａは、設備運転をグラフ化し、運転状況を分かりやすく可視化する            建物には、運転状況の見える                    タ収集
      竣工時の建物からの 排出量




                      データ収集分析ツール                                   化を行い、最適運転制御など                   ・ｅ-ｃｏｎｔｒｏｌ*による最適運転
                      ｍａｔは、設備外表面へのセンサー取付けによる計測で設備の性能評価             のソフトウェア主体の省エネ                   ・フロア統合コントローラー（ｆｉ
                      を行う計測・解析システム                                 ルギーをサポートします。                     ｃ）*による照明・空調連動制御                                 ■ 高効率システム更新

                      ■ カーボンマネジメントによるco₂削減サポート                                                                                                       などハードウェア主体のサポート
                                                                  e-control
                      省エネ法をはじめとした、co₂排出量削減に向けた法的な規制へ                            設定値を適時に変更指示                                                          経年劣化が進んでいる建物には、高効率機器の
                      の対応には、ｐ・ｄ・ｃ・ａサイクルの活用による組織的・計画的な                                                                                                導入などのハードウェア主体による省エネルギー
                                                                                        冷水温度        送水圧力         蒸気圧力           送風温度
                      マネジメントが重要です。                                                                                                                   をサポートします。
                                                                  ■ネットワーク接続                                                                           ・高砂型統合熱源システム*
                                                                  ■空調最適運用ソフト
                                                                                                                                                      ・分散ポンプ式制御システムｇｌｉｐ*
                           【削減ステップ】                                                                                                                   ・旋回流誘引型成層空調システムｓｗｉｔ* ＊は当社独自技術




                                                                                                                                                                                                                                    当社サポート後の 排出量
                                                                                        冷凍機         ポンプ           ボイラー          空調機器

                                現状把握     現状のco₂排出状況の把握と評価         ｆｉｃシステム図                                                                          高砂型統合熱源システム
                                                                                                   設備間連携により省エネ                                                                              統合型冷却塔
     co₂                   plan                                                  fic                                                                     幅広い冷却水温度に対応 13℃〜32℃
                                                                                                                                                         →冷却水温度のカスケードによるcop向上
                                                                       フロア単位で
                             削減計画立案      削減に向けた全体計画と評価                  順次改修     機能統合                                                                                         冷却水
                                                                                         入退室管理設備   電力他計量設備 照明設備          空調設備   フロア
                                                                                                                                                                                                       フリークーリング用熱交換器
                                                                                                                                                                                                                         中温冷水
                           do                                       中央監視                                                                                        インバーター                                                 （生産冷却水）
                                対策実行     削減計画の実行と監視                              fic                                                                            インバーター                                 フリークーリング用熱交換器
                                                                                                                                                                駆動
                                                                                                                                                                ターボ
                                                                                 機能統合
                           check                                                         入退室管理設備   電力他計量設備 照明設備          空調設備   フロア
                                                                                                                                                         熱需要に応じた
                                                                                                                                                                冷凍機
                                                                                                                                                                       スクリュー
                                                                                                                                                                               ブライン
                              効果の把握      排出量の報告                                                                                                          最適統合制御        ブラインチラー
                                                                                                                                                                インバーター                                     氷蓄熱槽
                                                                   fic：
                                                                                 fic
                           action                                  フロア統合
                                                                                                                                                                          追掛用熱交換器                     放熱用熱交換器

                           現状把握・評価見直し    排出量削減性能の維持                コントローラー※1     機能統合    入退室管理設備   電力他計量設備 照明設備          空調設備   フロア                                      冷水                                            低温冷却水
                                                                                                    ※1パナソニック電工株式会社との共同開発です。                              一次冷水可変量対応   →部分負荷に対するcop向上                                    （空調負荷）


                                                                                                                                                                                                                                  co₂




                                                                                                                                                                                    ランニングコストの低下
                                                                                                                                                                                    省エネルギー効果による
                                                                                                                                グリーンエアサービス
                                                                                                                                                                                                        お客様利益




                                                                                                                                                                                                  保
                                       ■ 設備投資のファイナンスサポート
                                                                                                                                                                                                                       お客様




                                                                                                                                                                                                  証
                                                                                                                                                                                                          escoの経費
                                        空調設計・施工で培った高度な技術とノウハウ ※2 esco事業（エネルギーサービス                          ・co₂排出量削減                          ・初期投資不要                                                   （含固定資産税等）       利益
                                                                                                           ・省エネルギー                            ・省エネ効果保証
                                        を生かし、最適なファイナンスと組み合わせて、 カンパニー）   esco事業は、省エネ
                                                                                                                                                                         光熱費支出
                        ファイナンス                                   ルギー対策によって削減されるラ                           ・高効率機器導入                           ・補助金活用
                                        お客様にとってより経済効果の高いco₂削減の   ンニングコストを原資として設備                           ・最適システム導入                          ・オフバランス
                         サポート           ための設備投資計画をご提案いたします。      投資を実施するエネルギーサービ
                                                                                                           省エネルギー技術                          ファイナンスサービス
                                                                                                                                                                                                        光熱費支出       光熱費支出
                                                                      ス。省エネルギー効果を当社が保
                                        ●esco※2によるエネルギー削減量保証          証することにより、お客様は初期投
                                                                      資をすることなく、効果の確実な省                                                                                   esco事業                          esco事業     契約期間
                                        ●設備受託による初期投資削減                                                                                                                    実施前                            契約期間中       終了後
                                                                      エネ設備導入が可能となります。




16                                                                                                                                                                                                                                                 17

       お客様満足のさらなる向上




      実践例 1

                  として、省エネチューニング
     「ビルまるごとショウルーム」
                   全エネルギー50%オフ達成に向けて支援 〜
              〜 新たに、

                 energy                         -36% 達成
                                       -50% へ
            東京汐留地区のパナソニック電工東京本社ビルは、環境ビジネスを展開する同社の「ビルまるごとショ                                                                                      パナソニック電工
           ウルーム」として、部位、用途、フロアごとにエネルギーの使用状況を常時把握するシステムを採用して                                                                                      東京本社ビル
           います。高砂熱学工業は、2003年の完成時からコンサルティング契約を結び省エネルギー推進を支援
           し、もともと省エネ設計のこのビルにおいて、7年間で36%のさらなる省エネ化に貢献しました。                                                                                                                       施工主様の声
            パナソニック電工東京本社ビルでは、さらに2018年度までに2003年度比50%の省エネ化を目指
                                                                                                                                                                         パナソニック電工東京本社ビルでは、
           す「東京本社ビルチャレンジ50」宣言を掲げており、高砂熱学工業もそのサポートを行っています。                                                                                                            建設時に導入した計測・計量システムを活
                                                                                                                                                                    用し、36％削減という大きな省エネ効果を得
                                                                                                                                                                   ました。専門家が参画した推進体制を構築し、
                                                                                                                                                                   分析ツールを駆使してエネルギーの無駄を改
                                                                                                                                                                   善し続けた省エネチューニングの成 果です。
                                                         に活動内容を発表、
                                      成18年度省エネルギー優秀事例全国大会」
     2006年に経済産業大臣賞を受賞                                                             用 語 解 説                                                                          2011年2月、新たな省エネ目標として2018年
                                      最高賞にあたる経済産業大臣賞を受賞しました。
                                                                                  * goda                                             利用、再生可能エネルギーの活
                                                                                                                                                                   度までに竣 工 初 年 度比 5 0％削 減を目指す
                    パナソニック電工東京本社の
      地上24階地下4階の同ビルは、
                                                                                  15ページをご参照ください。                                     用などにより削減し、年間エネル                        を掲げました。高砂熱学工
                                                                                                                                                                  「チャレンジ50宣言」
     オフィスに加えて大型ショールームや汐留ミュージアムなどが併
                                       ネット・ゼロ・エネルギー を目指して                                                                            ギー消費量がゼロまたは概ねゼ                業のカスタマーセンターをはじめとする関係者
                                 パ
     設され、地下は巨大な駐車場となっています。建設にあたって、                                                                                                   ロとなる建築物。2030年までに
                                      50%削減へ                                   ** zeb
                                                                                                                                     新築建築物は全体でzebにし、
                                                                                                                                                                   のこれまで以上の支援を期待しています。
     ナソニック電工は、100年使用できるビルとして設計するととも
                                                                              （ネット・ゼロ・エネルギービル）
                                                                                                                                     既築改修建築物は2010年の半                            パナソニック電工株式会社
      「ビルまるごとショウルーム」
     に、            として環境関連の最新技術も幅      高砂熱学工業は、その後もパナソニック電工と協働で省エネ                建築物の一次エネルギー消費量                                     減達成を目指します。（ 経済産業                            電材マーケティング本部
     広く採り入れ、
           当初より高い省エネ性能を実現していました。      ルギー推進に努め、2009年度には2003年度比でエネルギー消             を、建築物・設備の省エネルギー                                                                              エンジニアリング事業統括部
                                                                                                                                     省資源エネルギー庁より）
                                                                                                                                                                           省エネソリューションセンター 部長
      ビルは生きています。業務内容や組織も変われば、
                            オフィス機     費36%削減に貢献しました（グラフ）。特に空調に関しては、               性能の向上、エネルギーの面的
                                                                                                                                                                                           栗尾 孝様
                   そうした変化を想定して、熱、電
     器やシステムも進化しています。                                    これは、
                                      53％ものエネルギー削減を図りました。  ビルの活動状況
     気の使用状況をきめ細かく収集・分析する最新システムを導入し             データに基づいて継続的に運用の最適化
                                      を常に計測しながら、
                                                                             ■ 竣工後7年間のエネルギー消費                                                      ■ 36％削減の内訳
        このデータをもとに、
     ました。                「省エネ専門委
                 同社総務部門の下に               「省エネチューニング」
                                      を図る＝         が可能にした実績といえます。                                                                    「東京本社ビル
                                                                                                                                     チャレンジ50」
       が設置され、省エネルギー活動が進められてきました。
     員会」                                          パナソニック電工は、新たに、国の掲げる
                                       そして、2011年2月、                                                                                     宣言              分類            方策             省エネ効果
                                                                                               -13.6           -22.7           -36
                                                                                                %               %              %
                              お客
      高砂熱学工業は、当初から省エネ専門委員会に参画し、                                                         -6.3           -18.4           -29.0           新たな目標
                                      zeb（ネット・ゼロ・エネルギービル）**を目標として
                                                                「東京本社ビ   （mj/㎡・年）        %              %               %               -50
                                                                                                                                          %                     クールビズ・ウォームビス        3.6％
     様と協働で空調システムのみならずエネルギーに関するさまざま    ルチャレンジ50」宣言を掲げました。
                                                       これまでの実績・ノウハウの      2,500  100%                                                              運用チューニング     不要部分の運転停止           5.8％    14.5％
     な課題に対して解決策を提言・実行してきました。          もと、パナソニックグループの省エネ新技術・新商材を積極的に                                                                                             運転時間適正化             5.1％
      中央監視盤の運用データを高砂熱学工業の「goda*サー                                         2,000
                                         ビルの全エネルギーを2018年度に50%削減（2003年
                                      投入し、                                                                                                                      初期運用最適化             5.0％
                                                                                                                                                   空調制御                                     15.0％
     バー」に転送し、省エネ運用の専門家である「カスタマーセン       しようというものです。
                                      度比）                                                                                                          チューニング       制御の高度化             10.0％
     ター」
       が、データ収集分析ソフト
                  「goda」
                       を活用した遠隔エネル                                         1,500
                                       この取り組みでは、zebの実証のほか、led照明の導入や照
                                                                                                                                                                 照明制御方法
                きめ細やかな設定値管理など運用面の
     ギーマネジメントにより、                                             ビル内に配
                                      明制御により照明電力を2009年度比で50%削減、                                                                                    照明制御                             0.6％     0.6％
                                                                                                                                                                （エリアコントロール、減光制御）
     工夫を積み重ねてきました。
                 また、省エネルギーと執務空間の環                                         1,000
                                      置された計測環境を生かして省エネルギー新技術を開発するた
                                                                                                                                                   機器改修         ショールーム改修            2.7％     2.7％
     境を両立させる最適な運用を、過去の天候・気温と冷暖房運転     めの実験・実証なども展開することにしています。
                                                                            500
                                                                                                                                                                ショールーム開館時間          1.3％
     の相関を分析し、割り出したこともあります。             こうしたパナソニック電工の目標達成に向けて、高砂熱学工業                                                                                ワークスタイル変化                                 3.3％
                                                                                                                                                                残業時間減少              2.0％
      パナソニック電工の省エネ専門委員会では、空調だけでなく、     お客様とともにさらなる空調システムを中心としたの省エネ
                                      は、
                                                                             0                                                                     合計                              36.0％    36.0％
                                 「平
     照明やコンセント、水まわりなどでも改善を進め、2006年の    化に取り組んでいきます。                                 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009                   2018（年度）



18                                                                                                                                                                                                  19

       お客様満足のさらなる向上




       実践例 2

                                                                                郊外型キャンパスの熱源リニューアル
                                                                                〜 ヒートポンプと氷の力で年間co2排出量が20％減に 〜


                                                                            co2
                                                                                                                                          -20% 達成
                                                                                       東京西郊の緑豊かな多摩丘陵に広がる中央大学多
     中央大学
                                                                                摩キャンパス。多摩文教地区の中心的役割を果たすと                                                                    施工主様の声
     多摩キャンパス                                                                    ともに、地球環境問題にも積極的に取り組んでおり、
                                                                                                                                                                     中央大学では学生の環境教育や地域
                                                                                2009年にキャンパス全体の冷暖房をまかなう熱源シ
                                                                                                                                                              貢献の一環として、環境問題に積極的に取
                                                                                                 （蓄熱）
                                                                                ステムを燃焼式から電気式ヒートポンプ  システム                                                            今回の
                                                                                                                                                             り組んでいます。 「カーボンマイナスプロ
                                                                                に転換し、約20%のco₂排出量削減を実現しました。                                                       は、郊外型キャンパスにおける改修事
                                                                                                                                                             ジェクト」
                                                                                                                                                             例として先導的リニューアルモデルとして評価
                                                                                                                                                                     「平成20年度（第1回）住宅
                                                                                                                                                             され、国土交通省の
                                                                                                                                                                            として採択され
                                                                                                                                                             ･建築物省co₂推進モデル事業」
                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                             ました。本事業は東京電力 と高砂熱学工業
                                      両サブステーションに高効率空冷式ヒートポンプシステムと、
     灯油焚きからヒートポンプ＋氷蓄熱を提案                                                   用 語 解 説
                                                                                                                                                             による共同提案を活用したものですが、優れた
                                      割安な夜間の電力を利用する氷蓄熱式空調システムを導入する
                                                                           *温室効果ガス排出総量削減                              **esco                                 工程管理、施工管理により大学運営に支障なく
      郊外型キャンパスの先駆けとして1978年に開校した中央大            （蓄熱）
                                      電気式ヒートポンプ            （図右）。
                                                 システムを提案しました                義務と排出権取引制度                                （energy service company）
                                                                                                                                                                目的の省co₂効果を得られていること
                                                                                                                                                             完工し、
     学多摩キャンパスは、東京ドーム11個分の敷地に文科系の学生     新システムは、普段は蓄熱の放熱運転をベースとし、真夏、真        2009年4月に施行された東京都環                          省エネ診断に基づいて改修･設計･
                                                                                                                                                              に大変感謝しております。
     約2万2,000名が学んでいます。                冬のピーク時にはターボ冷凍機や電気式ヒートポンプによる追         境確保条例の改正に基づくもので、                           施工を一括して行い、省エネ効果を
                                                                           原油換算でエネルギー使用量年間                            保証したうえで節減できた費用から                                                  学校法人中央大学
                     エネルギーセンターの灯油
      多摩キャンパスの空調システムは、                                      エネルギーセ
                                      掛運転をすることで、急な負荷にも対応できます。
                                                                           1,500kℓ以上の都内事業者に対し                         対価を得るビジネスモデル。初期費                                                   管財部 副部長
                 2つのサブステーション経由で冷温水
     焚きボイラーを熱源として、                    ンターからの高温水供給を廃止したことで、搬送の熱ロス･運転        て、第一計画期間（2010-2014年                        用をオーナーが負担するギャラン
                                                                                                                                                                                         瀬戸 慎也様
                             （図左）。
     を各建物に供給する集中冷暖房方式を採用していました        ロスも大幅に削減されました。                       度）で平均削減義務率8%を定め、                           ティードescoと、esco事業者
                                                                           第二計画期間（2015-2019年度）                        が負担するシェアードescoがあり
     しかし、建物が分散しているうえに都心に比べて寒暖の差も大き
                                                                           も17%を予定しています。                              ます。
        エネルギー使用量の過多が課題となっていました。
     いため、
                                      先導的システムを広げる
                              そこで、
      大学の施設は、使用されていない時間も多くあります。
     多摩キャンパスは教室や研究室、事務室、講堂などのエネルギー     今回のプロジェクトは、高砂熱学工業がesco**事業者となっ    ■ 熱インフラ設備の更新


     消費状況を分析して効率的な冷暖房管理を行い、電球を蛍光ラ     「ギャランティードesco事業」
                                      て              の省エネ項目の一つとして実施                         導入前                                                                導入後
     ンプに変えるなど、
             きめ細かく省エネルギー･省co₂を進めてき    したものです。
                                                                           各建物負荷                    各建物負荷                                     各建物負荷                          各建物負荷
     ました。
        しかし、2008年に東京都が導入した
                         「温室効果ガス排      更新の結果、多摩キャンパス全体の年間co₂排出量の約20％



                                                                                 冷温水




                                                                                                         冷温水




                                                                                                                                                  冷温水




                                                                                                                                                                                  冷温水
                                                                                                                        建物負荷の低減

     出総量削減義務と排出権取引制度」*における削減義務量をクリ                           これは、半径2.1
                                      に当たる約3,060トンの削減実績となりました。




                                                                                                                                                               熱融通
     アするには、開設時から30年以上経過したエネルギーセンター                     にスギを植えた際のco₂吸収
                                      ｋｍの円内（約1,460ヘクタール）                                                                搬送動力の低減

     の熱源システムの改善が必要と判断し、10年先の削減義務もク    効果に相当します。経済面から見ると、15年間を基準としたライ      吸収式          熱           吸収式      熱                           空冷       水/氷    空冷            空冷    水/氷         空冷   ターボ
                                                                          冷凍機         交換器          冷凍機     交換器                          bhp      蓄熱     hp            bhp   蓄熱          hp   冷凍機
     リア可能な高効率熱源システムに更新することになりました。            （初期投資、運転、保守などの総費用）
                                      フサイクルコスト                も、現状に
                                                                                                                        熱源の最適化
                                                                         サブステーションⅰ             サブステーション ⅱ                                 サブステーションⅰ                         サブステーション ⅱ
      この計画に、高砂熱学工業は東京電力（株）
                         と共同で参画し、     対して21%の削減が見込まれます。
                                                                                高温水




                                                                                                          高温水
     「郊外型キャンパスにおけるカーボンマイナスプロジェクト」
                                を立     大都市では1970年代から郊外キャンパス化が広がりました                                                     搬送ロスの削減

     ち上げました。高砂熱学工業の省エネ診断・分析の結果、灯油焚    が、高砂熱学工業は、多摩キャンパスの熱源更新を先導的リ

     きに伴う大量のco₂排出に加えて、高温水・冷温水を送る際の熱                            「カーボン
                                      ニューアルモデルとし、実効あるco₂削減を目的とした
                                                                                            高温水     灯油          オイル                                      エネルギーセンターが
                                                を積極的に提案していきます。
                                      マイナスプロジェクト」                                           ボイラー                タンク       供給形態の改善                           不要に
       ピーク時に合わせて設置した大型ポンプの平常時の運転
     ロス、
     ロスも無視できないものでした。そこで、灯油ボイラーを廃止し、                                                    エネルギーセンター

                                                                                                                                                                ・・ヒートポンプ
                                                                                                                                                             ※hp・               ・・ブラインヒートポンプ
                                                                                                                                                                             bhp・

20                                                                                                                                                                                                 21

       お客様満足のさらなる向上




      実践例 3

                       international commerce center
                                                                                                                                 東アジア、東南アジアで
                                                                                                                                ワンストップサービスを提供
                                                                                                                          〜 各現地法人では地場工場の設計施工を展開 〜
                                                                                                                           日本で培った省エネ・環境技術を、海外の国・地域に最適な形で―。
                                                                                                                           高砂熱学工業は、東アジア、東南アジア、中東地域を中心に、工場やオフィスビル
                                                                                                                          の環境関連設備のエンジニアリングで豊富な実績をあげています。海外では、空調

                                                                international finance center                              だけでなく、建築、施工管理、電気工事などをワンストップサービスで提供し、co₂
                                                                                                                          削減・エネルギー利用効率化に貢献しています。




                                                                                                                高砂熱学工業施工の香港の2大高層ビル




                                                          生産化に応えて事業を拡大し、東アジア、東南アジア各国に現地
     1970年代に始まる海外展開                                                                                      国･地域に合わせた環境技術を提案
                                                          法人を設立し、地域に根ざした事業を行っています。
      高砂熱学工業の海外事業は、連結子会社３社（シンガポール、                         当社は、
                                                              日本では空調工事を中心としていますが、海外では建                                     日本で培った省エネ
                                                                                                          海外での環境負荷低減の取り組みでは、

       タイ）
     中国、                        を
         と非連結子会社３社（マレーシア、ベトナム、香港）                                    ユーティリティー工事などを含めたワ
                                                          築、施工管理、電気工事、                                   ルギー、
                                                                                                            環境技術をそのまま持ち込むのではなく、
                                                                                                                              それぞれの国・                                          （タイ）
                                                                                                                                                                  当社施工のクリーンルーム施設

     中心に事業展開しています。                                        ンストップサービスを提供しています。
                                                                           さらに、各現地法人におい                  地域の特性や条件に合わせて、最適なエンジニアリングを行って

      海外進出の歴史は古く、1974年にシンガポールに空調工事                        て工場の設計施工を中心に事業展開を行っています。                       います。

     のベースとなる拠点を設立しています。
                      その後、
                         日本企業の現地                                                                          たとえば、東南アジア諸国で工場を建設する場合、環境対策
                                                                                                                 が重要事項であることは同様ですが、
                                                                                                         （co₂削減など）               日本と比べ
                                                                                                         て電気代が安いこともあって環境対策の投資効率がポイントに
      海外での取り組み                                                                                               当社は、国際的に見てもトップクラスの環境技術をベー
                                                                                                         なります。
                                                       ●海外拠点
                                                                                                         スに、可能な限り現地の設備を設計･調達および施工することで、
                                                                                                         イニシャルコストの低減と高いエネルギーの削減を両立させてい
        1974年   10月   シンガポール支店設立                                                                         ます。
                                                                                                   北京
        1980年   11月   マレーシア現地法人設立
                                                                                                          独自技術のswit（スウィット）*も海外で多数の実績をあげて
        1984年   4月    香港出張所開設                                                                    上海、蘇州   おり、ベトナムでは日本を含めて最大規模となる20,000㎡の                                    switの施工例
        1984年   7月    タイ現地法人設立
                                                                                                         swit施工物件を施工しています。
        1990年   4月    香港支店設立                                                                       深圳
                                                                                                          新興経済国のなかでも発展が著しいシンガポール、
                                                                                                                                マレーシア              用 語 解 説
                                                                                                   香港
        1994年   3月    香港現地法人設立
                                                                                                   ハノイ   およびタイでは、半導体、
                                                                                                                    ハードディスク関連のハイテク工場を多             *swit（スウィット：
        1994年   8月    インドネシアバタム駐在員事務所開設                                                          バンコック                                             旋回流誘引型成層空調システム）
                                                                                                 ホーチミン
                                                                                                                 これらの工場はエネルギー使用量が一般の工
                                                                                                         数施工しています。
        2003年   9月    中国に合弁会社設立
                                                                                                                                                   空気の流れを活用して、汚れた熱気を部屋上部に
        2003年   10月   中国に独資会社設立
                                                                                                   ペナン                当社のエンジニアリングによる大
                                                                                                         場に比べて格段に多いだけに、
                                                                                                                                                   持ち上げ、下層の作業域を清浄な環境に保つ置換
                                                                                           クアラルンプール
        2005年   4月    シンガポール現地法人設立                                                                       幅なエネルギー削減で大きく貢献しています。                     空調システムです。独自の誘引吹出口により、工場や
                                                                                               ジョホールバル
                                                                                                          香港では、香港現地法人を起点に中国に進出している日系企              体育館のような大空間、塵埃の多い環境でも省エ
        2007年   3月    ベトナムに独資会社設立                                                              シンガポール
                                                                                                   バタム
                                                                                                                                                   ネ･低コストの空調を構築できます。
                                                                                                         業に対する環境コンサルティングを積極的に行っています。




22                                                                                                                                                                                    23

       お客様満足のさらなる向上




      満足と信頼を得られる品質の提供
     品質に関する基本的な考え方                                                                                  品質管理体制の強化
         お客様や社会に対して、高品質かつ安全性・性能に優
      当社は、                                            としています。お客様の要望や問い合わせなどにも誠実かつ迅                   全支店における品質および安全に関する諸活動の徹底を目的                         店などの現地調査を実施し、品質管理体制の把握・分析・指導を
                               お客
     れた建築設備やサービスを継続的に提供することを通じて、                      速・適切に対応する体制を整備し、提供した建築設備やサービス                    2010年より技術本部内に
                                                                                                    として、                       を新
                                                                                                                   「安全・品質管理グループ」                         行うことで、継続的な品質管理体制の強化に努めています。
     様の満足と信頼を獲得することを品質に関する基本的な考え方                     の維持・向上に努めます。                                  設し、各支店にグループ員を配置することで、品質管理体制を一                           また、支店の技術員および協力会社に対する全社的な安全・品
                                                                                                    元化しました。安全・品質管理グループは、技術本部による品質                        質教育を定期的に開催し、安全・品質レベルの維持・向上を図っ

     品質管理体制                                                                                         活動方針の策定・展開のサポートに加え、定期的に施工現場や支                        ています。

                           （iso9001：
      当社は、国内全支店で品質マネジメントシステム                          案するとともに、
                                                             設計、
                                                               施工、
                                                                 運用フォローの全段階でマネジメント                  ■ 品質・安全管理体制                                                   ■ 重点実施事項

         の認証を取得し、外部更新審査を受け、継続的に改善を
     2008）                                                     高品質かつ短納期の施工・施工管理、
                                                      システムに基づいて、               運用支
     行っています。                                          援を遂行することでお客様の満足につなげています。                                            品質・環境委員会
                                                                                                                                                                       ①品質重視の安全作業手順書の活用
      当社の事業は、お客様の建設現場での施工や、施工後の運用                          お客様に一層貢献するために、
                                                        今後も、            さらなる品質管理体制                                 委員長             技術本部長
                                                                                                                                                                       ②送り出し教育の徹底
     フォローが中心となるため、運用を含めた現場での品質管理の確                    の充実に努めていきます。                                                 委 員             本社各本部長
                                                                                                                                                                       ③事業主パトロールの充実
          お客様に品質と環境のマネジメントシステムを企画提
     保に向けて、
                                                                                                                                                                       ④ヒヤリ・ハット事例の活用
                                                                                                                    方針の示達
                                                                                                                                         活動状況報告
                                                                                                                  是正事項の指示

     ■ 品質マネジメントシステムの認証取得


                                                                                                                  技術本部            品質・環境・安全部
                       札幌支店   登録日 1998年7月27日




                                                                                                               方針の示達                              安全・品質管理
                       東北支店   登録日 1998年9月28日                                                                                             結果報告
                                                                                                          実施事項の指示・指導                                グループ


               産業設備事業部
               環境設備事業部    登録日 2008年8月19日
                                                                                                                   各支店          品質・環境・安全部

               名古屋支店    登録日 1998年6月29日                                                                                                                   状況報告
                                                                                                                                                  現状把握
                                                                                                            方針の周知                                                                      施工現場での調査
                                                                                                                                         状況報告       分析
               大阪支店    登録日 1998年7月27日                                                                不足事項の実施指示・指導
                                                           関信越支店   登録日 2011年8月
                                                                             （予定）                                                                   指導

                                                            東京本店   登録日 1998年11月30日
                                                                                                                                    各施工現場

                                                            横浜支店   登録日 1998年2月25日

                                               広島支店   登録日 1998年6月29日
                                                                            ※1999年12月以降の組織改正等により、
                                                                             「産業設備事業部」 「環境設備事業部」
                                                                                                    協力会社と一体となった品質確保
                                                                             「関信越支店」は、特別審査を受けて
                                               九州支店   登録日 1997年12月24日        登録しています。                   さまざまな現場ごとに最適な施工を行うために、協力
                                                                                                     当社は、                                                者を対象に、優れた技能と統率力・指導力をもつ技能者を優秀技
                                                                                                    会社の技能者約1万人とともに現場の品質確保に努めています。                         （高砂マイスター）
                                                                                                                                                         能者             「高砂マイスター制度」
                                                                                                                                                                  として認定する         を実

     品質向上への取り組み                                                                                           高度な技能と現場でのチームワークが欠かせません。
                                                                                                    そのためには、                                              施しています。2010年度までに44名を認定し、報奨金とマイス
                                                                                                     そこで、2007年から、現場作業の主体となる協力会社の技能                       ターヘルメットを授与しています。
      施工にあたっては、実施前に工事に関わる関係会社を交えて着                      さらに、毎年1回、全社規模で技術発表会を開催し、技術員の
     工会議を行い、施工における重要ポイントの確認と検討を進め、                    切磋琢磨、技術の高度化、技術交流を促進しています。                     ■ 高砂マイスター認定者数

     その共有化を図ることで、施工の効率化と品質確保に生かして                                                                                  15
                                                                                                     15
     います。                                                                                           （人）                    13

      また、
        当社では、施工･管理技術･技能の向上に向けて、社員だ                                                                                                  10
                                                                                                    10
     けでなく協力会社の社員も対象として階層別の研修･教育に力を
                                                                                                            6
     注ぐとともに、それぞれのスキルアップにつながる資格取得を奨
                                                                                                     5
     励しています。

                                                                                                     0
                                                                                          技術発表会           2007年   2008年   2009年    2010年                         表彰式                マイスターヘルメット

24                                                                                                                                                                                                25

       お客様満足のさらなる向上




      労働安全の徹底
     安全に関する基本的な考え方                                                                     安全衛生活動方針
      当社は、2000年に安全衛生理念「安全はすべての業務遂行上                                 とい
                                         苦しめたり悲しませたりすることは絶対にあってはならない」                   当社は、2007年度から安全衛生管理にリスクアセスメントを                                     ヒヤリ・ハット事例の活用など
                                                                                                                                            業主の安全衛生管理活動の徹底、
                 を制定しました。
     最優先に考えることである」             「工
                        その理念のもと、         う考え方に基づき、現場の安全衛生活動に取り組んでいます。                  導入、安全作業手順書を作成し施工現場などで実践しており、休                        の対策を実施しています。
                            その家族を
     事現場の災害によって、我社のために働く作業員や、                                                          業災害、不休災害とも減少傾向にありますが、2009年度に2件、                           今後も一層の
                                                                                                                                             当社では、                 を図るため、
                                                                                                                                                      「リスクアセスメントの活用」
                                                                                       2010年度にも1件の重篤な墜落災害が発生したことを受け、重                                     安全目標の達成を目指します。
                                                                                                                                            重点方針に則った活動を推進し、

     安全衛生活動の推進                                                                            「墜落災害の絶滅」
                                                                                       点方針に       を掲げ、安全作業手順書の活用、事

                       当社グループと協力会
      年度ごとに安全衛生活動方針を策定し、                     「安全衛生活動方針」
                                         の社員は、        の冊子を
     社を対象とした全社安全衛生大会および支店安全衛生大会にお        日々活用し、現場の安全確保に努めてい
                                                                                                                            2011年度 安全衛生活動方針
       その重点方針と重点施策を周知することにより、安全に対す
     いて、                                 ます。
     る方針の理解とその実現を徹底しています。全役職員と協力会社
                                                                                                                                    実施事項
                                                                      「安全衛生活動方針」冊子


                                                                                                                                     １．安全作業手順書の活用
                                                                                                 安全目標
                                  安全衛生理念                                                             度数率：0.15                          ・重点危険作業での安全作業手順書作成の徹底
                                                                                                    （休業災害 4件以下）                        ・安全作業手順書で抽出されたリスクを現地ｋｙにて再確認
                      安全はすべての業務遂行上最優先に考えることである。                                                      強度率：0.001                         ・安全作業手順書を作業場所に掲示しチェックリストとして活用
                                                                                                    （休業日数 30日以下）
                            安 全 衛 生 活 動 の 基 本 的な考え方
                                                                                                                                      2．事業主の安全衛生管理活動の徹底
                                その家族を苦しめたり悲しませたりすることは絶対あってはならない。
        工事現場の災害によって、我社のために働く作業員や、
                                                                                                 重点方針
                                                                                                                                       ・安全衛生管理体制の整備
            １．
             お互いが思いやる心を持つこと                                                                      １．墜落災害の絶滅                             ・各現場の状況に合った送り出し教育の実施
             現場で働く社員や作業員一人ひとりが、お互いに思いやりの気持ちをもつことが大切です。気持ちが伝わり、                                   ２．リスクアセスメントの活用                        ・事業主パトロールによる現場状況の把握
                        その現場にふさわしい作業や作業指示につながります。
             お互いを大切に思う心が、                                                                                                              ・職長・安責者の教育の徹底
            ２．危険に対する感性を高めること
                                 ルールや手順を守らなければならないという気持ちをもつことが
             危険に対する感性を高め、近道行動に走らず、
             大切です。
                 災害の怖さをいつも忘れずに行動することが、緊張感をもった安全作業につながります。                                                                              ヒヤリ・ハット事例の活用
                                                                                                                                      3．
            ３．安全対策をよく学ぶこと
                                                                                                                                       ・ヒヤリ・ハット報告の定着化
                            という安易な発想からの脱皮が大切です。高所作業を減らす工夫、
             「安全帯さえ使用すれば事足りる」                               ヒューマンエ
                                                                                                                                       ・ヒヤリ・ハット事例の現場での展開
             ラーによる災害を防止する足場の正しい使い方など、知識・技術の習得に努めることが、災害防止につながります。
                                                                                                                                       ・ヒヤリ・ハット事例の分析と全社での展開
            ４．安全に対しては厳しい姿勢で臨むこと                                                                全社安全衛生大会
             安全が確保されていないときには、            安全を確保してから仕事にかかることが大切です。
                             勇気を出して仕事を中止し、
                              見て見ぬふりは絶対にしないことが、
             安全がおろそかにされているところを、               災害の排除につながります。

                                                                                       安全成績の推移
                                                                                       ■ 過去5年間の度数率                                          ■ 過去5年間の強度率

     協力会社との連携                                                                                    0.49                                                  0.020
                                                                                         0.5                                                 0.020

      当社は、現場で働く協力企業との連携を深めるため、2003年          （25ページをご
                                         ター制度」
                                                                                         0.4                                                                     0.015
                     「高和会」
     から協力会社のメンバーの参加による   を組織し、本部、        参照ください）、
                                                「作業所労                                                                                        0.015
                                                                                                                                                                                   0.013
                                                                                         0.3
                                                                                                           0.28
     支部ではコスト、品質、納期遵守、安全衛生、環境保全などに関す             などを制
                                         働災害補償規程」
                                                                                                                    0.23    0.22    0.22     0.010                                         0.009
     る当社の方針・指示の伝達と徹底にあたっています。            定しています。各支部でも                         本部高和会
                                                                                         0.2
            「支部高和会」
      安全衛生では、     に安全衛生協力会を置き、支部                 などの安全衛生の向上に向けた活動を行っ
                                        「支部安全衛生大会」
                                                                                                                                             0.005
                                                                                         0.1
                「本部高和会」
     の会長・副会長で組織する     にも本部安全衛生協力             また、
                                         ています。 2003年からインターネットを活用した安全向上の
                                                                                                                                                                           0.003
     会を置いて、安全衛生に関する諸法令の周知徹底などにあたって             「tkcs-s
                                         ためのシステム     （takasago kowakai communication     0.0                                                 0.000
                                                                                                2006年     2007年     2008年   2009年   2010年             2006年      2007年    2008年    2009年   2010年
     います。                                               の運用を開始し、入退場システム、安全書類
                                         systems-safety）」
                                                                                                         死傷者数                                                  労働損失日数
                                                                                               ※度数率＝                      （小数点3位以下四捨五入）
                                                                                                                  1,000,000                          ※強度率＝               1,000（小数点3位以下四捨五入）
                           「高砂マイス
      高和会では、協力企業の優れた技能者を認証する             管理システムなどを提供しています。                                              延労働時間数                                                 延労働時間数


26                                                                                                                                                                                                 27

       お客様満足のさらなる向上
                                                                                                                               環境保全への貢献

      研究開発                                                                                                                     環境方針と自社における活動
     研究開発の概要                             ■水環境浄化技術                                                                                高砂熱学工業グループは、1993年に  「環境経営理念」「環境基本方針」
                                                                                                                                                             と           これに基づき、年度ごとに
                                                                                                                                                                     を制定し、
                                                                                                                               「地球環境活動方針          ®
                                                                                                                                        （green air 活動方針）※
                                                                                                                                                           全社をあげて地球環境保全に資する活動を展開しています。
                                                                                                                                                       」を定め、
      当社は、創業以来、空調技術を中心に研究開発を進めてきま          建築物の給排水を主な対象に、循環型の水処理・水利用シ
     した。                      エネル
       その実績のもと1968年に研究開発部門を設置し、           ステムを追求しています。微生物やオゾンを利用した排水処                                                                      （iso14001：2004）
                                                                                                                                環境マネジメントシステム             についても、1999年12月までに全店で認証を取得し、本店、

     ギーの効率利用、空気環境制御、     水環境浄化、
                   クリーンエア、    さら          理技術、脱塩精製システム、排水の再生利用技術などを実用                                                          支店ごとに第三者機関の審査のもと、継続的な改善を進めています。

                         （設備管理）などの
     にはitを活用したファシリティマネジメント                化、
                                           さらには生物環境に影響を及ぼす排水に対する無害化処                                                              当社の企業活動に伴うエネルギー使用量は1,320kℓ/年（2010年度実績）
                                                                                                                                また、                                    であり、2010年4月施行の

                      システム技術の開発を
     分野において、基礎研究から先進技術、                   理システムの開発にも取り組んでいます。                                                                            に定める特定事業者（エネルギー使用量1,500kℓ/年以上）
                                                                                                                               「改正省エネルギー法」                            には該当しませんが、特定事

     幅広く行っています。                                                                                                                業者と同様に自社の事業所での省エネ・co2削減に取り組んでいます。

                                         ■ファシリティマネジメント技術

     研究分野                                  情報通信技術を積極的に活用し、運転状態の計測＋解析                                                                                           環境経営理念（地球環境憲章）
                                                       （mat）
                                          ＋評価を行うトータルシステム   をはじめ、先進的な設                                                                       “人・空気・未来”をスローガンとする企業として環境保全技術と企業力を駆使し、
     ■エネルギー利用分野
                                          備管理システムの開発を通じて、省エネルギーと運転コスト                                                                                “社会の持続的発展を図りつつ、地球環境の保全”に寄与する。
       建物設備の電気・ガス・石油エネルギーの利用効率の向上         の削減、空調負荷に適正な設備更新の支援システムを構築し
      を目指し、蓄熱、冷媒サイクルの高効率化、再生可能エネル         ています。
      ギーとクリーンな水素エネルギーの統合化などシステム化技
                                                                                                                                                                      環境基本方針
      術の研究開発に力を注いでいます。
                                            室内環境                                                     エネルギー利用                            エネルギーの有効利用を推進する。
                                                                                                                                       １．
                                                                              nt           ener
     ■室内空気環境制御技術                                                      o   nme                  gy
                                                                                                  ut                                    オゾン層破壊物質の代替システムの開発と代替物質の利用を推進する。
                                                                                                                                       ２．
                                                                   vir                              ili
                                                              en                                                                       ３．大気汚染防止技術の開発と利用を推進する。




                                                                                                      za
                                                          r



       快適で清浄な環境の実現と併せて、環境負荷の低減、初期
                                                        oo




                                                                                                         tio
                                                                                                                                       ４．事業活動に伴う廃棄物の発生抑制と再資源化を図るとともに、設備の長寿命化技術の向上に努める。
                                                    in d




                                                                                                             n
      投資・運転コストの抑制に向け、換気効率の改善による汚染
                                                                                                                                       ５．地球環境保全技術などを広く社会に提供し国際貢献に努める。
      物質除去と効率的に熱負荷を処理する温度成層型空調シス




                                                                                                                 m ent
                                                                                                                                       ６．地球環境保全に関する各種活動に積極的に参画する。
                                                               居住・生産・地球環境
                                                a ir q u




      テムや床吹出し空調システム、高顕熱負荷を処理するデータ                                                                                                      ７．社員の地球環境意識の高揚をはかり、社員一人ひとりが身近な地球環境保全活動に参画する。


                                                                                                              anage
      センター用空調システムなどを開発しています。                                                                                                            これらを推進するための体制を整備する。
                                                                                                                                       ８．
                                                  a lit




                                                                                                              ym
                                                      y




                                                                                                          ilit

                                                                                                                                              （green air®活動方針）」
                                                                                                     ac


                                                                                                          f                    「2011年度 地球環境活動方針
                                                                                                                               ※                              については、14ページをご参照ください。
     ■製造環境清浄化技術                                                                                                      設備管理・運用
                                         空気清浄化                             wa t e r
                                                                                      q u a lit y
       電子デバイスやfpd、二次電池、高機能フィルムなどのハイ
                                                                                                                               ■ 環境マネジメントシステムの認証取得
      テク製品の製造に欠かせない製造環境清浄化技術を究めて                                           水環境浄化
      います。塵埃除去や温湿度・気流の高度な制御にとどまらず、
                                                                                                                                                 札幌支店   登録日 1999年11月26日
      化学汚染物質や水分を極限まで削減する環境制御システム、
      さらには製品製造の歩留まり改善に直結する制電技術など、
      要求される製造環境づくりに必要な技術の開発を推進してい
                                                                                                                                                 東北支店   登録日 1999年10月19日
      ます。

                                                                                                                                        産業設備事業部
                                                                                                                                        環境設備事業部     登録日 2008年8月21日

       総合研究所（神奈川県厚木市）
                                                                                                                                         名古屋支店    登録日 1999年10月19日


            1984年に空調業界初の総合研究所として創設しました。1998年の                                                                                           大阪支店     登録日 1999年6月16日
                                                                                                                                                                                      関信越支店             （予定）
                                                                                                                                                                                              登録日 2011年8月
        クリーンルーム実験棟の建設に続き、2008年には実験棟とエネルギー
        研究棟を増築し、熱工学、流体工学、制御工学などを基盤として、環境エン                                                                                                                                             東京本店   登録日 1999年12月16日

        ジニアリング技術の高度化、新分野の研究開発を進めています。2011年                                                                                                                                             横浜支店   登録日 1999年10月15日

        度からは新中期経営計画の施策として、施工技術開発の機能も総合研究                                                                                                                                  広島支店   登録日 1999年12月3日
                                                                                                                                                                                                    ※1999年12月以降の組織改正等により、
        所に集中させて技術開発力の強化を推進しています。                                                                                                                                                                     「産業設備事業部」 「環境設備事業部」
                                                                                                                                                                                                     「関信越支店」は、特別審査を受けて
                                                                                                                                                                          九州支店   登録日 1999年11月19日     登録しています。


28                                                                                                                                                                                                                          29

               環境保全への貢献




          環境活動レビュー
     環境活動の目標と成果                                                                                 環境活動のインプットとアウトプット
                    2010年度の目標と実績を以下に示します。現場での                以上の点を鑑み、今年度は2013年度を中期目標年度                  当社の生産活動で排出するco₂は、機器やダクト･配管                容量見直しによる削減量は17,100t-co₂、運用段階で
                       オフィス活動別に定量目標を立てて環境活動
                   生産活動、                                             目標を達成するための実施策改
                                                           として目標値を設定し、                                などの資材の製造・搬送時の排出量33,100t-co₂から、              の省エネ提案による削減量は271,000t-co₂、合計
                          目標の達成にいたらない項目もありま
                  を実施しましたが、                                善を図ります。                                    g-coダクトなどの採用による資材削減による4,100t-                                当社の生産活動･オフィス活
                                                                                                                                                  300,300t-co₂になります。
                    ｐ32〜34には過去５年間の環境活動の推移を示
                  した。                                                                                                     またオフィス活動での排
                                                                                                      co₂を減じた29,000t-co₂です。                       動の場でのさらなる省co₂削減とともに､お客様と協働
                  しています。ほとんどの項目が若干の変動はあるものの、                                                          出量は2,300t-co₂であり､合計31,300t-co₂になります。        しての桁違いに大きなお客様の空調設備の省co₂化推
                   ほぼ横ばいとなっています。近年の活動成果からは、活動                                                             お客様に納める空調設備の設計段階での省エネ
                                                                                                        一方、                                       進こそが、当社の環境活動・低炭素社会実現への取り組
                  は足踏み状態であるといえます。                                                                     提案によるco₂削減量は12,200t-co₂、施工時の機器              みであると考えます。


                                    2010年度環境活動の目標と成果                                 ２０１3年度             input               green air®活動                       output
                        環境活動実施項目                        目 標                実績および評価     目 標
                                                                                                                               設計段階での             設計段階での省エネルギー提案活動によるco₂削減量※1：
                           設計




                                                                                                                              省エネルギー活動                         ▲ 12,200t-co₂
               設計・施工・運用                          エネルギー削減量
                                省エネルギー設計提案※1                       30％以上    20％      30%削減※6                                                                  （▲ 104,000gj／年）
               各段階での                            基準※2エネルギー消費量
               省エネルギー                                                                                   生産活動                                      主な生産活動に伴うco₂排出量：
               活動の推進                                                                                                                               33,100t-co₂※7㱺29,000 t-co₂
                                機器容量の見直しによる      エネルギー削減量
                                                                   10％以上     6％       10%削減       空調システム構築のための
                                   省エネ※3       原設計のエネルギー消費量                                                                    施工段階での             施工時の資材削減量
                           施工




                                                                                                  主な資材量※4                       省資源化
                                                                                                                                                   ダクト・配管・架台削減量：       ▲ 2,750t
                                                                                                  冷房機器総量：206,000kw                                 co₂削減量：             ▲ 4,100t-co₂
                                 施工時の見直しによる        資源削減量
                                                                   10％以上    17％       20%削減       暖房機器総量：138,000kw
                                   省資源化※3      原設計のダクト・配管・架台の資源量                                                                                  施工時機器容量見直しによるco₂削減量※1：
                                                                                                  ダ ク ト 総 量：765,000m2                                          ▲ 17,100t-co₂
                                                                                                  配 管 総 量：4,300t                                              （▲ 145,000gj／年）
                           運用




                                                 エネルギー削減量                                                                      施工段階での
                                既存設備の省エネルギー                                          エネルギー
      生産活動




                                                                   30％以上    25％                                              省エネルギー資源循環
                                   運転提案         現状の消費エネルギー量                          30%削減※9                                                      産業廃棄物総量：            11,662t
                                                                                                                                                  最終処分量：               1,619t
                                                新築現場リサイクル率                                                                                        リサイクル率：※5              86％
               現場における                                                                リサイクル率※5
                                ゼロエミッション活動※4       最終処分量           80％以上    86％
               資源循環の推進                          1­                                     95％
                                                   廃棄物総量
                                                                                                                               フロン回収の
                                                                                                                                                  特定フロン回収量：              7.6t
                                                                                                                                 徹底
                                                                                                                                                  指定フロン回収量：             16.8t
                                                  提案採用現場数                            提案採用率
                                グリーン調達の提案※3                        100％     92％                                                                   新冷媒回収量：                1.0t
                                                   対象現場数                              100％
                                                                                                                                                  合計フロン回収量：             25.4t


                            産業廃棄物のマニフェスト           実施現場数                                               オフィス活動
               法令遵守※5
                                                                   100％    100％                                                運用段階での
                               管理の徹底               全元請現場数                                                                      省エネ活動              運用段階での省エネルギー提案活動によるco₂削減量※1：
                                                                                     管理実施率
                                                                                                  オフィスのエネルギー使用量
                                                                                                                                                               ▲ 271,000t-co₂
                   a票                                                                 100％        消費電力量：4,220,000kwh
                                               フロン回収工程管理表管理現場数                                                                                                （▲ 2,297,000gj／年）
                 マニフェスト          フロン回収の徹底                          100％    100％
                                                 全フロン回収現場数                                        消費ガス量：16,400m2
                                                                                                  消費重油量：22,200ｋℓ
                                                                                                  消費灯油量：23,500ｋℓ               オフィスにおける           オフィス活動に伴うco₂排出量：※8
               オフィスの                                                                                                         省エネルギー活動の推進                      2,300t-co₂
                                                 2010年度電力消費量                         2005年度比
               省エネルギー活動の          （一人当り） 1­
                           使用電力量の削減                                 30％     17％                   消費地域冷暖房熱量：
                                                 2009年度電力消費量                          30％削減                                                       2010年度：       1.901t-co₂／人
      オフィス活動




               推進                                                                                         2,142,000mj
                                                                                                                                                  前年度削減量：     ＋ 0.865t-co₂／人
                                                                                                  上記エネルギーの原油換算値：
               オフィスにおける                                                              一般廃棄物
                                                  一般廃棄物総量                             処分量                 1,320ｋℓ
               資源循環の推進     一般廃棄物の処分量
                                   （一人当り）                          22kg/人 25.7kg/人
                                                    従業員数                             20kg/人              （a4換算）
                                                                                                  コピー紙使用枚数    ：               オフィスにおける
                                                                                                                              資源循環の推進             一般廃棄物処分量：               22t
                                                                                                          8,578,000枚                              2010年度：           25.7kg／人
                                                  グリーン購入品量                             購入率        グリーン購入品目：13品目                                   前年度削減量：          ▲ 1.0kg／人
                                事務用品のグリーン購入                        100％    100％
                                                  全対象購入品量                              100％

     ※1 一定規模の自社設計新築＋改修物件                       ※3 一定規模の元請物件（新築）                                 ※6 現在の省エネ法で定められたcecの30％削減を目標にした。             ※8            0.425kg- co₂/kwhとした。
                                                                                                                                                  co₂排出原単位は、
     ※2 基準値とは、cec基準値相当の年間エネルギー量または             ※4 一定規模の元請物件（新築＋改修）                              ※7 主な資材量から概算。原単位は「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策         ※9   運用と省エネ機器更新を含んだ目標値
        物件ごとに定めた数値                             ※5 全元請物件                                                （社）空気調和衛生工学会」
                                                                                                   マニュアル             を使用。施工時の資材削減量を含む。


30                                                                                                                                                                                    31

           環境保全への貢献




           生産活動における成果
     エネルギー有効利用




                                                                                                                                                                                                                                                                                    事例1
                                                                                                                                                                                                                                            運搬エネルギー削減事例
     設計段階での                                          施工段階での検討による                                                       運用段階での                                            運搬エネルギーの削減
     省エネシステム提案                                       省エネルギー                                                            省エネ運転の提案                                                                                                                            （ジーコ）
                                                                                                                                                                                                                                            ―新ダクト施工システム g・co   ダクトシステム

       自社設計物件を対象に省エネ設計提案                                   施工計画段階において、設計意図の詳細                                           お客様の空調設備の運用状況を現地調査                                        ダクト業者と協働して開
                                                                                                                                                                          2006年度から、
                                                                                                                                                                                                                                             当社と、施工を担当する協力会社の協業により開発した新し
     を行いました。2010年度は対象物件31件                           検討を行い、空調設備の運転エネルギーの                                                         「goda®」
                                                                                                                       やデータ収集分析ソフト     （p15ご参                              「g・coダクト
                                                                                                                                                                         発した      （折りたたみ角ダクト）」
                                                                                                                                                                                                                                            いダクトシステムです。
     に対して25件実施し、実施率は81％となり、                          削減を図りました。                                                         照）などを活用して診断し、運用改善、機器更新、                           の採用推進を図り、施工時の角ダクト運搬
                                                                                                                                                                                                                                             独自のスピンはぜの開発でダクトを折りたたんで搬入できるた
                       なお、
     目標の100%は達成できませんでした。                                   2010度は、一定規模以上の新築工事と                                         システム改善などの省エネ提案を実施しました。                            車両を少なくし、運搬エネルギーの削減を
     こ の 提 案 に よる 省 エ ネ ル ギ ー 推 定 量                  改修工事を対象に136件で実施し、年間                                                2010年度は、提案目標件数の278件に対し                           図りました。                                                                                 さらに、資材使用量
                                                                                                                                                                                                                                            め、運搬エネルギーを最大75%削減します。

     104,000gj／年、平均省エネルギー率は                          145,000gj／年の削減が図られました。平                                           て実施件数は257件となり、達成率は92%でし                            2010年度は、約22,800m²の
                                                                                                                                                                                           「折りたた                                            の20%削減による軽量化も運搬エネルギー削減につながってい
     20%、co₂削減量12,200t-co₂／年で                        均 省エネルギー 率は6％、c o ₂ 削 減 量は                                        た。なお、
                                                                                                                           この提案による運用省エネルギー推定                             みダクト」
                                                                                                                                                                             を採用し、157台分の運搬車両を                                               ます。新しいダクトシステムは、送風機動力削減、規格化による効
     した。                                             17,100t-co₂でした。                                                   量2,297,000gj／年、平均省エネルギー率は                         削 減 することが で きました 。そ の 結 果 、                                        率生産などの効果もあります。
                                                                                                                       25%、co₂削減量は271,000t-co₂でした。                       6.0t-co₂が削減できました。
     ■ 省エネ設計提案実施率                                    ■ 設計意図の詳細検討による省エネルギー                                              ■ 省エネ提案・診断件数                                      ■g・coダクトによる運搬車両数の削減
                                                           実施件数                                                                                                                    ■ダクト面積                  ● 車両削減台数
      （%）                                                 （件）                                                          （件）                                               （㎡）                                                 （台）
      100         94                                       200                                                          300          283         276                 30,000                27,500 26,200                     300




                                                                                                                                                              折りたたみダクト
                              84    85     81                                                                                  249                     257




                                                                                                                                                                                                                                   車両削減台数
       80               75                                                   157                     154                250
                                                                                                                                           222                       25,000                                         22,800   250
                                                           150
                                                                                      133                     136                                                                           189            21,000
                                                                                                                        200                                          20,000                        181                       200
       60
                                                                                                                                                                                                            145      157
                                                           100                                                          150                                          15,000                                                  150
       40
                                                                    62                                                  100                                          10,000        8,000                                     100                           ダクトの組み立て    スピンはぜ
                                                            50
       20                                                                                                                50                                              5,000                                               50
                                                                                                                                                                                     55
           0                                                 0                                                            0                                                    0                                             0
                2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                     2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                               2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                        2006年 2007年 2008年 2009年 2010年




                                                                                                                                                                                                                                                                                    事例2
     資源循環                                                                                                                                                          オゾン層保護                                                                   設備資材の削減事例
                                                                                                                                                                                                                                            ―応力解析で安全確保と資材の有効利用
     グリーン調達提案                                        設備資材の削減                                                           産業廃棄物のゼロエミッション化                                   フロン回収の徹底
                                                                                                                                                                                                                                            ■ 設備架台最適化システム
                                                           施 工計画段階において、ダクト・配管の
       お客様に、環境省告示の
                 「グリーン調達の                            ルートやサイズ、
                                                            設備架台の最適化などの見                                                元請工事の建築設備廃棄物マニフェストの                               当社は、業界に先駆け1995年度からフロ                                               当社独自の構造設計技術により、機器やダクト、管路などの
     対象機材」
         の環境負荷情報と環境負荷比較                              直しを実施し、
                                                           資材の省資源化を図りました。                                              組織的管理の徹底を図るとともに、建築設備                              ン回収活動を実施しています。2010年度                                                 メンテナンス動線・スペースを考慮しつつ、設備架台の構
                                                                                                                                                                                                                                            配置、
     表などを提供し、
            お客様のグリーン購入に協                                   2010年度は、
                                                                  一定規模以上の新築・改修                                                    プレハブ化、無梱包、
                                                                                                                       廃棄物の削減に取り組み、                                      は、179現場で合計約25tのフロンを回収
                                                                                                                                                                                                                                                     これにより耐震性の確保と資材低減を両
                                                                                                                                                                                                                                            造物を最適化します。
     力しました。                                          工事の136現場でダクト、配管、架台の削減                                             リサイクルの推進、分別収集の徹底などの活動                             し、活動開始以来のフロン回収量は235tに
                                                                                                                                                                                                                                            立できます。
       2010年度は、対象物件110件に対して、                         の把握をしました。
                                                             竣工時の各資材の削減率                                               を実施しました。                                          なりました。
     101件の提案を行いました。
                  グリーン調達提                            は、
                                                      ダクト16％、
                                                            配管18％、
                                                                 架台12％と、
                                                                       目標                                               2010年度は、全元請現場406現場のマニ
                                                                                                                                                                                                                                            ■ 配管応力解析システム
     案の採用率は92％でした。                                   削減率10％を上回り、
                                                               2,750ｔの資材の削減                                                      リサイクル率は、86％
                                                                                                                       フェスト管理を実施し、
                                                     ができました。
                                                           その結果、製造に伴うco₂排                                              でした。なお、電子マニフェストへの移行率は                                                                                                 配管の熱膨張による変形や内圧、地震による応力などを把握
                                                     出量を4,100t-co₂が削減できました。                                            約60％となりました。                                                                                                          し、適切な管路、管材・管厚などを選定し、最適な配管システムを
     ■ グリーン調達提案件数と採用率                                ■ 設備資材の削減とco₂削減                                                   ■ 建築設備廃棄物管理件数                                     ■ 全店フロン回収件数と回収量                                                         これに
                                                                                                                                                                                                                                            実現します。
               ■提案件数                    ● 採用率                  ■ダクト                                                                                                           ■指定フロン回収量                       ● 回収件数
                                                               ■配管                                                                                                            ■特定フロン回収量                                                     より、配管システム
                                                                                   （t-co₂）
     （件）
                                          101 （%）          （t） ■架台
                                                                                                     12,081
                                                                                                                       （件）                                                （t） ■新冷媒
                                                                                                                                                                                        195                 196
                                                                                                                                                                                                                             （件）
     100        92                 89          100    20,000                           25,000                           800                                                30
                                                                                                                                                                                                                     179     200            の品 質・安 全 確 保
                             83             92                    7,881                                       10,183                       648
                       73
                                                                                                                                                                           25
                                                                                                                                                                                            26     27                25
                                                                                   co 2排出量




                                                                                                                                                                                                                                   回収件数
      80                                        80
                                                                          6,643        20,000
                                                                                                                               568                                                                                                          と配管資材の低減
                                                                                                                                                                         回収量




                67           67    65
                                                      15,000                                                            600
                                                                                                                                                                                    124
                                                                                                                                     481                                   20
                                                     重量




      60                                        60                                     15,000
                                                                                                     10,938                                      443   406                                  95                                              を実現します。
                        46                            10,000      7,351                                       8,941     400                                                15        17                     16
                                                                                                                                                                                                                             100
      40                                        40                        6,009        10,000
                                                                                                                                                                           10
                                                          5,000                                                         200
      20                                        20                                           5,000                                                                                                                                                                    設備架台の応力解析事例
                                                                  1,399 1,229                         1,823 1,601                                                              5

       0                                        0            0                                  0                         0                                                    0                                             0
               2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                      原設計 施工                             原設計 施工                   2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                        2006年 2007年 2008年 2009年 2010年



32                                                                                                                                                                                                                                                                                        33

            環境保全への貢献




           オフィス活動における成果                                                                                                                       環境会計

        エネルギー有効利用                                                                                                                             環境活動の目標と成果
        消費エネルギーの削減                                         全事業所でのエネルギー使用量                                                                          環境会計※1の算出にあたっては、環境保全コストと環            2010年度は環境保全コストの約1.1倍の環境保全効
                                                                                                                                                  境保全効果を定量化して行いました。環境保全効果の試            果となりました。
          全支店の電力消費量の削減に取り組んでいま                                 2010年度の本社・支店・営業所・出張所・研究所・保養施設の一次エネルギー使用量                                                                ※2
                                                                                                                                                  算方法は、co₂削減量に伴う金額 から算出しています。
        す。昼休みの消灯や未使用場所の消灯、時間外                                  は約1,320kℓでした。
                                                          （原油換算）
        の空調運転届出の徹底、夏期のクールビズ、冬                                  経済産業局への報告義務である1,500kℓ以上にはなりませんでしたが、規制対象と同                                          ◆ 環境保全コスト                                                  ◆ 環境保全効果

        期の冷房中止などを実施しました。                                  じ認識で省エネルギー対策を進めてまいります。
                                                                                                                                                   合計1,337百万円                                                  合計1,440百万円
          2010年度の全支店の電力消費量は
        167kwh/人・月となりました。                                                                                                                                                                           503        資源循環効果
                                                                                                                                                   環境保全の研究開発           709
                                                                                                                                                   環境活動管理
                                                                                                                                                                        63
        ■ 全支店電力消費量                                         ■ 2010年度
                                                                  全社エネルギー別使用量                             ■ 全社エネルギー使用量                             資源循環活動              225
                                                           （一次エネルギー換算）                                     （原油換算）                                                                                   937        環境保全効果
                                                                                                                                                   環境保全活動              340
     （kwh/人・月）                                             ■地冷          5.7%                              （kℓ）
                                                                                             ■電力使用量
          200                                                                                              1,500        1,400
                                                                                                                                1,260 1,320
                                                           ■灯油使用量       1.7%                    89.6%
                  156             158           167
          150
                          152            150               ■a重油使用量      1.7%                               1,200
                                                           ■ガス使用量       1.3%
                                                                                                               900
          100
                                                                                                               600
           50
                                                                                                               300                                 ■環境保全の研究開発の内容                          ■資源循環効果の内容
                                                                                                                                                    省エネ・省資源などの研究・開発・高度化                              一般廃棄物リサイクル
                                                                                                                                                                                           建設廃棄物リサイクル、
            0                                                                                                    0
                 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                                                                         2008年 2009年 2010年           ■環境活動管理の内容                             ■環境保全効果の内容
                                                                                                                                                    環境マネジメントシステムの整備・運用、
                                                                                                                                                                      環境情報の開示、             co2削減量（顧客施設および自社生産活動※3）
                                                                                                                                                    地域環境活動
                                                                                                                                                   ■資源循環活動の内容
        資源循環                                                                                                                                        建設廃棄物削減計画、建設廃棄物処理、一般廃棄物処理
                                                                                                                                                                                         ※1「建設業における環境会計ガイドライン2002年度版」、
                                                                                                                                                                                           「環境会計ガイドライン2005年度版」（ 環境省） を参
                                                                                                                                                   ■環境保全活動の内容                               考とした。
                                                                                                                                                                                         ※2 環境省の国内排出権取引の実績から2,500円/t-co₂
        グリーン購入                                                             一般廃棄物削減とコピー紙の削減                                                          低環境負荷設計、施工時の省エネ・省資源化、
                                                                                                                                                                                            として試算。
                                                                                                                                                           フロン回収、
                                                                                                                                                    省エネ運転提案、     グリーン購入・調達               ※3 一定規模以上の新築・改修物件（154 件）でのダクト、
                                                                                                                                                                                            配管、架台低減に伴うco₂削減量から試算。

                     全店で使用するコピー紙やコピー機・プリ
          グリーン購入対象製品は、                                                         コピー紙使用量は、891枚／人・月で、昨年度より4％増加しました。
        ンター・パソコン・名刺などを年度始めに指定して推進を行っています。                                  支店での一人当たり処分ゴミ排出量は昨年度より8％減少しました。
          2010年度は、13対象製品に対してグリーン購入を100％実施し、
                                                                           ■ 全支店コピー紙使用量
                                                                                                                                               生態系への配慮
        購入額は0.91億円でした。
                                                                                  （枚/人・月）
                                                                                                                                                 当社は、施工工事とともに施工後の施設の運用において、            ■ 当社の生物多様性への取り組み
                                                                                     1,200

                                                                                     1,000
                                                                                                        1,007                                                           さ
                                                                                                                                                排水や排気による生物環境に対する影響を抑えるため、
                                                                                                                      881       856    891
        ■ グリーン購入額
                                                                                      800       742                                             まざまな研究開発を行っています。                         排水処理技術            温熱環境影響評価/
                   （億円）                                                               600                                                        排水処理では、配管の塗料などから生じる亜鉛分を吸                                    緩和技術
                        1.5                                                                                                                                                              亜鉛濃度低減
                                                 1.30                                                                                                                                                       温熱予測計算
                                1.28                                                  400                                                       収・固定する微生物を活用して濃度を低減する研究を行っ               微生物活用
                        1.2             1.18                                                                                                                                                                冷媒サブクール
                                                                                      200                                                           また、微生物の力でダイオキシンを分解する土壌
                                                                                                                                                ています。
                                                                 0.91
                        0.9                             0.83                            0                                                       除染技術、排気の温熱に対する環境影響評価・緩和技術な
                                                                                               2006年   2007年         2008年   2009年    2010年                                                        事業活動と
                        0.6                                                                                                                     どにも取り組んでいます。
                                                                           ■ 全支店処分ゴミ排出量                                                                                                           研究開発を通した
                        0.3                                                                                                                                                 このほか、社員の              生物多様性への
                                                                                  （kg/人・月）
                                                                                                                                                                                                    取り組み
                         0
                                                                                       2.5      2.3                   2.2       2.3                                    ボランティア活動と
                                2006年   2007年   2008年   2009年   2010年                                    2.0                           2.1
                                                                                       2.0                                                                             して森 林 保 全など
                                                                                       1.5                                                                             にも取り組んでいま         土壌除染技術            ボランティア活動
                                                                                       1.0
                                                                                                                                                                        （ 40ページをご
                                                                                                                                                                       す。                微生物活用                植樹、間伐
                                                                                                                                                                       参照ください）          ダイオキシン分解              河川浄化
                                                                                       0.5
                                                                                                                                                薬品会社での微生物による亜鉛処理システム
                                                                                        0
                                                                                               2006年   2007年         2008年   2009年    2010年


34                                                                                                                                                                                                                          35

        従業員満足の実現

       人材の活用と育成
     人材育成に関する基本的な考え方
      当社は、空調設備工事および周辺分野におけるパイオニアとし
                                                                                                                                     ●エルダー制度：技術基礎研修の中核をなす制度。
         「人の和と創意で社会に貢献」
     て、社是：            に則り、最高の品質創り                                                                                                      入社１年〜５年目までの技術系社員を対象とした
                 それを可能とする人材育成に取り組
     と創意工夫による技術開発、                                                       社 会に奉 仕                                                       ojt制度。
     んできました。                                                                                                                         ●事務系総合職向け研修：初年度は技術現場実習
      人が最大の資産である当社は、社員の人格を尊重することを基                                       社業の発展                                                         と見積実習を実施。設備や省エネについて体感的
                                                                       （適正利益確保）
     本としています。仕事を通じて充実感を享受できるように、結果だ                                                                                                    に知識を身につける。

     けで評価することなく、
               プロセスでの努力を客観的に評価する配                                      最 高 の 品 質 創り                                                  ●営業マン研修：重要度の高まる提案型営業が行え
                                                                                                                                       る営業スタッフを育成するもの。
     慮を行っています。そのうえで一人ひとりが意欲をもって仕事に
                                                               特 色ある技 術 開 発
     取り組み、創意工夫の発揚とこれを育む組織風土づくりに努める                                                                                    新入社員研修

     ことで、特色ある技術開発や管理体制の充実につながっています。                               全員の創 意        人材の育成

                                                              人 の 和・品 性
                                                                                              資格取得の支援
                                                                          人間尊重
                                                                                               常に自己研鑚に努め自己変革を図ることを目的に、公的資格取                「技術士育成制度」
                                                                                                                                     成を目的とした       を運用しており、資格取得後も
                                                                                              得への挑戦を支援しています。会社が業務において必要と認める          研鑚のための活動を支援する経済的な支援を行っています。
                                                                                              資格を奨励資格として、合格した場合の受験料と登録料、必要と           また職位に応じて必要と認められる資格を定め、昇格者選抜
     ステージに合わせた教育体系の確立                                                                         認められる講習会受講料などを会社が負担し、特定の資格には           試験の受験要件とすることで各職位において取得が必要な知識

      新たな価値の創造を使命に掲げる当社は、人材育成を重要                         を基本にoff-jt※2との組み合わせによる実践的で多面的な教      報奨金を支給しています。                                 さらなる能力向上、能力の均質化を目指しています。
                                                                                                                                     を明らかにし、

     視しています。
           プロジェクトの第一線で、付加価値の高い技術や                        育システムを整備しています。                        特に、技術士では、当社の技術力強化と技術重視の風土の醸

     ソリューションを提供できる創造的な人材を育成すべく、ojt※1
                                                                                              ■ 有資格者           資格者             人数                  資格者             人数

                                                                                                       建築設備士                   283         技術士（機械・電気）                5
                 資格          社員2級                   主任                     主査            参事
                                                                                                       工学会設備士（空調）          1,161           技術士（衛生工学）                33
                      基礎教育技術               深化教育技術           高度化技術教育
      方法                                                                                               工学会設備士（衛生）              504         １級建築士                    27
                      標準的業務を単独で遂行でき        規 模・難 易度の高い業 務を、 さらに高度で創意的な業務を、
                 区分
                      るスキルを習得              リーダーとして遂行できるスキ 指導・管理できるスキルを習得
                                                                                                       １級管工事施工管理技士         1,065           エネルギー管理士                158
                                           ルを習得
                                                                                                       １級電気工事施工管理技士            124         電気主任技術者（３種）              25
                                           各種会議・検査での
           ojt        エルダー制度
                                           経験エルダー役                                                     １級計装士                   243         工学博士・理学博士                14
                                                                                                                                                                   2011年5月現在
                      ■1年次基礎 ■現場基礎（1） ■用途別空調検討
                 技術   ■cad  ■テーマ技術（1） ■テーマ技術（2）                   ■現場管理（2）
     off-jt           ■2年次フォロー        ■管理技術                                                   定年退職者の再雇用推進
                 共通   新人研修                                         新任主査               新任管理職    少子化にともなって国内の労働力人口の減少が進むなか、企
                                                                                              業では人材の安定的な確保、経験豊かなシニア層の熟練した技
       問題解決活動         ■提案活動   ■小集団活動                                                          術・技能の伝承が重要課題となっています。
                                                                                                                                     ■ 再雇用者数
                                                                                               当社では、定年退職者再雇用制度を導入しています。本制度を                                                （人）

                      ■公的資格取得                                                                 利用し活躍するシニア層の割合は、3カ年で定年退職者全体の               2009年度          2010年度   2011年度
                                                                  基本能力の開発
       自己啓発活動         ○空調・衛生工学会設備士 ○一級管工事施工管理技士など                                                                                         28              46       31
                                                                  固有技術の高度化                    73％となっています。
                      ■図書購入 ■社外講習 ■通信教育

     ※1 ojt：on-the-job training の略。一定の年月を経て、計画的に実務経験を積むことによる知識や技術の習得
     ※2 off-jt：oﬀ-the-job training の略。職場から離れた集合研修などによる技能や知識の習得




36                                                                                                                                                                               37

       従業員満足の実現




      ワークライフバランスの増進                                                                  人権や多様性の尊重
     メンタルヘルスケアの推進                           ■ メンタルヘルスへの取り組み
                                                                                    人権に関する基本的な考え方
      わが国では働く人の心の健康問題が深刻化しつつあります。                                                    当社は、基本的人権を尊重し、人種・性別・国籍・宗教・社会的   に努め、従業員の人格・個性・人権を尊重し、安全で働きやすい職
     2006年に厚生労働省が「労働者の心の健康の保持増進のため                                                  身分・身体上の理由などによる差別を行わないことを人権に関す                   また、児童労働や強制労働な
                                                                                                                     場環境の確保に取り組んでいます。
        を策定し、企業に対し積極的にメンタルへルス対策に取
     の指針」                                                                                         そのため、雇用における機会均等
                                                                                    る基本的な考え方としています。                  どは一切認めていません。
                 当社では、従業員自らが予防に努める
     り組むよう示達しています。
     ためのセルフケアに加え、若手社員を対象に専門家によるメンタ
                                                                                    多様性の尊重
                     さらに管理職が主体となって
     ルカウンセリングを実施しています。
     組織全体で取り組むラインケアの導入により充実を図っています。                                                      を経営理念の基本としている当社は、多様な人材
                                                                                    「人間尊重」                            また、日本の大学を卒業した外国籍留学生を採用し、海外グ
                          年に2回実施して
     従業員のメンタルへルス向上への関心度は高く、                                                         が自らの個性と能力を最大限に発揮し、活躍できる職場づくりを                       日本国内での技術研
                                                                                                                     ループ会社で採用された社員を対象として、
                                                          ラインケア
               全社員の90％を超える者が実施しています。
     いるセルフチェックは、                                                                    進めています。国籍や性別を問わない公平な人材雇用を推進し、    修を実施しています。研修者には身につけた技術を生かしてそれ
                                                               従業員
        「こころ」
      また、   と    の悩みを無料で相談できる窓口を外
             「からだ」                                                                  女性の管理職や施工技術員も増えつつあります。障がい者雇用に    ぞれの国の発展に尽くすことで、今後加速するグローバル化への
     部に設置し、職場環境による心身の不調をはじめ多岐にわたり相                                                      法定雇用率を上回り推移しています。
                                                                                    ついても、                            貴重な人材となることを期待しています。
         プライバシーも厳重に保護しています。
     談を受け、




                                                      セルフケア
     福利厚生施設、休暇・休職制度の充実
      安心して働ける職場環境づくりには、従業員への安全・健康に          福利厚生制度の充実を図っています。
     対する配慮の徹底が不可欠であり、労使一体となった取り組みや
                                                                                                                                            現場で活躍する女性社員
                                                                                    働きやすい職場環境の整備
     ■福利厚生
                                                                                                 自己申告制度を取り入れています。
                                                                                     個々の人格・特性を考慮し、                   今後希望する業務や勤務地に対する希望などを聞き、従業員の
      当社は、社員・家族の福利厚生とワークライフバランスの増進          済資金貸付制度、旅行会・忘年会費補助制度、独身寮入寮制度、
                                                                                     面談を通じてコミュニケーションを深め、担当する業務の状況、   勤労意欲の向上を図ることに努めています。
     に向けて、各地に随時利用できる直営施設や会員制施設を設け           慶弔見舞金制度、生命保険団体扱い制度、損害保険団体扱い制
     ています。                                  度を実施しています。
      諸制度では、財形貯蓄制度、持株会制度、住宅ローン制度、共                                                  ハラスメントの対応強化

     ■休暇・休職制度                                                                        セクシャルハラスメントや、パワーハラスメントを防止するため   為の防止に努めています。
                                                                                    に、社内・社外に相談窓口を設けています。                          ストレス軽減、
                                                                                                                      また、従業員への健康管理、     ハラスメント防止に
      法令による年次有給休暇のほかにも、業務外の傷病により休           暇として取得できる制度を設けています。
                                                                                     定期的にアンケート調査を実施し、職場でハラスメント行為が    気を配れるよう、管理職に対する研修や教育を開催しています。
     職する場合には、有効期間の切れた年次有給休暇の最近10年間           また、週1回の「ノー残業デー」の設
                                                                                    起こっているか否かの実情を把握し、職場の環境を悪化させる行
     の合計日数を特別休暇として付与しています。                  定や、施工技術員については現場竣工
      その他、慶弔時の休暇、産前産後休暇、永年勤続表彰時（20          時に3日以上の休暇を取得させるなど、
     年・30年・40年）
              のリフレッシュ休暇に加え、2010年に
                                「夏季休        従業員が安心して休暇・休息を取得で                       健全な労使関係の醸成
        を新設し、7月〜9月の3カ月の間に、最大3日間を有給休
     暇制度」                                   きる環境づくりに努めています。
                                                                       ノー残業デーポスター    会社と従業員とが互いの立場を尊重して企業の健全な発展を     協議会や懇談会など、組合員との対話の場を積極的に設けて協
                                                                                    図るとともに、信頼性のある労使関係を築けるよう職員組合が組    議を行っています。
     育児・介護制度の充実
                                                                                    織されています。

     「仕事と生活の調和」を図り、意欲をもって職場に臨めるよう、          さらに、休職を取得しない場合でも勤務時間短縮措置の制度も             組合員により討議される給与、賞与、手当類

     1998年に育児休職と介護休職に関する制度を制定しました。          設けています。                                 の見直しに関することや、労働条件の維持改善、
                                                                                    職場環境をより良いものにするため、過勤対策
             ■ 育児休暇利用状況


                          2006年度   2007年度       2008年度        2009年度    2010年度

                利用人数        4        6            3               7       5
                                                                                                                          一時金調印式                 中央委員会

38                                                                                                                                                        39

       社会との調和

      社会貢献活動への取り組み
     社会貢献活動に対する基本的な考え方                                                               エコキャップ活動
                              「良き
      当社は、社会貢献活動への自主的な取り組みを通じて、             化・芸術活動への支援等に積極的に関わり、地域社会との調和を             各事業所でペットボトルのキャップを収集し、npo法人エコ
         としての社会的責任を果たすことを基本的な考え方と
     企業市民」                                  図っています。                                  キャップ推進協会へ提供しています。再資源化によるco₂削減と
     しています。全役職員へ基本姿勢を周知し、地域環境活動や文                                                    発展途上国の子供たちへのワクチン寄贈に貢献しています。


                                                                                        累積収集数                         111,600個

                                                                                        co₂排出削減量                        0.879ｔ
                              社会貢献活動に対する基本姿勢                                            ワクチン投与人数                         140人


                「良き企業市民」
               1．      として、社会貢献活動を積極的に行う

               2．地域活動等への組織的な参加を図り、地域社会との良好な関係を醸成する                                   文化・芸術活動への協賛・支援
               3．学術・研究・教育・芸術等への協賛・支援活動を行い、文化振興に貢献する                                                          幅広く協賛・支援を行っています。
                                                                                      学術・研究・教育・文化・芸術などの振興に向けて、

                役職員の自発的な社会参加を支援し、個人の意識向上を図る
               4．
                                                                                       ■「ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン「熱狂の日」音楽                    （財）
                                                                                                                                      ■ 日本フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                                                                                          への協賛
                                                                                         祭」                                           「光都東京・lightopia® 2010」
                                                                                                                                      ■                    への協賛
                                                                                       ■（財）新国立劇場運営財団への活動支援                            （財）東京フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                                                                                                                                      ■
                                                                                       ■「京王オペレッタフェスタ」 への協賛                            （財）名古屋フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                                                                                                                                      ■
                                                                                       ■（財）ｎｈｋ交響楽団への活動支援                              「サイトウキネンフェスティバル松本」
                                                                                                                                      ■                   への協賛
     地域環境活動                                                                            ■「チャイニーズ・スーパー・エンタテイメント『cha〜                    ■ eu・ジャパンフェストへの協賛 等
                                                                                            への協賛
                                                                                         茶〜』」
      国内各地で、地域の清掃活動や森林保全活動などに積極的に取り組んでいます。




           東京都での環境保全活動
                     （東京本店）                   （横浜支店）
                                      川崎市での植樹活動                             （広島支店）
                                                               廿日市市でのボランティア活動                   第16回京王オペレッタフェスタ                 アンビエント・キャンドルパーク      第6回国際青少年音楽祭 in ヴィリニュス
                                                                                                  「メリー・ウィドウ」公演より   プロデュース・照明デザイン 石井幹子／2010年度開催時        「第17回eu・ジャパンフェスト」より
                                                                                                                                   光都東京・lightopia®




            ■ 地域清掃活動
                                                          実施日           参加人数         被災地への支援                                             日本経団連の１％クラブに
             札幌支店              円山公園清掃活動                2010年   5月8日       35                                                             加盟しています
                                                                                      日本赤十字社への寄付金を通じて、世界各地の被災地へ支援
             東北支店盛岡営業所         盛岡市中央児童公園清掃活動           2010年 10月15日       10
                                                                                     を行っています。                                               （ワンパーセント）
                                                                                                                                          「１％          は、
                                                                                                                                                    クラブ」   日本経済団体
                                                                                                                                                         （社）
             大阪支店              高槻市摂津峡公園クリーン活動          2010年 11月14日      270                                                             連合会により創設され、経常利益や可処分所得の1％
             横浜支店              大磯海岸クリーン活動              2010年 10月17日      183                                                             相当額以上を自主的に社会貢献活動に支出しようとす
                                                                                       ■中国青海省地震救援金
                                                                                                                                         る企業や個人を会員としています。
             東京本店              神田川環境保全活動               2010年 11月6日        60           ■パキスタン洪水災害救援金
                                                                                                                                              この１％クラブの主旨に賛同し創設時より
                                                                                                                                           当社は、
                                                                                       ■中国豪雨災害救援金
                                                                                                                                         会員となり、文化・芸術の支援や地域環境活動、世界
                                                                                             ブラジル、
                                                                                       ■スリランカ、    オーストラリア洪水災害
                                                                                        義援金                                              の被災地支援活動などに取り組んでいます。同時に、
            ■ 森林保全活動                                                                                                                     １％クラブが主催する交流会やチャリティフェスティ
                                                          実施日           参加人数           ■ニュージーランド・クライストチャーチ大地震
                                                                                        義援金                                              バルなどへの参加を通じて、会員間の情報交換を図り、
             横浜支店              川崎市生田緑地植樹祭参加            2010年 5月16日        47
                                                                                       ■東日本大震災義援金 等                                      自社の活動のレベルアップに生かしています。
             広島支店              森のフェスティバル間伐作業参加         2010年 10月17日       29


40                                                                                                                                                                           41

       社会との調和




      積極的な情報公開                                                                  第三者意見

                                                                                        東京電機大学   未来科学部建築学科     教授
     情報開示に対する基本的な考え方
                                                                                        射場本 忠彦
         お客様・株主・取引先などのすべてのステークホルダー
      当社は、                                指しています。irに関する情報開示については、基本方針を制定
     の皆様に対し、企業活動に関する重要な情報や投資判断に影響         し、適時開示体制を整備しています。                                        『環境報告書』
                                                                                         従前より発行されていた                 『csr報告書』
                                                                                                         を発展的に改め、今年度より      として発行される

     を与える情報を適時適切に開示し、社会に信頼される企業を目                                                       とのこと。斯界のリーディングカンパニーとしてバックボーンにある不動の自信の結実と考える。
                                                                                           そのような変遷のなか、3月11日に発生した東日本大地震に対する取り組み姿勢をトップメッ
                                                                                         さて、
                                                                                              また、企業としての具体的対応例と継続の宣言を誌面の序で述べざるを得なかった間
                                                                                        セージで謳い、
                                                                                                                                    の源流に放り込まれ、一挙に強力な進
                                                                                        合いは、否応なしにcsr（corporate social responsibility）
     ir活動の充実                                                                            展の立場に立たされたものと理解させていただく。
                                                                                                                                   また、
                                                                                         まさに初刊において、御社のcsrの基本的考え方と具体的活動項目の抽出および活動内容が、
     ■irに関する情報開示の基本方針                                                                   “csr活動推進体制の整備と確立”、“コーポレートガバナンス”、“コンプライアンス”、“リスクマネジメン

      当社は、株主・投資家の皆様の投資判断に影響を与える重要         ます。
                                            また、適時開示基準に該当しない情報についても、投資者の                 ト”などの充実と取り組みをまとめられ、今後のpdcaサイクルのマップを提示されている構成には敬服
                                                                                        するし、活動の今後に熱い視線を送りたい。
                      「適時開示基準」
     事実の開示について、東京証券取引所の      に従い、         判断に資すると判断した情報は積極的に開示する方針です。
                                                                                            従前よりの“品質管理”、
                                                                                         さらに、          “環境活動”や“研究活動”に対するレビューとその成果の数値による表
     適時性、適法性、正確性、公平性の確保に努め、情報開示してい
                                                                                         あるいは“人材育成”や“健康・安全・職場環境”といった従業員に対する満足度向上の報告も心強い。
                                                                                        現、
                                                                                         加えて、根底に流れている省co₂社会への取り組みである“green air®活動”と、“ワンストップによる
                                                                                                                         ぬかりはない。
                                                                                        サポート”の顧客満足度例をインタビュー記事として掲載している点など、
     ■適時開示体制の概要

      代表者および情報取扱責任者は、開示すべき情報の適時性、         ■ 適時開示体制                                       これらを第三者意見として総合するに、本csr報告書は初刊としての役割と内容的な意味からは完
                                                           代表者
     適法性、正確性、公平性の確保に努めています。
                          また、適宜、取締                        （社長）                                     ただ、肝心なことはこれをベースに、謳われている
                                                                                        成度が高いと評価したい。                          を実践し、
                                                                                                                         「経営理念」   さま
                                                                                                                              ぜひ、社是にあ
                                                                                        ざまなステークホルダーの期待に応えながら社会的責任を果たし続けることに尽きる。
           審議、報告を行っています。
     役会において、
                                                                                        「人の和と創意で社会に貢献」
                                                                                        る            し、推進していただきたいと願う次第である。
      適時情報開示担当者は、適時開示規則と関連法規の遵守はも                     情報取扱責任者
                                                      （管理担当役員）
     とより、関係部門から迅速かつ網羅的に情報を収集して業務を遂                                                       御社のcsr報告書の内容に対する第三者としての評価は、前述のように大変高いのであるが、御社
           また、他社開示例を参照するなど、適切な開示資料
     行しています。                                                                                                というのは、
                                                                                        を含む斯界への思いと願望に若干触れてみる。    たまたま現在、大学キャンパスの創設を実
     の作成と情報開示の充実に努めています。                                                                              の実態に直面するにつれ、疑問を感じる状況にしばしば遭遇するからで
                                                                                        行する立場にあり、建設（業界）
                                              適時情報開示担当者          有価証券報告書等担当者              すなわち、
                                                                                        ある。          にも多かれ少なかれヒエラルキーは存在するが、建設業界のそれは時
                                                                                              どの社会（業界）
                                               （総務部長）              （財務部長）
                                                                                                なるほど、御社の故石田会長が再三言われていた“建築工事と設備工事の分離発
                                                                                        代遅れとも思える。
     ■ir情報の開示                                                                                              「片務性」
                                                                                        注”の文言が想起される。詳細は省略するが   に起因する“ハラスメント”は、軽重の差こそあれ枚
                                                                                                                          より透明性が高い、卓越
                                                                                        挙に遑がない。歴史的な慣習もあり大変に難しい事項を含んでいると思うが、
      経営計画や業績の推移、決算および株式等に関する情報を
                                                                                                             かつ毅然と進んでもらいたいものである。正直者が損を
                                                                                        したバリューを有する業態形成へと、粘り強く、
                   また、証券アナリストや機関投資
     ホームページで公開しています。                                                                                           よりグローバルな真のcsrへの認知となろうし、
                                                                                        する社会であってはならない。閉鎖系からの脱皮は、
                       の
     家を対象として、年2回（5月・11月）      を開催し、決
                        「決算説明会」                                                         まさに、
                                                                                           斯界のリーダーとしてのパワーを持つ御社故に期待するところ大である。
     算概要・年度計画の実施状況および今後の見通し等について、社
     長より説明を行っています。



                                                                                第三者意見をいただいて
     csr報告書の発行                                                          決算説明会


                                  を毎年発行
      当社は、2001年度より環境報告書「green air®」                    自らの活動を再点検し、今後の方
                                          た一連の活動をより深化させ、                                高砂熱学工業株式会社     経営企画本部csr推進室長
     し、地球環境活動への取り組み等についての報告を継続していま        向性についてステークホルダーの皆様へ報告させていただくこと                 竹倉 雅夫
     した。2005年からは、csr経営を社業と一体のものとして経営         「csr報告書」
                                          を念頭に      を発行することといたしました。本報告書
                                                                                                                        この建築業界における指導
                                                                                         射場本先生には、大変貴重な第三者意見を頂戴し、御礼申し上げます。
     の根幹に据え、企業価値の向上に努めるとともに、持続可能な社            当社グループのcsrへの取り組みをご理解いただけれ
                                          を通じて、
                                                                                                        そして当社のみならず、
                                                                                        的立場にいらっしゃる先生のご指摘、         この業界全体を良くしていこうという高い
                           このたび、
     会の実現に貢献することを目指してまいりました。   こうし        ば幸いです。
                                                                                        視点でのご意見をいただき、当社の責任の重さをひしひしと感じさせられた次第です。当社としては、
                                                                                        green airⓡ活動によるco₂削減や環境貢献に取り組み、               csr活動
                                                                                                                      お客様満足を実現するにとどまらず、
                                                                                                      すべてのステークホルダーに安心と信頼感を感じていただくことを
                                                                                        テーマに基づいた活動を実践し、
                                                                                                 このcsr報告書の初刊を礎として、pdcaサイクルを廻しつつ、
                                                                                        目指してまいります。                             これからも、csr
                                                                                                                          幸いに存じます。
                                                                                        経営のレベル向上に努めてまいります。今後とも忌憚のないご意見を賜れば、

42                                                                                                                                                      43

                お問い合わせ先


      高砂熱学工業株式会社 経営企画本部 csr推進室
〒101-8321 東京都千代田区神田駿河台4-2-5 トライエッジ御茶ノ水
         tel 03-3255-8213 fax03-3255-8255

           http://www.tte-net.co.jp
