                                                                                   【環境報告書 2009】
                                                                          高砂香料工業株式会社

お問い合わせ先


経営企画部
〒144-8721 東京都大田区蒲田5丁目37番1号
ニッセイアロマスクエア17f
tel : 03-5744-0786 fax : 03-3730-6678
url : http://www.takasago-i.co.jp
e-mail :tic@takasago.com




                                        report 2009
                                                          environmental
                                            高砂香料工業株式会社【環境報告書 2009】
環境報告書 2009      発行にあたって

  本年度は、トップメッセージ、ehs 宣言といった
高砂香料工業の姿勢に続き、環境をテーマに、日本
国内の 4 工場と海外 8 工場が積極的に推進している
環境負荷低減に向けた取り組みをレポートにまとめ
ました。また、冊子では取り上げられなかった情報
やデータなども、当社ウェブサイト上に掲載していま
す。各工場の取り組みがわかりやすくご理解いただ
けるような編集を心がけました。
  今後も皆様のご意見を頂戴しながら、活動内容の
検証、改善を図り、そして発信、報告方法なども見
直してまいります。

[ 本報告書の対象範囲 ]
対象期間 : 2008年4月〜2009年3月
    （一部最新のデータを含む）
対象範囲:高砂香料工業株式会社およびグループ会社




〈表紙〉
龍虎香炉（高：12.5cm 径：10.0cm）

                                                                          香りの 可 能 性と未 来 を 見 つ め て




                                  の
楽家 12 代・弘入（安政 4 年〜昭和 7 年：1857-1932）
明治末〜大正初頃の作品。緑釉の鼎方の香炉、胴
には二頭の龍が陰刻され金彩がほどこされている。香
炉の底部に弘入の「樂印」、樂の字の「幺」が数字の
「8」に見える「8 樂印」が捺されている。本図の蓋は
替蓋で緑釉と金彩の透かし菊型。本蓋は虎のつまみ
で、口から香煙がたなびくように作られている。

                    to p        m e s s a g e                                                    c o n t e n t s

                                                                                                                               工場長を中心に、全従業員が、環境負荷を低減する活動や
                                                                                                 国 内 生 産 拠 点
                                                                                                                               地域コミュニケーションに取り組む、地球と人にやさしい工場をレポートします。
                                         高砂香料は、地域社会にも配慮し、
                                         社会との共生に努めてまいります。                                          平塚工場
                                                                                                    （神奈川県）
                                                                                                                                                                             磐田工場
                                                                                                                                                                               （静岡県）


                                                                                                           p3                                                                        p5
                                          皆様には、平素より温かいご支援、ご         地球温暖化防止への対策として、総
                                         理解を賜り、心からお礼申し上げます。        量での温室効果ガス削減目標を定め、                                                                                        ・開設：1968年
                                                                                                 ・開設：1947年                                                                  ・敷地面積：53,450m2
                                          私どもは、
                                              「会社は社会のためにある」        取り組みを開始しました。具体的な施策            ・敷地面積：49,200m2                                                             ・主要生産品目：アロマ
                                                                                                 ・主要生産品目：フレー                                                                 ケミカル、ファインケミ
                                         のではと考えます。事業を通じて社会に        としては、co2 排 出 の 少ない lng（ 液
                                                                                                  バー、フレグランス                                                                  カルなど
                                         貢献することこそ会社の目的であり、ひ        化天然ガス）への燃料転換を進めていま            食品香料を生産するフレーバー製造棟では、調合                                                     1983年、世界初の不斉合成技術によるℓ-メントー
                                         いては世のため人のためになるものと信            「クールビズ」を導入し、夏の
                                                                   す。また、                         釜を使用する製造は3階で原料を調合し、2階で処                                                    ルの製造に成功。また、合成香料や抗生物質などの
                                                                                                 理、1階で充填するというシステムの自然流下方式                 iso9001：2000      iso-14001認証
                                                                                                                                                            jqa-em0825      医薬中間体、その他ファインケミカルの中間体の製                 iso9001：2000      iso-14001認証
                                                                                                                                                                                                                                       jqa-em0681
                                         じています。                    オフィス内温度を28 度に設定し環境にや          によって省エネルギーを実現している。
                                                                                                                                                        香粧品香料及び食品香料の製造
                                                                                                                                                                            造に取り組んでいる。
                                                                                                                                                                                                                                   香料、医薬品及び医薬中間体、
                                                                                                                                                                                                                                    写真感光剤の開発及び製造


                                          私たちは、地球環境への配慮として、 さしい企業を目指しています。
                                         地球温暖化防止、廃棄物の削減、化学          この美しい地球を守り未来につなげる
                                         物質の排出削減などを重要課題としてい        ため、2008 年 4月にｅｈｓの保全管理を
                                                                                                   鹿島工場                                                                      高砂珈琲
                                                                                                    （茨城県）                                                                      （静岡県）
                                         ます。2009 年度から3 年間を対象とする    担当する部門を拡充し新たにｅｈｓ室を
                                         新中長期計画 “ｅｈｓ１００”を本年 1 月    発足させました。ｅｈｓ監査を担当する環                     p7                                                                        p9
                                         に策定いたしました。本中長期計画は、        境安全監査室とともに、ｅｈｓ活動に自            ・開設：1980年                                                                  ・開設：1989年
                                                                                                 ・敷地面積：64,000m2                                                             ・敷地面積：13,000m2
                                         当社が創立 100 周年を迎える2020 年を   主的かつ積極的に取り組んでまいります。           ・主要生産品目：柑橘系                                                                ・主要生産品目：レギュ
                                                                                                  のエッセンス、乳化香                                                                 ラーコーヒーとコー
                                                     、ｈ（健康・
                                         見据えた計画で、ｅ（環境）              私たち高砂香料グループは、地域社              料などの各 種フレー                                                                 ヒーエキストラクトの
                                                                                                  バー、ウーロン茶など                                                                 製造など
                                             （安全）の目標および目標数値
                                         衛生）、ｓ                     会にも配慮し、社会との共生に努めてま
                                                                                                  資 源の有 効 利 用、環 境 への配 慮だけではなく、                                              製品の製造過程で排出される臭気の脱臭装置や排水処
                                         です。今後、この目標達成に向けて取         いります。                          安 全 で 高 品 質 な 食 品 製 造 規 範 の 認 証 で ある                                      理設備の設置など、環境汚染防止の強化に努めている。
                                         り組んでまいります。                                 2009 年 8 月
                                                                                                 「sqf2000-haccp」を取得し、さまざまな側面               iso9001：2000     iso-14001認証
                                                                                                                                                             jqa-em2160
                                                                                                                                                                            また、コーヒーかす「豊作君」を堆肥の原料や、農業用土                               iso9001：2000

                                                                                                                                                           食品添加物（香料等）   ・
                                                                                                  から地球と人にやさしい工場を目指している。                                     清涼飲料水の製造        壌改良材として、有効利用している。
                                                                     代表取締役社長    井垣理太郎                                                           sqf2000-haccp




                                                                                                                      日本の工場だけではなく、海外拠点の工場や事業所でも
                                                                                                 海 外 拠 点
         ehsとは…
                                                                                                                      環境負荷を低減する活動は浸透しています。日本同様に改善活動に取り組みながら、
                                                                                                                      海外工場ならではの取り組みもレポートします。
         高砂香料グループは、2008 年 4 月1日に「ｅｈｓ宣言」    を発表しました。
                               「health（健康・衛生）」
         ehsとは「environment（ 環境）」             「safety（安全）」の頭文字をとったもので、                                 フランス
         従業員および工場周辺地域の人々が、健やかで安全に過ごせる環境を保証するための活動です。                                                     p12
                                                                                                                                                                                                                アメリカ
                                                                                                                                             中国・上海                                                                  p14
                                事業活動をする上で、法令遵守はもとより、環境に対して責任ある企業としての義                                                                                     p13
          environment          務を果たし、さらに環境にやさしい企業として社会に貢献することは当然のことといえ
              （環境）                                                                                                    ドイツ
                               ます。                                                                                       p11
                                従業員の健康増進を図ることは、企業の生産性に大きな影響を与えます。労働安
                                                                                                                                                                       中国・広州
              health           全衛生法では、労働者の危険防止や健康増進のために企業が取るべき措置をいろい
                                                                                                                                                                            p13
           （健康・衛生）             ろと規定していますが、どちらかというと工場が主体でした。しかし、これからの社会
                                                                                                     スペイン
                               は、研究者や営業職など、ホワイトカラーの安全衛生も重要になってきます。
                                                                                                        p12
                                                                                                                                                                                                       メキシコ
                                 従業員の安全を守るための活動は、非常時対策、安全の確保、エルゴノミクス（人
                                                                                                                                                                                                            p14
               safety          間工学）改善、交通事故などが挙げられます。働く環境を真剣に考えれば考えるほど                                                               シンガポール
              （安全）             safetyとhealthの関わりは深まってゆきます。これがehsを一体でマネージするこ                                                                  p11
                                                                                                                                                                                             各工場の詳細レポートは、下記urlをご覧ください。
                               との重要性であり、必要性でもあります。
                                                                                                                                                                                             http://www.takasago-i.co.jp/aboutus/ehs



1   takasago environmental report 2009                                                                                                                                                                                                              2

      平塚工場                                                                                                                       臭気対策
                                                                                                                                            廃水処理施設、廃棄物置場の
                                                                                                                                            臭気対策に全力で取り組んでいます。
                                                                                                                                            高砂香料工業     平塚工場   環境施設室   石和 澄夫 室長

                                                                                                                                 各工場からの廃水は活性汚泥方式に             気パトロールの結果からテント式倉庫を
                                                                                                                             よって処理をし、環境基準以下にしてか               建設して強臭廃棄物置場にしました。テ
                                                                                                                             ら公共下水道に放流しています。2008              ント式倉庫には臭気が外部に漏れない
                                                                                                                             年度に、廃水処理施設の調整槽の上部                ように活性炭脱臭塔を２機設置して対
                                                                                                                             蓋を全面ステンレス製に揃えることで、 応しています。尚、平塚工場すべての活
                                                                                                                             調整槽からの臭気漏洩をなくしました。               性炭脱臭塔は年2回臭気測定を実施し
                                                                                                                                 また、原料のポリ容器や缶・サンプル            て、測定結果によっては、活性炭を入れ
                                                                                                                             瓶などを集積していた廃棄物置場は臭                替えて臭気拡散防止をしています。

神奈川県




                                                                                                                                  ▲
                                                                                                                                      2007年に新たに設置した
                                                                                                                                           活性炭の脱臭装置。

                                                                                    臭気パトロール                                  ▲
                                                                                                                              廃棄物を保管するテント式倉庫。
                                                                                                                             人と車両用の出入り口を分け、臭気
                                                                                                                 「 臭 気 パト
                                                                                                iso14001認 証 当 時 から           の拡散を防いでいます。
                                                                                                ロール」を継続しています。工場外周を
                                                                    高砂香料工業   平塚工場               週2回、工場内を週1回パトロールし、
                                                                    野﨑 倫生 工場長                   巡回者の嗅覚と臭気測定器を用いて、
                                                                                                臭気強度を0ポイント    （無臭）〜 5ポイ
                                                                                                ント（強い臭気）で測定。強度3以上は
                                                                                       異常とみなし、すぐに対策にあたっています。2008年4月
                                                                                       〜 9月の臭気パトロールでは、強度3以上は0件でした。

                         を目指し、
         地域住民からの「臭気苦情 0 件」




                                                                                                                                              ▲
                                                                                                                                                  経年変化しにくいステンレスで覆うことで、
                                                                                                                                                  調整槽の臭気が漏れないようになりました。



         新たな臭気対策にチャレンジしています。
         近隣の皆様と共生する工場を目指して
                                         isoの環境方針に掲げる「近隣住民と協調共生を図る。」工
                                         場へ向け社員の意識も向上しています。環境問題をおろそ
                                                                                    pickup                  臭気パトロールや各施設の臭気対策を強化し、臭気漏洩防止を推進するとともに、
                                                                                                            工場内外の清掃活動などで、社員の意識向上、地域住民との交流を図っています。


           総合研究所を併設する平塚工場は、抽出などを行わない、    かにすると事業活動が止まってしまう恐れがあり、そのため
        フレーバーとフレグランスのブレンド（調合）に特化した製造     に環境対策は最優先事項としています。                                               全員参加の清掃、地域への環境貢献で、
                                                                                                5s・
         工場です。数百、数千もの原料を扱っている工場でありな       2009 年度は、さらに一歩進んだ「無臭化プロジェクト」                         カイゼン
                                                                                              推進委員会
                                                                                                          一人ひとりの意識が向上しています。
        がら、道路を挟んだ隣が住宅地という環境であるため、
                                「地       を始動。3カ年計画で臭気発生源の改善や点検、拡散防止
                                                                                                          高砂香料工業   平塚工場     5s・カイゼン推進委員会    水野 和文 事務局長
         域住民からの臭気苦情 0 件」を掲げて、いち早く臭気対策                        「もらさない」
                                         措置に取り組み、工場から臭気を「出さない」
        を進めてきました。                        にチャレンジしています。                                             各職場のリーダーを含む20人ほどの委          5s提案、44件のカイゼン提案が提出され
           原料の缶など強い臭気を発する廃棄物の保管置場をテン                                                                「5s・カイゼン推進委員会」 ました。
                                                                                              員で構成される
                                                      にならないように
                                         「カイゼンのためのカイゼン」                                       では、グループ全体で掲げる「5s」のうち、              また、2007年度からは、地域社会との協
        ト式倉庫に変更したり、廃水処理施設の調整槽を密閉度の
                                                                                             「整理」
                                                                                                「整頓」
                                                                                                   「清掃」の3sに特に力を入              調・共生を目指し、工場周辺道路の清掃を
         高いステンレスで覆うなど、臭気漏洩の防止に努めてきまし      平塚工場では、毎月1回、工場長が抜き打ちで工場を回っ
                                                                                              れています。工具の保管場所を周知させ、 開始。2008年度は工場の安全日を利用し
        た。また、各施設からの排気による臭気拡散防止にも注力。      て5s※を点検する      を設けています。なぜなら、
                                                 「トップ点検日」                                     管理の徹底を図るほか、全員参加の清掃日 て年4回実施し、参加者も50名を数えるよ
        コーヒーの焙煎棟では、臭気を燃やして分子を分解させる       点検があるから5sに取り組むという意識ではなく、日々の                          を週1回設けています。そのように現場の意            うになりました。今後も清掃範囲を広げ、継
         脱臭方法を、廃棄物置場には活性炭に臭気を吸着させる脱      事業活動自体が、自然と5s・カイゼン活動につながってい                          識改革を進め、2008年度は累計388件の           続していきます。

         臭装置を用いるなど、施設や製造工程に合った脱臭措置を      ることが理想であるからです。環境対策と事業の両立が平




                                                                                                      ▲




                                                                                                                                                                          ▲
                                                                                                       工具・用具類の置場はビニールテープ                                                    当初は20名ほどが参
                                                                                                      などでわかりやすく区分けしています。                                                  加していた工場外での清
         図り、年に2 回、排気の臭気測定も行っています。        塚工場の使命であり、カイゼン活動のためのカイゼンになら
                                                                                              ▲                                                                           掃 活 動も、今では50名
                                                                                                  毎週金曜に行っている工場内の全体清掃の様子。
           このような工場内での対策だけでなく、地域社会に向け                            「全員参
                                         ないよう指導していくことも必要なのです。現在は、                                                                                                         を超える大所帯に。近隣
                                                                                                                                                                          の方々との環境コミュニ
        た取り組みも同時に行っています。工場外周の「臭気パト       加」を謳い、賑やかに、楽しく取り組める環境を整えるだけ                                                                                                      ケーションを今後も続け
                                                                                                                                                                          ていきます。
        ロール」や構外清掃のほか、地域のお祭りには休憩所を開       でなく、より科学的なエビデンスをもって工場の活動を伝え
         放するなど、近隣の皆様とコミュニケーションを図ることで、    ていけるよう、今後も邁進していきます。
                                               「整理」
                                         ※ 5sとは、  「整頓」
                                                     「清潔」
                                                        「清掃」
                                                           「躾    」
                                                             （しつけ）の頭文字を取ったもの。5sや事
                                         業活動で改善すべき点を社員自ら計画書を作成して提案するカイゼン活動にも、グルー
                                         プ全体で取り組んでいます。
3   takasago environmental report 2009                                                                                                                                                    4

      磐田工場                                                                                   磐田市
                                                                                            まち美化
                                                                                            パートナー
                                                                                             制度
                                                                                                      隣接する祝川や周辺道路の清掃活動で
                                                                                                      地域に根ざした環境美化に力を入れています。
                                                                                                      高砂香料工業      磐田工場   環境管理室   鈴木 均 室長

                                                                                            2008年、磐 田 工 場 は 磐 田    厳しさを増すとともに、地域住
                                                                                           市が推進する「磐田市まち美化          民の皆様の環境への関心は強
                                                                                           パートナー制度」に加入しまし まっています。磐田工場では、
                                                                                           た。道路や河川などの公共空           工場に隣接する祝川を清掃し
                                                                                           間、公園や緑地などの公共施設         て不 法 投 棄 物を回 収したり、
                                                                                           を美化・保全することで、地域          毎月の安全日に工場内外の一
                                                                                           への愛着心を育み、市民と行政          斉清掃を実施するなど、ボラン
                                                                                           のパートナーシップによる協働          ティアや環境コミュニケーショ
    静岡県                                                                                    のまちづくりを目指すものです。 ン活動を通して、住民目線での
                                                                                            工場を取り巻く環境は年々 地域貢献に取り組んでいます。




                                                                                                             ▲
                                                                                                               活性汚泥による微生物法で適切に処理され
                                                                                                             た排水は祝川へ。川や周辺道路の清掃活動によ
                                                                                                             り、水生生物の保全、環境美化を進めています。



                                                                          高砂香料工業   磐田工場




                                                                                                                                    ▲
                                                                                                                                     工場裏の祝川沿いに立立
                                                                          加藤 道雄 工場長                                                     「磐田市まち美化
                                                                                                                                    てられた、
                                                                                                                                    パートナー制度」
                                                                                                                                               化
                                                                                                                                            の看板。
                                                                                                                                               。                   ▲ 毎月の安全日の一斉清掃風景。




         iso9001、iso14001の認証取得から続く                                                        pickup             「磐田市まち美化パートナー制度」に加入し、行政や住民の皆様と環境美化に取り組む
                                                                                                               とともに、省エネ・省資源型の工場設備を整え、環境にやさしい事業所を目指します。

         環境負荷の低減活動をさらに強化しています。
                                                   ど、磐田市緑化推進委員会主催の活動にも参加。このよ                                                  環境対応型の設備を整えることで
         市民やまちと共生する工場を目指して                                                                                         工場設備の
                                                   うな交流を通して、工場の活動を皆様へ伝えていくことも、                                     環境対応       ますますグリーンな工場に。
           ガムをはじめとする食品や湿布などに使われるℓ-メントー             地域と共生する私たちの大切な役目だと考えています。                                                  高砂香料工業    磐田工場    施設部   伊藤 悦夫
          ※
        ル を主軸としたアロマケミカルや、抗生物質などの医薬中間
                                                   工場開設 50 周年へ向け、先を見据えた環境活動を                                       iso9001、iso14001の認証取得から、環境に負荷をかけない工場設備の
         体を製造している磐田工場。1997 年に国内の香料業界で初
                                                                                                                  改善を長年進めてきました。2008年度の取り組みを中心にご紹介します。
        めてiso9001を、2000 年にiso14001を認証取得して以           1968 年に磐田工場が開設してから早 40 年。これからは、




                                                                                                                                               ▲
         来、品質管理はもとより、事業活動における環境負荷の低減               開設50周年へ向けての準備期間です。環境活動においても、                                                                 蒸留設備の減圧時に使
                                                                                                                                               う水封式真空ポンプ69台
        に取り組んでいます。変電設備（トランス）や冷却水設備、出               先を見据えた取り組みをしていかなければなりません。環境                                                                 のうち、2008年 度 まで に
         荷前の製品を保管するコンテナなどを効率の良い省エネ・省               影響をさらに抑えるため、磐田工場ではlng（液化天然ガス）                                                               14台をドライ式真空ポンプ
                                                                                                                                               へ更新。年間およそ22.8万
         資源型に切り替えたり、工場で不要となった資材を集めて夜               サテライトを2010 年に設置できるよう進めています。現在、
                                                                                                                                               kwhの 電 力、43,750トン
        間蓄熱設備をつくるなど、各施設に合った工夫をしてきまし                工場のボイラーは重油で焚いていますが、ボイラーの買い替                                                                 もの排水を削減できるよう
        た。中でも強化しているのが、臭気対策です。ほかの工場に                え時期に合わせて液化天然ガスに燃料転換することで、年間                                                                 になりました。

        比べて、扱う原料もできあがる製品も桁違いに多い磐田工場                4,500 〜 5,000トンのco2 排出量を削減できる見込みです。
                          「ベントスクラバー」
        ですから、臭気を水でたたいて吸着させる                             「チームプレー」でもあります。それぞれの能力を
                                                     工場は、




                                                                                                                          ▲
        などの脱臭装置を設置したり、風向きによる臭気拡散を防ぐ                育てていくことで、個性を引き立て合うことができます。そ                                             工 場 増 設 時に冷 却
                                                                                                                         水 設 備 の 改 善 を行 い、
                       を行っています。
        ため、週に一度「臭気パトロール」                                             「今できる事からす
                                                   れは、環境活動においても同じことです。                                                   10年で冷却水使用量を
           2008 年からは、磐田市環境保全推進協議会の会長にも             ぐやろう、明日のために省エネ・アクション」
                                                                       を掲げて意識改                                           11％削減、冷却水原単                  ▲ ボイラー室や変電所周辺の玉砂利の敷地を芝生に変え、エ
                                                                                                                         位を38％減らしました。                 アコンの冷房効率をアップ。工場内の緑地化を推進。ほかに
         就任しました。毎年、ひのき林の枝打ち、間伐作業を行っ                革に取り組んだことで、環境対策の重要性が一人ひとりに                                                                         も赤土だったグラウンドや工場のちょっとした敷地を芝生に変
        て里山の保全を進めるなど、市の職員や市民の方々と環境                 浸透してきたと実感しています。そしてさらなるアクションを                                                                       え、工場の緑地化を進めています。

         保全に取り組んでいます。また、防風林になる松の植樹な                期待できる環境も整いつつあると、頼もしく思っています。
        ※ℓ-メントールは薄荷やペパーミントの主成分で、世界的に需要の高いアロマケミカルのひとつです。


5   takasago environmental report 2009                                                                                                                                                6

      鹿島工場                                                                                                                資源循環
                                                                                                                          廃棄物を
                                                                                                                           削減
                                                                                                                                    コーヒーかすやウーロン茶などの残さを堆肥化、
                                                                                                                                    地域農家へ供給し資源循環に努めています。
                                                                                                                                    高砂香料工業   鹿島工場   総務部   高品 聡 部長

                                                                                                                          2003年に特殊肥料の生産・販売許可が下りてからは、資源循環のため、工場から大量に発生す
                                                                                                                         るコーヒーかすやウーロン茶の残さの堆肥化を進行中です。npo法人ゼロ・ワンの郷では、会員農
                                                                                                                                                                  家が鶏糞と混ぜて利用しているほ
                                                                                                                                                                  か、園芸農家や畜産農家にも販売。
                                                                                                                                                                  廃棄物としての焼却費用に比べ、９
                                                                                                                                                                  割もの費用が削減できています。




                                                                                     ▲
                                                                                      （ 左 ）畑 に 置 か れ た
                                                                                     コーヒーかす。  （右）工場




                                                                                                                                                              ▲
                                                                                     で発生した植物残さは、                                                               特殊肥料を使う園芸農家の
                                                                                     ダンプカーで取引先へ運                                                              松畑。神栖市は松・千両の生
    茨城県                                                                              ばれます。                                                                    産が盛んな市でもあります。




                                                                     高砂香料工業   鹿島工場
                                                                                     pickup                       「茨城エコ事業所登録制度」に認証され、環境配慮型の事業所として活動を継続するほ
                                                                                                                   か、コーヒーかすなどの堆肥化、廃液濃縮などで食品廃棄物の削減に取り組んでいます。

                                                                     湯浅 良文 工場長

                                                                                              茨城エコ
                                                                                                         環境に配慮したエコ事業所として登録、
                                                                                               事業所
                                                                                              登録制度
                                                                                                         積極的に省エネに取り組んでいきます。
        若手層を中心に５ｓ・カイゼン活動に取り組み、                                                                           高砂香料工業   鹿島工場   環境施設係   高橋 敏行 主管 環境管理責任者


        エコ事業所としてゼロ・エミッションを継続中。                                                                環境負荷を低減する活動を行っ に照明に関する省エネに力を入れ
                                                                                            ている茨城県下の事業所が登録             ました。
                                                                                                                                                    ▲「茨城エコ事業所登録制度」
                                                                                                                                                    マーク。839もの事業所が登録
                                                                                                                                                                   の

                                                                                                                                                        （2009年6月現在）
                                                                                                                                                    しています         。
                                                                                            できる「 茨 城 エコ事 業 所 登 録 制       昼休み時の未使用電灯の消灯、
                                                 リフトをバッテリー車に変える」
                                                               「昼休みに未使用の照明を                 度」に、2008年より鹿島工場も認          効率的な照明器具の導入を実施。
         5s・カイゼン活動で、社員の意識向上を図る                                                              定されました。                    また、蛍光灯62本を省エネ型へ切
                                                 消す」などの計画書が、カイゼン前後のコストやエネルギー
                                                                                              必須項目である「冷暖房の温度 り替えることで、年間およそ4.7トン
           皆様が普段口にされている食品添加物のフレーバー（香             使用量、co2 排出量の試算とともに提出されます。若手層
                                                                                            調節」や「コンセントをこまめに抜           のco2量を削減することができま
         料）を扱う鹿島工場。清涼飲料やスポーツ飲料に使用されて             からの提案も積極的に取り入れる風通しの良い社風ですし、                 「
                                                                                             、自動車の運転中はできる限り した。このようなエコ事業所の活動
                                                                                            く」
        いる柑橘系エッセンスや、アイスクリームなどに使用されるバ             mvpや職場賞などの表彰制度は、社員の励みにもなってい                アイドリングをなくす」などに継続し は、5s・カイゼン活動と相まって継
        ニラ、スパイスといった天然物抽出液のほか、コーヒーやウー             ます。効果のあったカイゼン活動はほかの工場でも展開し、                て取り組むほか、鹿島工場では特            続・維持されています。

        ロン茶などの水抽出のアロマエキスの製造も行っています。              相乗効果を上げているのです。




                                                                                                                   ▲
                                                                                                                    （左）カラム抽出工場の昼休みの様子。2007年度は、昼休みの時間帯に事業所内の1,032本
                                                                                                                   を消灯。１本あたり32wで、営業日の247日に換算すると8,156kwのエネルギーを削減、co2
           このように、食品添加物工場というよりも食品工場と                                                                                                  （右）2008年度は
                                                                                                                   削減量はおよそ4.7トンになりました。                     を実施。2009
                                                                                                                                              「エコドライブ10のススメ」
                                                 茨城エコ事業所として、さらなる前進を                                                年7月にはエコドライブ実施中ステッカーを配布し、132台中85台、64％に貼られています。
        しての 意 味 合 いの 強 い 鹿 島 工 場 ですので、iso9001、
         iso14001の認証のほかにも、sqf2000-haccp（安全        2008 年に環境に配慮した事業活動を行う「茨城エコ事            その他のエコアクション
        で高品質な食品製造規範）の認証を取得し、食の安全と安               業所登録制度」に認定され、エコ事業所としてさらに前進し
         心をお届けしています。                             ていかなくてはなりません。コーヒーかすなどの堆肥化に加         フォークリフト                             プルタブ／切手／ペットボトル                    廃液濃縮機
                       「大きなiso 、小さなエコ活
           そして環境活動に関しては、                         え、抽出後の廃液を効率良く濃縮する「廃液濃縮機」を新た          2008年度はディーゼルフォークリフトをバッテ              プルタブ、使用済み切手、ペットボトルキャップ          2008年度に導入した、蒸発熱を再利用したヒー
                                                                                     リー車に2台入れ替え、軽油から電気へとエネル              を回収しています。2008年 度に集めたプルタブ         トポンプ式の「廃液濃縮機」。コーヒーを抽出した
          を掲げ、ここ数年、各社員の意識向上に努めてきました。
         動」                                      に導入したことで、食品廃棄物を大幅に減らすことができ、         ギー転換。年間約4.5トンのco2を削減することが           2.81kgは車椅子の一部に、使用済み切手1,025       後に出る廃液を濃縮し、年間546トンもの食品廃
         大きく実を結んでいるのが、グループ全体で取り組んでい              2008年度もゼロ・エミッションを達成することができました。      できました。          （液化石油ガス）
                                                                                            2009年度はlpg      フォー          枚はボランティア活動振興支援金に。ペットボトル          棄物（コーヒー廃液）を削減しました。また、従来型
                                                                                     クリフトをバッテリー車                         キャップ4,400個は、npo法                 と比 較してエネル
        る「5s・カイゼン活動」です。この取り組みによって、作業              今、取り組んでいるのは、製造工程での不合格品や不適
                                                                                     に2台入れ替え、年間約                         人エコキャップ推進協会を通                    ギー効率も良く、年
         環境の改善や作業効率の向上を図っているのですが、2008            合品の発生を減らすこと。無駄になる容器や廃棄物をつくら         2.8トンのco2を削減し                       じて子ども                            間258.3トンのco2
         年度に提出された238 件のカイゼン活動提案書のうち、お            ないようにすることは、間接的に環境活動にもつながります。        ます。現在、鹿島工場に                         5.5人 分 の                          が削減できます。
                                                                                     ある22台のうち、21台                        ワクチンに
                               「監視室
        よそ１割にあたる29 件が環境関連の提案でした。                 事業活動の延長で環境負荷を低減していくことが、理想のエ         がバッテリー車です。                          なりました。
                        「ディーゼルフォーク
        の蛍光灯器具を省エネ型に更新する」                        コ事業所でもあるのです。



7   takasago environmental report 2009                                                                                                                                               8

      高砂 珈琲                                                                           臭気対策
                                                                                                 脱臭ラインの延長、蓋の増設で
                                                                                                 蒸気による臭気漏洩を防止。
                                                                                                 高砂珈琲   磐田工場      環境・設備課   平野 由洋 課長

                                                                                      抽出後のコーヒーかす排出時に出る蒸                また、散水に使われた井戸水は排水処
                                                                                    気は、脱臭ラインを通る際に散水して臭気               理施設へと送られ、下水道に流す前の排水
                                                                                    を吸着させているのですが、処理能力が不               の希釈水として再利用されています。
                                                                                    十分であったため、2008年に改修工事を
                                                                                    行いました。
                                                                                      蒸気の通り道である脱臭ラインを従来
                                                                                    の1.6倍の長さにし、散水ノズルを新たに

    静岡県                                                                             8カ所取り付けました。また、蒸気の漏れ
                                                                                    を防ぐため、バイパス部に蓋を取り付け、
                                                                                    完全閉止。コーヒーかすの排出のタイミ
                                                                                    ングが重なることも考慮し、工程管理の
                                                                                    徹底を図っています。
                                                                                                                      ▲ 抽出カラムからのコーヒーかすは、3カ所で排出。かすを出荷するトラックが収納できるほどのスペースです。




                                                                            pickup
                                                              高砂珈琲   磐田工場

                                                              山口 栄一郎 工場長                                 コーヒーかすの資源循環、磐田市とのパートナー制度に継続して取り組むほか、
                                                                                                          抽出工程での臭気漏洩防止、植生ブロックや芝生マットによる緑地化を推進しました。



         永遠の課題である臭気対策に積極的に取り組み、                                              その他のエコアクション

         廃棄物の資源循環にも力を入れていきます。                                               工場敷地内の緑地、25％を達成
                                                                              工 場 立 地 法では、敷 地内に一 定 割 合（ 現 在
                                                                            25％）以上の緑地などを設けることが義務付けら
                                             臭気対策は永遠の課題です。高砂珈琲(株)磐田工場では、
         各工程に合った臭気対策を実施                                                     れています。高砂珈琲（株）磐田工場では、駐車ス
                                            近隣の11 軒に「臭気モニター」になっていただき、毎年地域   ペースに植生ブロックを敷いたり、工場の緑地と
           高砂珈琲 ( 株 ) 磐田工場では、焙煎した豆をクラフト袋に   の臭気情報を確認しています。さらに地域に受け入れられる     緑地を分断していたコンクリート部分を芝生
                                                                            に変えてつなげることで、工場の緑地化を
         詰めたレギュラーコーヒーと、豆から抽出したコーヒーエキス       工場として、今後も臭気対策に取り組んでいきます。        推進。テニスコートと駐車スペースなどを




                                                                                                                                                              ▲
                                                                                                                                                                コンクリートの上にも乗
        を製造しています。製品は、コーヒー飲料や乳飲料、冷菓、                                         合わせ、25％の緑地を確保しています。




                                                                                                                       ▲
                                                                                                                         ▲ 駐車場には、定期的にメンテナンス                   せられる芝生マットを敷き、
                                            さまざまな側面からco2 削減に取り組み中
        お菓子などに使われています。コーヒーは特有の香りを放ち                                                                                    が必要となる芝ではなく、植生ブロックを敷                   10m2以上の緑地を確保す
                                                                                                                      き、社員でクローバーの種を蒔きました。                     ることができました。
        ますから、工場では「臭気パトロール」を毎日実施するほか、                  「 磐田
                                             2007 年からは、
       「焙煎」
          「粉砕」
             「抽出」
                と各工程に合った臭気対策に取り組ん           市まち美化パートナー制                     コーヒーかすを再利用し、資源循環                                                   を継続
                                                                                                                                「磐田市まち美化パートナー制度」
        できました。                              度」に加入し、周辺道路の                     抽出後のコーヒーかすは特殊肥料「豊作君」として、茶畑農家や野菜農家、畜                  磐田市の市道や河川、公園、緑地といった公共施設の美化、保全を実施する
                                                                            産農家、農業高校などに供給。3カ月〜半年ほど寝かせて発酵させ、土壌改善に                 法人や団体らが登録する 「磐田市まち美化パートナー制度」に、高砂珈琲(株)磐
           焼豆の粉砕時に出る排気は、水の層に通して臭気を吸着        草むしりや側溝、河川など
                                                                            役立ててもらっています。また、コーヒー豆の内側の皮、シルバースキンも水分                 田工場も2007年より加入しています。年4回、美化活動や全体清掃を行い、工
        させる「ウォータースクラバー」
                      を採用。焙煎工場では白金触         の清掃に取り組んでいま                     調整などに適しているため、畜産農家などで再利用しています。                        場周辺道路や側溝、調整池、河川の清掃に取り組んできました。
         媒で燃焼させる脱臭装置を用い、臭気を酸化分解させてい         す。また、2009 年のクー                                                        ▲




                                                                                                              ▲
                                                                                                                 工場から農家な
        ます。そして抽出後のコーヒーかすの排出時に出る蒸気は、         ルアース・デー（7月7日）                                                     どの納入先へ、毎日ト
                                                                                                              ラックで「豊作君」を
         水のシャワーで冷やしながら臭気を吸着させています。                             「ノーカーデー」
                                            に看板や外灯のライトダウンを実施したり、                                              運んでいます。
           2008 年に、
                  「蒸気からの臭気を感じる」
                              と近隣からご連絡      を計画するなど、co2 排出削減も積極的に行っています。
                                                                                                                                                          ▲ 清掃活動を行っている側溝沿
                                                                                                                                                            清掃活動を行 てい
        をいただきました。そのため、ご指摘いただいた抽出後の蒸          そして現在は、コーヒーかす廃棄処分ゼロを目指して奮
                                                                                                                                                                  「磐田市まち美
                                                                                                                                                          いのフェンスには、
         気が通る脱臭ラインを従来の1.6 倍の長さに延長し、バイパ      闘中です。コーヒーかすは「豊作君」という特殊肥料として、                                                                                  化パートナー制度」の看板が。

        ス部に蓋を取り付けることで、蒸気が逃げないように完全密         農家や農業高校などに納入していますが、まだ廃棄物とし




                                                                                                                                                          ▲
                                                                                                                                                                 年4回の清掃活動、
                                                                                                                                                           2008年は、
                                                                                                                                                          美化活動に、延べ97人が参加し
         閉。今では蒸気漏れもなく、臭気の漏洩防止を強化するこ         て処分している量も多いのが現状です。                                                                                            ています。
        とができました。



9   takasago environmental report 2009                                                                                                                                        10

                                                                              europe
                                                                                           コンテナ洗浄装置を導入し、
                                                                         germany           水使用量を削減。輸送用包材の
                                                                             ［ドイツ］
                                                                                           再利用化率も高めていきます。
                                                                                           takasago europe (deutschland) g.m.b.h.
                                                                                                                                                                                                           europe
                                                                                                                                                                                                                    汚水処理装置の導入、太陽光発電
                                                                             環境大国として知られるドイツ。 割です。徹底した衛生管理のため、コンテナの洗
                                                                       もちろんドイツ工場でも、環境への                      浄には大量の水を使っていましたが、新たにコンテ                                                                      france    など、積極的な取り組みで
                                                                                                                                                                                                         ［フランス］
                                                                       負荷低減に取り組んでいます。例え                      ナ洗浄装置を導入。この装置は洗浄工程が3段階
         ▲ 環境意識の高いドイツ工場の従業員たちです。                                       ば廃棄物は、可能な限り分別して                       に分かれており、3段階目に使用したすすぎの水を
                                                                                                                                                                                                                    地球環境への負荷を低減。
                                                       専門の業者に処理を委託。最終的なリサイクル率                                次のコンテナの最初の洗浄水として再利用するこ                                                                                 takasago europe perfumery laboratory s.a.r.l.

                                                       は8割以上になります。ドイツの廃棄物処理業者は                               とで、水使用量の削
                                                                           ドイ
                                                       当局からの許可がなければ稼動できませんが、                                 減 につなげ ていま                                                                                  2002年にiso14001を取得したフランス               ルのほとんどが分別回収され、リサイクルさ
                                                       ツ工場では定期的にモニタリングを実施し、正式な                               す。ま た、第1、2段                                                                              工場では、フィリップ・ボベ副社長をリーダー                    れるようになりました。さらに、工場で使用す
                                                       ライセンスをもっているかを点検しています。施設                               階で使用した排水は                                                                                           （環境・健康・安全） る電力の50％は太
                                                                                                                                                                                                      に5名で結成されたｅｈｓ
                                                       内の暖房やスチームボイラーの熱源にはクリーン                                一 般 排 水とは別 経                                                                             チームのもと、環境・安全対策を進めてきま                     陽光発電によるも
                                                       な天然ガスを使用し、co2排出量を抑えています。                              路でタンクに集めら                                                                                した。                                      のを使用。また、フ
                                                         毎日の業務に欠かせないタンクや通いコンテナ                               れ、専門の処理施設              ▲ ごみは分別され、専門業者が                                                      フランス工場で特に力を入れているのが、 ランス電力公社が
         ▲ コンテナ洗浄装置を導入したことで、水使用量                                                                                                    処理。ごみを出さない努力にも積
         の削減につながりました。                                  など、再利用可能包材の使用率は全出荷量の約5                                に送られます。                                                                                  製造工程で使用した調合タンクの洗浄で出                      国立研究機関と進
                                                                                                                                    極的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                      る排水処理です。処理能力アップのため、真                     めているソーラー
                                                                                                                                                                                                      空蒸発による汚水処理装置を導入。この装                      エネルギーの開発
                                                                                                                                                                                                      置は、タンクをすすいだ水を洗浄用として再                     プロジェクトに協
                                                                                                                                                                             ▲ 新たに導入された真




                            fromoverseasfactory
                                                                                                                                                                             空蒸発処理装置。気候に              利用できる省資源型で水の使用量を抑え、 賛金を出資するな
                                                                                                                                                                             関わらず、一定の処理能              地球環境への負荷をさらに低減しています。                    ど、社 会 的な貢 献           ▲ 調合タンクの洗浄水量
                                                                                                                                                                             力が保てます。                                                                                を抑えるため、2回目のすす
                                                                                                                                                                                                         廃棄物については、
                                                                                                                                                                                                                 ドラムやプラスチックコ                   活動にも関わって
                                                                                                                                                                                                                                                                    ぎ排水は洗浄水として再利




                                                                                                                                                                              ▲
                                                                                                                                                                              ソーラーエネルギーの              ンテナなどの容器はもとより、紙類、ダンボー                    います。                 用しています。
                                                                                                                                                                             開発プロジェクトに協賛。
                                                                                                                                                                             フランス電力公社より授
                            高砂香料工業のグローバルネットワークはエコ活動に関しても、エネルギッシュに展開中。                                                                                                        与された証明書。

                            世界 24カ国の事業拠点では、社員同士の連携によって、多岐にわたる環境活動を行っています。




            asia - paciﬁc
                             5s活動をオフィスでも展開し、                                                                                                            europe
                                                                                                                                                                 地球環境、そして地域との共存を
          singapore          iso14001取得を目指します。                                                                                                         spain     目指して、社会に役立つ製品を。
          ［シンガポール］                                                                                                                                     ［スペイン］
                             takasago international (singapore) pte., ltd.                                                                                       takasago international chemicals (europe) s.a.
                                                                                                                                                                                                                     ▲
                                                                                                                                                                                                                      排水中の無機塩類を除去
                                                                                                                                                                                                                     する装置。
           シンガポール工場では、
                     従来よりgreen                       ています。                                                                                             ヨーロッパにおける高砂香料のアロマケミカ                     なりました。
         committeeのメンバーを中心に環境保                          また、green committee発足時か                                                                        ル製造拠点のひとつであるスペイン工場では、                        一 方、工場では重油
         護への取り組みを行っています。2009                         らの目標でもある「エコ活動で無駄を省                                                                               地域社会との共存を目指し、環境、安全、健康面                    を燃焼させ蒸気を得る1
         年度は、
            従業員に環境保護に対する意                            き、コスト削減」にも挑戦し続けていま                                                                               での取り組みを進めています。                            機の大型ボイラーと2機
          識をより高めてもらうため、啓蒙活動に                         す。今年度からは、工場内で成果を上げ                                                                                工場のあるムルシアの地下水は大変硬水のた                     の小型ボイラーのうち、
         力を入れています。全従業員へ社外環                           ることができた５ｓ活動をオフィスでも                                                                               め、多くの無機塩類が含まれています。工場から                    2機を今年8月に天然ガ
          境関連イベントを告知したり、6月5日                         行い、無駄のない職場環境づくりや省資                                                                               の排水でさらに無機塩濃度が上がることを避け                     スボイラーに交換。通常
         の世界環境デーに合わせ、“dress up                       源・コスト削減につなげていきたいと考                                                                               る目的と法律的な要請もあり、昨年、工業排水                     はこの天然ガスボイラー
          in green（緑を着よう！）”“my green                 えています。                                      ▲ 6月5日 の 世 界 環 境                                     に含まれる塩分を除去するための排水処理設備                     のみを稼動させ、排出炭                                                          ▲ 環境負荷低減のため
                      （私のエコ活動コンテス
          eﬀort contest                                 iso14001取得へ向け、これからも                      デーは、“グリーン”をドレ                                        を導入。これにより、有機物は、装置に入る前に                    酸ガス量の削減に取り組んでいます。今後もア                                                に導入された天然ガス
                                                                                                 スコードに定め、環境への                                                                                                                                                        使用のボイラー。
         ト）”を開催するなど、楽しみながら環境                         全社一丸となって環境保護活動に取り                                                                                すでに活性汚泥層で分解され、その後に無機塩                     ロマケミカル製造会社として、安全面を第一に
                                                                                                 意識を高めました。
         について考える参加型の活動を推進し                           組みます。                                                                                            類が除去されます。結果的に良質な水が得られ、 優先し、実践することに注力すると同時に、従業
                                                                                                                                                      その水の再利用が可能となったため、コストダウ                    員の健康維持、地球環境への配慮に努め、社会
                                                                                       ▲




                                                                                                                                                                                                                                                                     ▲
                                                                                        従業員から身の回りのエコ活動を募集。                                                                                                                                                            排水中の無機塩類を
                                                                                       エコに参加する意識が高まっています。                                             ンへの期待だけでなく、省資源の実現も可能に                     に役立つ製品を供給していきます。                                                     濃縮する装置。




11   takasago environmental report 2009                                                                                                                                                                                                                                             12

      fromoverseasfactory

             asia - paciﬁc
                             年月をかけて検討を重ねた                                                                               americas
                                                                                                                                   ごみの分別や節電など、
          shanghai           環境関連プロジェクトがスタート。                                                                           mexico     基本的な環境活動が従業員に浸透。
             ［中国・上海］                                                                                                    ［メキシコ］
                             上海高砂・鑑臣香料有限公司                                                                                         takasago de mexico s.a. de c.v.



             浦東工場では工場周辺の環境を守る                入しました。                                                                                       ま
                                                                                                                        ごみの分別回収が始まってから日が浅く、                    イクル。特に日本製のダンボール箱は品質・
         ために、2007年7月から約2年かけ、周辺                さらに地球環境保全に対する責任を果                                                     だ分別が徹底されていないメキシコですが、メ                      強度に定評があり、業者を通じて地元の名産
         に暮らす人々からのヒアリングをはじめと                 たすために、法で定められた公害規制値                                                     キシコ工場では従業員自らが率先して廃棄物                       品であるタラベラ焼という食器の輸出用梱包
         する各種調査･検討を重ねました。その                  をクリアするだけではなく、それよりも厳                                                    の分別を行うなど、環境保護に対する意識は                       材として使用されています。
          結果をふまえ、2008年度、環境関連プロ               しい社内管理値を設定して環境管理の充                                                     高まっています。特に製造過程では、粉体ブレ                        産油国であるメキシコは火力発電が主です           ▲ メキシコ工場の従業員たちです。
         ジェクトの予算比率を引き上げました。                  実・強化を図っています。こうした取り組                                                    ンド工場から出る粉塵が排水とともに排出さ                       が、原油の残存埋蔵量が年々減少してい
                                                                                 ▲ 汚水処理場の内部。今までよりも処理能力が格段に向上しました。
             本プロジェクトでは、第１期工事として、 みを今 後も継 続し、                                                                        れないよう細心の注意を払っているほか、危                       るのが現状です。そこで工場内では、こ
          生産規模の拡大に対応するために排水処                 環境への負荷を低減                                                              険物や化学品の廃棄物は厳重に管理し、専門                       まめに電気を消したり、省エネ効果の高
          理施設の増改築を行いました。処理能力                 させていきます。                                                               業者に処理を委託しています。また、工場から                      い電球型蛍光灯を使用したりと、全社を
         は1日あたり80m3ですが、最大120m3ま                                                                                     出るドラム缶やダンボールなども有効にリサ                       あげて節電に取り組んでいます。
         で拡張することも可能です。また、臭気対
          策の一環として、2007年に研究センター                                                                                                                                                                                       ▲（上左）節電を呼びかけるサイン。
         に設置した活性炭脱臭装置を工場にも導                                                                                                                                                                                          （上右）危険物や化学品の廃棄容
                                                                                                                                                                                                                     器置場。
                                                                  ▲ 新たに工場に導入した活性炭脱臭装置。 ▲ 増改築を行った汚水処理場。検収作業を終えて
                                                                  低エネルギー機種を採用しました。     から本格的に稼動します。




                                                                                                                                                                                                                      ▲
                                                                                                                                                                                                                      （下左）節電型蛍光灯への移行。
                                                                                                                                                                                                                     （下右）危険物廃棄品置場。




                                                asia - paciﬁc
                                                                  環境・安全衛生活動が遅れている
                                               guangzhou          中国で活動を推進中。
                                               ［中国・広州］
                                                                  高砂香料（広州）有限公司

         ▲
                （広州）
             高砂香料  有限公司の従業員たちです。
                                                                    近年、中国は急激な経済成長をと         や廃水処理工程から発生する工場廃
                                                                   げましたが、その反面、環境問題にお        棄物も再利用し、肥料にしています。
                                                                                                                                                                           americas
                                                                                                                                                                                      地球環境にも、人にもやさしく。
                                                                   いてはさまざまな問題が露出していま
                                                                   す。このような状況のもと、広州工場
                                                                                                          日頃
                                                                                             広州は高温多湿な気候なので、
                                                                                            からエアコンの利用などで多くの電力
                                                                                                                                                                           u.s.a.     理想の経営を目指して
                                                                                                                                                                          ［アメリカ］
                                                                   では改善活動委員会と安全衛生委員         が使われていますが、広州工場ではこ                                                                         前進します。
                                                                   会を通じて各種活動を行っています。        まめな節電はもちろん、製造工程での                                                                         takasago international corporation (u.s.a.)
                                                                    そのひとつがごみの分別回収です。 エネルギー削減に取り組んでいます。
                                                                   中国ではごみ問題への認識が日本より        その結果、排水処理施設の活性処理                                                                                じめとする電子機器やバッテリー、蛍光灯などもリサ
                                                                                                                                                                          アメリカ 大 陸 にお
                                                                   低く、分別が徹底されていません。広        設備改良によるエネルギー、スプレー                                                                               イクルし、これらの廃棄物から排出される有害物質を
                                                                                                                                                                         ける高 砂 香 料グルー
                                                                   州工場では全従業員に教育を行い、 ドライヤー熱源の改良によるガスエネ                                                                    プの 拠 点である高 砂       減らす努力をしています。そして工場や研究所で不要
                                                                   紙類、プラスチック類など再利用品の        ルギーの削減を実現しました。今後も                                                                               となった化学物質はすべて信頼のおける業者に焼却
                                                                                                                                                                         u.s.a.は、近年、ｅｈｓ
                                                                   分別を行っています。また、製造工程        省エネ・分別に取り組んでいきます。           ▲
                                                                                                                                                                                            処分を依頼し、土壌汚染のリスクをなくしています。
                                                                                                                    ▲       米国労働安全衛生局の表彰式の様子。                           （環境・健康・安全）を
                                                                                                                                                       重視した企業活動を実践しています。                       従業員の労働安全衛生についてはニュージャー
                                                                                                                                                         なかでも環境問題については重要視しており、従業            ジー州当局、米国労働安全衛生局から各種の賞をい
                                                                                                                                                       員一人ひとりが紙やプラスチック、ガラスなどの分別             ただき、高砂u.s.a.の取り組みが高いレベルであるこ
                                                                                                                                                       廃棄を徹底することはもちろん、工場ではドラム缶の             とが証明されました。今後も地球環境と従業員にや
                                                                                                                                                      リサイクルにも取り組んでいます。また、パソコンをは             さしい経営を目指します。

         ▲ 分別する前のごみ捨て場は          ▲ 分別開始後の紙類の廃棄物。処               ▲ プラスチック類の廃棄物もこのとおり。今後もさらに分別を徹底して
         雑然としていました。              分しやすいようにまとめています。               いきます。




13   takasago environmental report 2009                                                                                                                                                                                                  14
