environmental report
               環境報告書

contents


 1   トップメッセージ                会社概要（2006年3月31日現在）
                             会 社 名             高砂香料工業株式会社
                                               takasago international corporation
     社会性報告
                             創             業       （大正9年）
                                               1920年    2月9日
 4   企業憲章
                             本             社   〒144-8721
 5   コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス
                                               東京都大田区蒲田5丁目37番1号

                                               ニッセイアロマスクエア 17ｆ
     環境マネジメントシステム            資 本 金             92億円

 6   環境理念と指針、環境管理体制          従業員数              936名

                                               （国内および海外の高砂香料グループ2,351名）
 7   環境監査、環境会計
                             事業内容              フレグランス、フレーバー、

                                               アロマケミカル、ファインケミカルの製造・販売
     環境保全のための取り組み
 8   事業活動における環境影響
 9   省エネルギー、省資源、リサイクル
                             売上高推移（単位：百万円）
10   グリーンケミストリー
                                                                                                                                                           21
                                                                    99                                                                             105,7
                                                            103,6                            37
                                                                                                                               101,2
                                                                                                                                       05
                                                                                     100,8
                                 100,000                                                                           61
                                                                                                              96,1
                                 （百万円）
                                               単体
     安全への取り組み                                  連結

11   5s・カイゼン活動
                                                       16                                                                      94                  65
                                                59,6                     57,5
                                                                                31                                      57,8                58,3
                                                                                                         94
                                                                                                  54,9
                                  50,000


     サイトレポート
12   国内サイトレポート
                                      0
16   海外サイトレポート                                              2001                 2002                         2003                  2004
                                                                                                                                               （年度）
                                                                                                                                                        2005


17   香り文化活動                  単 体                                                連 結
                             2001年度            59,616                           2001年度                           103,699
     編集後記                    2002年度            57,531                           2002年度                           100,837
                             2003年度            54,994                           2003年度                            96,161
                             2004年度            57,894                           2004年度                           101,205
                             2005年度            58,365                           2005年度                           105,721




                                  環 境 報 告 書 の 編 集 にあ たって
                                 この環境報告書の作成にあたっては、環境省の「環境報告書ガ
                                          」
                                          「環境会計ガイドライン2005年版」
                             イドライン（2003年度版）                およ
                             びgri（global reporting initiative）の「サステナビリティ・リポー

top message




                                    地球温暖化など、環境への関心が
                                    ますます高まっていますが、武社長自身の
                                    環境に対する認識を聞かせてください。
                                     環境というときに、いつも真っ先に思い出すエピソードがあ
                                    ります。20年近く前になりますが、某メーカー様から白樺の
                                    香りをご注文いただき、当社の研究員が白樺林に天然の香
                                    りを採取しに出かけました。長野の山奥にテントを張って、白
                                                      樺の香りをたっぷりと
                                                      吸着させてきました。と

 地球と人と経済が見事に共存する社会。                                   ころが、持ち帰った空
                                                      気 サン プルを分 析 器

           「感動」
 そこには、一人ひとりの  と                                       にかけてみると、なんと
                                                      白樺ではなく、ガソリン

「責任」の共有がある。                                           の匂いが一番強く検出
                                                      されたのです。
                                     長野には中央高速がありますが、空気の採取はもちろん高
                                    速など見えない、かなりの山奥で行いましたが、採れたのは
                                    ガソリンの匂いだったのです。その後、研究員は、高速道路
              取締役社長
                                    のない北海道の中央部に出向いて採取し直し、今度は白樺
                      hiroki take
                                    の濃い香りを採るのに成功し、その後の商品化は実現しまし
                                    たが……。北海道の人里離れた森にまでいかないと、自然
              profile
              1944年                 の香りが採取できないという事実に、当時の私たちは非常に
              1月16日生。62歳。石川県出身      驚きました。人間が自然に与えている影響の大きさを思い知
              1967年                 らされました。
              3月 北海道大学文学部卒業
              4月 高砂香料工業入社

              1997年                 高砂香料グループの事業と環境との関わりについて、
              6月 同フレーバー企画部部長
                                    基本となる考え方を教えてください。

 また、食品や化粧品などとして人間の身体に直接取り込       そのような基本姿勢が、このたび制定された
まれるものを扱っているわけですから、天然原料、合成原                    に
                                 「高砂香料グループ企業憲章」
料に関わらず、不純物をできる限り減らすというのは、香料      反映されているのですね。
の品質にとって非常に大切になります。つまり、資源の無        設立当初から経営理念や社是という形で、思想と規範を
駄遣いをしない、さらには余分なものは一切つくらない、こ      もって事業に取り組んでまいったわけですが、創業86年目と
れは香料づくりには欠かせない姿勢なのです。            なる今年、この機会に一度それを整理整頓し、形にしてみよ
                                           「高砂香料グループ企業憲章」
                                 うと、2006年4月に            を制定い
企業不祥事が次々と明るみに出る昨今、               たしました。
環境のみならず、企業の社会的責任についての             制定の狙いは、まず、自分さえよければいいというのでは事
姿勢が問われる時代となっています。                業は成り立ちませんから、すべての従業員が原料採取から
 私たちがお客様に納めた香料は、最終製品になった時        生産、流通、消費者までの一連の流れに対しての責任を認
点では1000倍の量になります。例えて言いますと、1kgの    識し、一貫した姿勢で取り組んでもらいたいということ。次に、
フレグランスから1tの化粧品ができ上がるわけです。これ      国際社会に貢献するグローバル企業として、世界で通用する
は、一見、効率性の高いビジネスのように思われるかもしれ      だけの良識をもって行動してもらいたいということ。最後に、
ませんが、それが非常に恐ろしいところでもあります。                     をhpなどのあらゆる場面を通
                                 「高砂香料グループ企業憲章」
 当社が、品質に誤りのあるオレンジエッセンス10kgを納     じてオープンにし、すべてのステークホルダーの皆様に当社
めますと、間違ったオレンジジュースが10tできてしまいます。   がどういう会社かを知ってもらいたいという意図がありました。
それをおよそ5万人の消費者の方々がお飲みになるので              「製品の安全性」
                                  具体的には、             「公正な取
                                              「地球環境保全」
す。つまり香料をつくる私たちの小さなミスは、1000倍のミ     「社会貢献」
                                 引」              「経営の透明性」
                                       「反社会的勢力の排除」      「国
スに値するのです。量産製品は、実際にはとても大きな単            「従業員のゆとりと豊かさ」
                                 際法令遵守」           「企業精神の浸透・
位で生産されていますから、万が一のことが起こった場合         「経営トップの責任」
                                 実現」        の各項目についての宣言を行って
の被害は予想をはるかに超えるものになるでしょう。         いますが、これらの文言はすべて改めて決めたものではあり
 こうしたことは、従業員一人ひとりが身にしみて認識して      ません。従来から会社に根づいていた思想をまとめたもの
いないとなりません。原料メーカーの内部にいますと、つ       です。
い最終製品をイメージできなくなることがありますから、従
業員には、自分のモノづくりの成果を市場で、シャンプーや                   では、
                                 「高砂香料グループ企業憲章」
冷凍食品などの身近な最終製品になった姿で確認するよ                 についても宣言を行っていますね。
                                 「経営トップの責任」

                                                                    top message




それは伝えない側の責任ということになります。                    マーケットのアジアを基盤に、世界中の
 どこの企業も、役員会ではさまざまな議論がなされ、いくつ                        「takasago」
                                          グローバル企業の皆様に
もの取り決めが行われるものですが、それを従業員一人ひ                の技術と経営資源をご活用いただくときが
とりに伝えるのも役員の重要な責任です。経営トップと従業               まいりました。
員全員が同じ感覚を共有し、一緒に事業に邁進できる環境                 このような時期こそ、もう一度原点に立
を整えましょうということです。先ほど申しました社会に対する             ち返り、各国法令の遵守、現地の文化・
      とともに、企業内部での
「感動の共有」               というの
                「感覚の共有」                   慣習・宗教を重んじ、地域社会に根ざし
がとても重要だと考えています。                           「共感の経営」
                                          た     をさらに前進させたいと
                                          考えています。
2006年4月から3ヵ年の中期経営計画                        香りというものは、時にはよい芳香で人を和ませ、時には悪
      （growth in group & global）
プログラムg３                        でも、        臭で危険を知らせるという役割をもつように、本来、社会のた
「地球環境に配慮し、地域社会を大切にした、                                              もっと
                                          め、人のためにあるものです。私たちは、本業を通して、
                    とあります。
世界の人々から共感を得られる企業を目指す」                     人間社会への貢献を果たすことができると信じています。
 おかげさまで、3年前から海外法人が次々と黒字化を果た                積み重ねてきた環境保全活動の推進のみならず、今後は
し、高砂香料グループは、日本企業としてでなく、地域に密着              研究開発の分野でも、地球環境と社会への貢献の機会を
       「takasago」
した香料ブランド        として、各地のお客様に認              探っていきたいと考えています。
めていただけるようになったと自負しております。巨大な成長




                                中期経営計画 プログラムｇ３


                                     技術立脚の精神に則り社会に貢献する


                     企業理念
                                     ●   グローバル市場でのトップクラスの香料会社を目指す
                                     ●地球環境に配慮し、地域社会を大切にした、
                   経営基本方針                世界の人々から共感を得られる企業を目指す

    企業憲章

社
会
性
報
告
    高砂香料グループ企業憲章
    高砂香料グループは､技術立脚の精神に則り社会に貢献するグローバル企業として､
    国の内外を問わず､人権を尊重し関係法令､国際ルールおよびその精神を遵守するとともに､
    社会的良識をもって行動するために以下の原則を定めます｡




           ［企業憲章］


            1   私たちは､製品･サービスを提供する場合には､その有用性のみならず､ 安全性にも
                十分配慮し、得意先の満足と信頼を獲得することに努めます｡




                 2    私たちは､ 地球資源を有効に活用し､環境に配慮した物づくりを通じて､
                      地域と地球の環境を保全するように努めます｡




            3   私たちは､関連法規を遵守し社会規範を尊重し公正､透明､自由な競争ならびに適正
                な取引を行ないます｡




                 4    私たちは､ 社会の一員として､ より良い社会を目指して､ 積極的に社会
                      貢献活動に参加します｡




            5   私たちは､ 社会の秩序を乱す反社会的勢力に対しては､ 毅然として対応します｡




                 6    私たちは､ 企業情報の適時･適切な開示を行ない､ 広く社会に対して透
                      明性を高めることに努めます｡




            7   私たちは､ 海外においても､ 現地の法規ならびに国際ルールを遵守し、また､ 現地の
                文化･慣習を尊重し現地との共存共栄を図ります｡




                 8    私たちは､ 従業員のゆとりと豊かさを実現するために､ ひとりひとりの
                      従業員を大切にし、安全で働きやすい職場環境を作ります｡

コーポレート･ガバナンス、コンプライアンス

                                                                         社

社会から信頼される企業を目指して、                                                        会
                                                                         性
                                                                         報
                                                                         告
透明性の高い経営に努めています。
多面的な体制づくりを実践しています。




コーポレート・ガバナンスの状況

 高砂グループは、株主、取引先、従業員ならびに社会か   コーポレート･ガバナンス体制図
ら信頼され、評価される経営を目指し、経営判断の適正
                                       株主総会
性、経営のチェック機能、および情報開示による経営の透
明性を高めることに努め、コーポレート・ガバナンスの充
                             選任・解任   報告        選任・解任   報告
実を図っています。
                                                                相互連携
                               取締役会       監査
                                                 監査役会
●内部統制システム                                         監査役
 社外取締役1人を含む8人からなる取締役会は経営上
の意思決定に係る最高機関です。
 全執行役員で構成される執行役員会が取締役会の下部                                            会
組織として、業務執行の迅速かつ的確な意思決定に努め                                            計
                                       コンプライアンス委員会              監査   監
るとともに、取締役会は経営監督機能の強化により重点                危機管理本部                      査
                                                                     人
を置いています。
 各監査役は、取締役会その他重要な会議に出席するほ    選任・解任   報告
か、取締役などからその職務の執行状況を聴取するなどし
て、公正かつ独立性のある立場より監査を行っています。                                 報告
                               執行役員会


●内部監査体制を整え、コンプライアンスを推進         指示    報告                監
 内部監査として監査室による会計監査および業務監査                              査
                                                       室        相互連携
を実施しております。監査室は内部監査内規に基づき、内     各事業部門           内部監査

部監査を立案・実施し、内部管理体制の妥当性および有
効性ならびにコンプライアンスの状況を定期的に検証し
ております。また、監査指摘事項については、改善案の提
示を行うなど監査後のフォローアップも行っています。


●緊急事態に備えたリスク管理体制の整備          危機管理本部
 事業継続の妨げになる危機に的確に対処し、平常時よ
                                本部長                    委員
り危機の発生を未然に防ぐための管理体制として、取締      取締役会長       フレーバー事業本部

    環境理念と指針、環境管理体制

環
境
マ
ネ
ジ
    環境宣言とマネジメント体制に
メ
ン
ト
    支えられた環境活動を行っています。
シ
ス   2002年に環境宣言を制定し、環境活動を推進しています。
テ
ム



    環境宣言



                                           を
              高砂香料工業株式会社は「技術立脚の精神に則り社会に貢献する」
     基本理念           「地球環境保全に貢献する企業」
              基本理念として              を目指します。




              1.開発から始まる、製品に関わるすべての活動において環境影響の低減に努めます。
              2.資源の有効利用や新技術の開発と応用を推進し、環境負荷の低減に努めます。
              3.関連する環境法規等を遵守し、環境改善のためのグローバルな動向に的確に対応していきます。
     行動指針
              4.社員一人一人に対し環境保護のための教育・啓発を徹底し、全員で行動を推し進めます。
              5.環境保全に関する情報を広く提供し、地域や社会との連携に努めます。
              6.無事故・無災害を維持し、従業員と地域市民の安全・健康を確保する安全操業に努めます。




    環境管理体制

    ●監査体制を整え、コンプライアンスを推進           高砂香料グループ環境・安全法規監査体制
     当社の環境宣言に則り、各部門が密接に関係を取り合
                                                  取締役会
    う体制のもと、効果的な環境保全活動を展開しています。
                                                    監査報告書
                 「環境安全管理室」を設置
    本年度より監査室から独立した
                                          環境・安全法規監査 特命委員会
    し、より効果の高い環境保全活動の実行と管理体制の強
                                                    監
                                    環境安全管理室         査            関連部署から
    化を図りました。2001年より関連部署の代表委員からな                                   委員を任命
    る環境･安全法規監査特命委員会を設置しています。高砂
    グループすべてを対象に各種法規制に対応した体制の確                 研
                                              究    各     各   関
                                          本   開              連
    認と認証・規格の管理状況など、事業活動の内部監査（環            社   発    工     支   会
                                              本    場     店   社
            を定期的に実施しています。
    境･安全法規監査）                                 部



    ●iso14001認証取得状況                iso14001認証取得工場・国内関連企業

環境監査、環境会計

                                                                                                     環

環境監査と環境会計を実施し、                                                                                       境
                                                                                                     マ
                                                                                                     ネ
                                                                                                     ジ

環境活動を定期的に評価しています。                                                                                    メ
                                                                                                     ン
                                                                                                     ト
                                                                                                     シ
2005年度も対象範囲を広げて、環境保全コストを集計しました。                                                                      ス
                                                                                                     テ
                                                                                                     ム



環境監査

●自主的な監査を実施
 iso14001による内部監査、外部機関による定期維持                       査により改善を指摘し、結果を確認しています。
審査のほか、環境安全管理室を中心にした環境・安全法                           本年度の監査は、16事業所で実施し、監査結果として、
規監査特命委員による自主監査を毎年実施しています。                          指摘事項3件、要検討事項37件、注意事項27件が挙げら
総合遵法監査として事業活動における基本法の遵守事項                          れました。各事項については、改善計画書を作成し改善
を、また生産工場については品質管理・一般衛生管理の監                         を進めています。



環境保全コスト集計結果

●環境保全コストおよび環境保全効果を集計しました
 環境保全コスト（単位：千円）
 対象期間： 2005年4月〜2006年3月   集計範囲： 平塚工場、磐田工場、鹿島工場、研究所、高砂ケミカル、高砂フードプロダクツ、高砂珈琲（磐田）
          分 類                        主な取り組みの内容                              投資額           費用額
   事業エリア内コスト
 （1）                                                                         553,379      797,888
    -1 公害防止コスト
  （1）                    スクラバー設置、       屋外貯蔵所舗装
                                排水処理維持管理、                                    453,785      399,898
  （1）
    -2 地球環境保全コスト              点検整備
                         省エネ対策、                                               10,490       28,790
    -3 資源循環コスト
  （1）                    焼却炉撤去、    分別作業
                              処理･処分、                                          89,104      369,200
   上・下流コスト
 （2）                                                                               0      376,426
 （3）
   管理活動コスト                      定期測定
                         ems維持管理、                                             13,263       13,619
   研究開発コスト
 （4）                                                                          （注1）          （注1）
 （5）
   社会活動コスト                       自治会
                         各環境対策協議会、                                                 0          450
 （6）
   環境損傷対応コスト             保険料                                                       0          925
          合 計                                                                566,642     1,189,308
                                                         （注1）研究開発コストは正確な把握が困難なため省略いたしました。

 環境保全効果
 対象期間：2005年4月〜2006年3月    集計範囲：平塚工場、磐田工場、鹿島工場、研究所、本社、大阪支店、名古屋支店、福岡支店、静岡出張所、高砂ケミカル、高砂
                                                        、高砂アロマス、高栄産業（配送センター）
                              スパイス、高砂フードプロダクツ、高砂珈琲（磐田・鹿島）

 環境保全効果                                                             前期との差              基準期間との差
                       （単位）
             環境パフォーマンス指標             2004年度        2005年度
 の分類                                                            環境保全効果  原単位            原単位（2000年）
                 （千kwh）
             電力投入量                       43,057       46,438       3,381   0.913            1.003
 事業活動に
 投入する                （gj）               417,773      450,579
 資源に関する                （gj）
             その他エネルギー投入量                411,007      468,750      57,743   0.967            1.015
 環境保全効果
                  （k）
             水資源投入量                    2,684,547    3,011,177    326,630   0.950            0.790

    事業活動における環境影響

環
境
保
全
の
    環境負荷の特徴を把握し、
た
め
の
    環境活動を継続的に改善しています。
取
り   2005年度の環境マテリアルフローを報告します。
組
み


    事業活動における環境影響

    ●グループの環境負荷を把握
     最近の生産活動状況としては、生産量は全般に増加傾                 このような状況の中、継続的な環境活動（省エネ、省資
                           の増産
    向にあります。特に合成香料単品（アロマケミカル）                            により、事業活動による環境負
                                             源、資源の有効利用など）
                        などの生産拡
    および重要な医薬中間体（ファインケミカル）                    荷が軽減されてまいりました。
    大による原料を含む投入資源の増加や、製造品によって                 今後ともグループ全体で、課題や取り組み状況を的確
    は工程増による処理の増加があり環境負荷の増加傾向に                に把握し継続的に改善を進めてまいります。
    影響しております。



     2005年度事業活動における環境影響（マテリアルフロー）


                                       生産工場
                                     平塚工場
                                     磐田工場
              エネルギー                                           大気
                                     鹿島工場
       電力 46,438千kwh（450,579gj）     （株）高砂ケミカル        co2               47,283t
       蒸気      15,708t（034,495gj）    高砂スパイス （株）      nox                 11.0t
       燃料                                     （株）
                                     高砂フードプロダクツ      sox                  1.9t
       重油等     8,041s（314,037gj）     高砂珈琲（株）磐田工場     ばいじん                 1.6t
       都市ガス 447,695k（018,412gj）      高砂珈琲（株）鹿島工場
       lpガス     2,028t（101,806gj）                             排水
                                       事業所
                水資源                                         2,775,567k
                                    本社
                                                     bod          32.9ppm（091t）
                                    大阪支店
       購入・汲上           3,011,177k                    cod          37.8ppm（105t）
                                    名古屋支店
                                                     ss           17.8ppm（049t）
                                    福岡支店
                原材料                 静岡出張所
                                    研究所                      廃棄物
       主原料               25,479t    高砂アロマス（株）
       副原料                  549t    高栄産業（株）               産業廃棄物
       消耗品                  189t    高砂珈琲（株）研究所             17,683t
       包装材料               1,389t                     再生利用量          （73.2％）
                                                               12,948t
                                                     委託再生利用量 3,654t  （20.7％）
                                      製造（製品）         最終処分委託量 1,081t  （06.1％）

省エネルギー、省資源、リサイクル

                                                                                                             環

高砂香料グループで                                                                                                    境
                                                                                                             保
                                                                                                             全
                                                                                                             の
省エネルギー、資源の有効利用を進めています。                                                                                       た
                                                                                                             め
                                                                                                             の
                                                                                                             取
営業拠点や関連会社においても環境への配慮を展開していきます。                                                                               り
                                                                                                             組
                                                                                                             み


地球温暖化防止への取り組み

●集計範囲を拡大し、グループで推進
 省エネ、省資源、資源の有効利用などの成果が環境保                        を原単位において下まわりました。高砂グループでは今後
全効果に表れております。                                     とも効率的な環境保全活動を継続的に展開していきます。
                        、事
 事業活動への投入資源（電力、エネルギー、水資源）                             本年より、高砂珈琲（株）研究所、大阪支店に広島・徳島
業活動から排出する環境負荷および廃棄物（co2、廃棄物                      のデータも加わり集計いたしました。
                  において前年度
総排出量、廃棄物最終処分量、総排水量）

        消費電力量の推移（単位：千kwh）                                                                   ■平塚工場
  年度
                                                                                            ■磐田工場
 2001                       0.938                        合計   36,184                        ■鹿島工場
                                                                                            ■高砂フードプロダクツ
 2002                                         1.011            合計   38,877                  ■高砂珈琲
                                                                                            ■高砂ケミカル
 2003                                         1.093            合計   38,729                  ■高砂スパイス
                                                                                            ■本社・支店・出張所・研究所
                                                                                            ■他の関連会社
 2004                                         1.098                         合計   43,057

 2005                                         1.003                                    合計   46,438

    0.0               0.5               1.0                             1.5 （2000年を1.000とした生産量原単位）


        co2排出量の推移（単位：t）
  年度

 2001                               0.903                              合計   37,129

 2002                                   0.984                           合計   37,939

 2003                                       1.003               合計   35,660

 2004                                         1.075                               合計   42,334

 2005                                       1.019                                           合計   47,283

    0.0               0.5               1.0                             1.5 （2000年を1.000とした生産量原単位）




リサイクル率を向上させ、資源循環を促進

    グリーンケミストリー

環
境
保
全
の
    香料業界のパイオニアとして、
た
め
の
    環境配慮の研究開発を実践しています。
取
    環境に配慮した研究開発を推進し、化学物質の削減に努めています。
り
組
み


    グリーンケミストリー

    ●不斉合成技術による取り組み
     周囲への汚染や地球環境への負荷、生物や人体への健
    康に配慮して、原料の選択から製造方法、製品が消費者
    にわたり、廃棄されるまでのすべてのプロセスを配慮する                                        磐
                                                                      田
    化学がグリーンケミストリーです。当社の不斉合成技術は、                                       工
                                                                      場
    光学活性体合成における環境にやさしいグリーンケミス                                         の
                                                                      蒸
                                                                      留
    トリーの最先端技術として注目されています。                                             塔




    化学物質の適正管理と排出抑制

    ●法令に則った化学物質の管理
              （化学物質等安全性データシート）
     化学物質は、msds              を                環境への排出量抑制として、排水処理システムの処理
                  prtr対象の化学物質は、
    用いて適正管理に努めています。                          能力の向上、脱臭装置の設置などを行い、積極的に取り
    関連法令に則り実態を把握し、報告を行っています。                 組んでいます。



    prtr対象物質排出量（2005年度）（単位：kg）
                                                        排出量
    政令番号               物質名       取扱（使用）量                             取扱サイト
                                                大気       水域     土壌
      1    亜鉛の水溶性化合物                 1,800         0      0      0     磐田
      8    アクロレイン                  170,000         0      0.3    0     磐田
      12   アセトニトリル                  42,000      2,100   250      0     磐田
      〃     〃                        1,800       110      8      0   高砂ケミカル
      43   エチレングリコール                 4,300         0    210      0     磐田
      54   エピクロロヒドリン                17,000         0      0      0     磐田
      63   キシレン                     32,000        18      6      0     磐田
      〃     〃                        2,200       580      2      0   高砂ケミカル
      77   塩化ビニール                   65,000      3,000     0      0     磐田
     145   ジクロロメタン                  13,000      7,700     0      0     磐田
      〃     〃                        4,000       860      0      0   高砂ケミカル
     172   n,n-ジメチルホルムアミド            1,300        24      0      0   高砂ケミカル
     227   トルエン                    600,000     13,000     3      0     磐田
      〃     〃                        4,300       130      0      0     平塚

5s・カイゼン活動




5s・カイゼン活動を推進し、                                             安

無事故の達成に努めております。
                                                           全
                                                           へ
                                                           の
                                                           取
労働環境の改善に対する取り組みを紹介します。                                     り
                                                           組
                                                           み



5s・カイゼン活動                     2005年度の活動成果

●作業環境改善への取り組み                 ●社員全員参加によって方向性を統一
 2004年秋に発足しました生産部門の革新活動のひと     5s活動の取り組みの開始時期や、実施密度、成熟度な
     「5s・カイゼン活動」を掲げました。それぞれ
つの柱として                        どについて拠点間で差があったため、2005年度は集中
の生産拠点で推進して作業環境の改善による安全の確保           「お客様視点からの5s」
                              テーマとして、             、
                                               （上期）「従業員視
と作業効率の向上に努めております。グループすべての生          （下期）
                              点からの5s」  を掲げ、下期から関連会社を含めた
産部門で意識、方向性をひとつにして推し進めることに     全体会議を開催しました。生産拠点を2地区に分けて各
意義があります。                      地区内での相互点検を毎月行い、外部講師によるセミナ
                              ーなどを通じて、高砂グループの全生産部門におけるス
                              タンダード認識が醸成されました。




2006年度全体活動キックオフ大会

●スローガン
「5sカイゼン活動で、薫風香る、美しくスリムで柔軟な
工場創りを目指そう」を2006年度スローガンとしてグル
ープ全体活動のキックオフ大会を開催しました。

    国内サイトレポート

サ

    地域の皆様に信頼される企業を目指して、
イ
ト
レ
ポ
ー
ト   活動しています。
    高砂香料・関連会社の生産拠点では主体的な環境・安全活動を行っています。


              生産拠点と関連会社




                                    （株）
                               高砂スパイス

                              高砂ケミカル
                            （株）                     鹿島工場
                                                       （株）
                                                    高砂珈琲 鹿島工場


                                   （株）
                          高砂フードプロダクツ
                                                平塚工場



                                             磐田工場
                                             高砂珈琲（株）磐田工場




    ●活動報告

     平    塚       工   場


    長期的な臭気漏洩防止対策の推進により、                    ● 臭気漏洩防止への取り組み

                                            2001年度から2002年度で、ポイントが大幅に下がりました。
    臭気ポイントを大幅に削減しています。
                                           臭気漏洩防止に対する取り組みの成果です。  （グラフ-1）
    臭気ポイント：臭気パトロール（月8回、工場外周の8カ所） での臭気強度判    2004年4月に廃棄物置場に新設したテント式倉庫の効果が
           定基準（0ポイント：無臭〜5ポイント：強い臭い）の集計値    顕著に見られ、特に2004年5月以降の臭気ポイントは、過去4
                                           年と比較して大幅に低減しました。さらに2005年度は2004年
                                                         （グラフ-2）
                                           度と比べ32%減少しています。
                                            今後も、臭気漏洩対策への取り組みを徹底していきます。
    グラフ-1     臭気ポイントの推移（4月〜9月）
    120
            113

                                                        サ
                                                        イ
                                                        ト
                                                        レ
                                                        ポ
                                                        ー
                                                        ト




 磐   田   工   場


さらなる環境負荷の低減活動を実施すると    ● 漏洩飛散防止設備

                        タンクローリーからの原料受入時における漏洩飛散を防ぐ設
ともに、細部までの改善を推進しています。
                       備を設置し、万一の漏洩時にも、立ち会いの者が対処できる
                       体制を整えています。

                       ● リサイクル活動・分別回収の徹底

                        2005年に蛍光灯と電球、2006年には鉄錆、木片の再資源
                       化に取り組んでおり、細部まで目の届くリサイクル活動を実践
                       しています。また、ガスケットによる健康被害を避けるため、
                       2006年より、廃棄時の分別回収を行っています。

                       ● 省エネルギー・省資源化の継続的展開

                        地下水の汲み上げ量削減に積極的に取り組み、カスケード
                       方式による水利用、クーリングタワーの増設、真空ポンプの水
                       封式からドライ式への交換などにより、10年前と比較し47％
                             を削減しました。
                       （119万t）
原料受け入れ時の漏洩飛散を
     （側溝）
防止する設備
                       ● 臭気対策・河川の清掃

                        臭気苦情0件を目指し、毎週風向きによる臭気拡散を考慮し
                       た工場内外の臭気パトロールを実施しています。同じく工場の
             祝川の清掃活動   横を流れる祝川の清掃活動も環境への取り組みのひとつです。




 鹿   島   工   場


資源循環のためにコーヒーかすなどの堆肥    ● 地域活性化の支援

                        社会貢献活動の一環として、鹿島工場では2005年5月から
化やゼロエミッションに取り組んでいます。
                       地元で活動している特定非営利活動法人｢ゼロ・ワンの郷｣へ
                                  や抽出残さ
                       特殊肥料（コーヒーかす）   （ウーロン茶など）を供給し
                       ています。
                        神栖町との合併協議会で水産業、農業、工業のコラボレー
                       ションの話が出たことがきっかけとなり供給が始まりました。ゼ
                       ロ・ワンの郷では高齢者が自らコーヒーかす、ウーロン茶などを
                       鶏糞と混合した良質な有機肥料をつくり自給自足することで、
                       健康維持と地域の活性化につなげています。

    国内サイトレポート

サ
イ
ト
レ
ポ
ー
ト




     高   砂   フ   ー   ド   プ   ロ   ダ   ク   ツ （株 ）


    農林水産省の認証を受けた余剰汚泥の                             ● リサイクル活動

                                                   排水処理場から発生する余剰汚泥を乾燥処理したリサイク
    リサイクル肥料を農家に提供しています。
                                                  ル肥料が、2002年に「tfp肥料1号」の名称で農林水産省の
                                                  認証を受けています。
                                                    これにより、それまで産業廃棄物として排出していた400t
                                                  （2005年度）の脱水汚泥が、40tの肥料としてリサイクルされ、
                                                  近隣の茶畑で使用されています。

                                                  ● 近隣の清掃活動

                                                   工場周辺は農地で囲まれています。また、遠州灘に面してい
                                                  るため、週末にはサーファーで賑わうことも多く、周辺道路から
                                                  当社への進入口にかけて雑草が群生していると、事故につな
                                                  がりかねません。そのため、周辺の草刈りや清掃活動を定期
                                                  的に実施しています。


    余剰汚泥を乾燥処理する装置




                 周辺道路での草刈り




     高   砂   珈   琲 （株 ）


    排水処理や脱臭のための設備を新設し、                            ● 排水処理能力の向上

                                                   磐田工場創業以来の排水処理設備のため、100m3流動床
    環境汚染防止を強化しています。
                                                  を新設して処理能力を向上させ、安定した排水処理を達成し
                                                  ました。
                                                                           （磐
                                                   現在は、処理時に発生する汚泥の減量化を検討中です。
                                                  田工場）

                                                  ● 臭気対策

                                                   コーヒーかす排出時に出る放出蒸気および焙煎豆の粉砕時
                                                  に出る臭気の脱臭装置を新設し、大気放散防止対策を実施
                                                  することで、工場周辺、地域住民との共生を図っています。

                                                                       サ
                                                                       イ
                                                                       ト
                                                                       レ
                                                                       ポ
                                                                       ー
                                                                       ト




（株 ） 高       砂   ケ   ミ   カ   ル


地域保全・社会貢献活動の一環として、               ● 工場内外での清掃活動

                                  きっかけは、2005年6月のiso14001の認証取得に向けた活
公道の清掃活動を実施しています。
                                 動とg2-1/2projecct 5s活動の両活動における工場内一斉清
                                 掃の実施でした。同時に、構外へも目を向け、正門前公道の
                                 歩道縁石に堆積している枯葉や土砂を全従業員で清掃しまし
                                 ょうという呼びかけが、総務部長や安全衛生委員から発せられ
                                 ました。この呼びかけを受けて、安全教育日を利用してほぼ隔
                                 月に公道の清掃を行っています。
                                  この道は国道から掛川市の大東総合運動場と遠州灘の海
                                 岸へのアクセス道路となっています。総合運動場には、テニス
                                 コート、野球場、多目的広場、市民プール、アスレチックなどが
                                 併設され、週末や夏の海水浴シーズンには県内外から大勢の
                                 人がこの公道を利用しています。憩いの場への道として、清潔
                                 感ある環境の維持に貢献しています。


清掃作業中の従業員




             清掃後の正門前公道




 高   砂   ス   パ   イ   ス （株 ）


安全性の高い運搬用什器を使用して異物               ● 木製パレットの廃止

                                  製品・中間品については、プラスチック製パレットにて運用
     信頼性ある品質を保持します。
混入を防ぎ、
                                 していましたが、原料については木製パレットを使用していま
                                 した。
                                  原料についても倉庫での保管時および工場への搬入の際、
                                 木くずなどの異物混入の原因となるため、木製パレットの使用
                                 を禁止し、すべてプラスチック製パレットに切り換えました。パ
                                 レットの保管については、パレット専用保管棚にて管理してい
                                 ます。

                                 ● 輸入原料包装袋の有機肥料化

    海外サイトレポート

サ

    グローバルに展開する
イ
ト
レ
ポ
ー
ト   takasagoグループの活動を紹介します。
    海外においても環境保全・品質管理を推進しています。


                                          海外生産拠点の認証取得状況
                         ドイツ
                                 （注）
                         ifsおよびbrc

                                                中国（上海）
                                                iso9001:2000
                             フランス               haccp
                             iso9001:2000
                             iso14001                                              アメリカ
                          スペイン                    中国（厦門）         メキシコ
                          iso9001:2000            iso9001:2000   iso9001:2000
                                                  haccp

                               シンガポール                                      ブラジル
                               iso9001:2000                                haccp
                               haccp



                       欧州における安全性、
                     （注）        衛生に関する認証




    ●活動報告

            中国（上海）                                                          ドイツ

    上海高砂鑑臣香料有限公司                         takasago europe g.m.b.h.
    ●設立：1993年2月 ●業務：フレグランス、フレー           ●設立：1991年1月 ●業務：フレーバーの研究・製造・販売
    バーの研究・製造・販売

      環境対策の一環として、工場の臭気対策                 takasago europe g.m.b.h.指針
                                         ●安全、健康、環境保全は会社の他の目標と同等である。
    に、シャワーで臭気を取り除くスクラバーを
                                         ●適用法令は社内で遵守されなければならない。
    設置しています。現在は強臭エリアが対象で                 ●安全、健康、環境保全に関するすべての問題で、国の諸機関、団体、およびメディアと建設的な関
    すが、すべての工場に普及させることを目指                  係を維持する。
    して、工場の改造を進めています。また今後                 ●資格認定制度を用いて、これらの問題に対する従業員の意識を高める。
    は、活性炭での臭気処                           ●製品の正しい取り扱いと廃棄に関する情報を顧客に提供する。
    理設備を導入し、工場                           ●安全、健康、環境保全の改善に向けて継続的に努力する。
    外部への臭気拡散防
    止にも取り組んでいき                       廃棄物
    ます。                               廃棄物は分別回収し、廃棄物処理会社と協力して効率的なリサイクルを図るほか、再利用不
                                     可能な要素については焼却しエネルギー生産に活用しています。また廃棄物を最小限に抑える
                                     ため、顧客とサプライヤーに、再利用可能な容器やタンク車配送への切り替えを求め、これに
                                                                            （写真）
                                     より再利用可能な容器の流通数が増えると同時に、使い捨て包装の量を減らしています。
                                      廃棄は、専門業者と協力して行い廃棄物がどうなるかを完全に文書化しています。
             フランス
                                     排水
    takasago europe perfumery         生産・貯蔵システムおよび設備の清潔さを重視し、頻繁な洗浄作業を行っています。洗浄に
    laboratory s.a.r.l.
                                     使用する水は密閉サイクルを効率よく利用するほか、工場と容器は原材料や製品残留物を除い
    ●設立：1978年10月 ●業務：フレグランスの研
    究・製造・販売およびアロマケミカルの販売             てから洗浄するなど、排水による水質汚染の低減にも取り組んでいます。また実験や製造による
                                     廃水はすべて廃水タンクに回収し、自治体の浄水場に直接送っています。
     ヨーロッパの生産拠点サントワンルモン工
    場では、iso9001:2000を取得し品質管理

香り文 化 活 動
高砂香料は、香り文化を広める
さまざまな活動を行っています。




高砂香料コレクション
 香りは人類の歴史とともにあり、世界共通の文化です。高砂香
料では、香り文化の普及と香り文化を後世に伝えるため、古今東
西の香りに関する資料、工芸品、美術品をコレクションしています。
 その「高砂香料コレクション」は、東洋、西洋のものを合わせて
現在では約1000点を数えます。このようなコレクションは世界に
も例がなく、貴重なものとなっています。




pr誌「高砂香料時報」
 香料知識の啓蒙と普及を目的にｐｒ誌「高砂
    を1928年に創刊、2006年7月現
香料時報」
在157号を重ねています。毎号香りに関する
著名人のエッセー、当社各研究部門の研究成
果、巻末に香料サンプルを付けるなど工夫を
凝らしたｐｒ誌を発行し、学術的にも高い評
価を得ています。



香り文化支援活動
 高砂香料・磐田工場が所在する静岡県磐田
            をはじめ各地の博
市の「磐田市香りの博物館」
物館や、美術館、アーティストの展示会、学園
祭のイベントなど香り文化活動支援のため
 「高砂香料コレクション」の貸出や、香りを
に、
体験していただくための香料サンプルを提供
しています。
                                  編集後記

            お問い合わせ先

高砂香料工業株式会社
          環境安全管理室

〒144-8721
東京都大田区蒲田5丁目37番1号
ニッセイアロマスクエア17f
tel: 03-5744-0577 fax: 03-5744-0593
url: http://www.takasago-i.co.jp/
e-mail: kankyo@takasago.com

                      高砂香料工業環境報告書2006       アンケート

                ご意見・ご感想をお聞かせください。
本報告書をご覧くださいまして誠にありがとうございました。
当社としては4回目の環境報告書の発行であり、今後、さらにわかりやすい内容を目指して、改善を重ねていきたいと考えております。
お手数ですが、下記質問事項にご回答のうえ、faxなどにてご意見をお寄せください。
今後の内容充実のために活用させていただきます。

                送付先：高砂香料工業株式会社     環境安全管理室   503-5744-0593

1.   本報告書をお読みになって、どのようにお感じになりましたか。
       わかりやすい
     （1）          ふつう （3）
                （2）     わかりにくい
2.   本報告書の内容について、どのようにお感じになりましたか。
       充実している （2）
     （1）              ものたりない
                ふつう （3）
3.   本報告書の内容で、特に印象に残ったこと、知ることができてよかったと思われた点はありましたか。
     （○はいくつでも結構です）
       トップメッセージ
     （1）            企業憲章
                  （2）        コーポレートガバナンス、コンプライアンス
                           （3）
       環境理念と指針、環境管理体制
     （4）                     環境監査、環境会計
                           （5）               事業活動における環境影響
                                           （6）
       省エネルギー、省資源、リサイクル
     （7）                     グリーンケミストリー
                           （8）               5s・カイゼン活動
                                           （9）
        国内サイトレポート
     （10）
       1平塚工場        2磐田工場          3鹿島工場        4高砂フードプロダクツ(株)
       5高砂珈琲(株)     6(株)高砂ケミカル     7高砂スパイス(株)
        海外サイトレポート （12）
     （11）            香り文化活動
     その他、印象に残った点や、改善すべき点など、記載内容についてご自由にご記入ください。




4.   当社の環境に対する取り組み全体について、どのように評価されますか。
       とても評価できる （2）
     （1）                     あまり評価できない
                  わりと評価できる （3）
     具体的に、評価できる点と評価できない点、あるいは環境への取り組みに関して
     当社に期待することなどをご自由にご記入ください。




5.   どのようなお立場で本報告書をお読みくださいましたか。
       当社の事業所がある地域にお住まいの方
     （1）                           お取引先
                                 （2）        株主・投資家 （4）
                                          （3）        政府・行政関係
       環境団体・npo関係
     （5）              教育機関・学生
                    （6）             報道関係
                                  （7）        企業・団体の環境担当
                                           （8）
       当社従業員および家族
     （9）                その他
                     （10） （具体的に：                                 ）

ご協力誠にありがとうございました。差し支えのない範囲で、下記にもご記入ください。
ご記入いただきました個人情報は、今後の報告書改善の目的のみに使用いたします。
個人情報は当社にて適切に保管し、ご本人の同意なく第三者に提供いたしません。
