
                                            第三者意見

                                                                                       目次
                                                                             麗澤大学経済学部・大学院経済研究科教授
                                                                                       3
                                                                             麗澤大学企業倫理研究センター副センター長        9               11
                                                                              （経営学）
                                                                             博士

                                                                             倍 和博 氏

                                                                             高砂熱学工業
                                                                                  （以下、同社）
                                                                                        は、『 2014年度csr報       今日、同社もグローバルな事業展開を実践されてい
                                                                            告書』の中核に
                                                                                  「長期経営構想・新中期経営計画」
                                                                                                 を             （
                                                                                                             ますが「海外グループ会社
                                                                                                                        （p.16）
                                                                                                                             」）、グローバルに
                                                                                        27
                                                                            据えて、csr経営のグループ全体への浸透及び定着              50
                                                                                                     34 事業展開を行う場合にはいくつか留意しなければな
                                                                            を目標に掲げながらグループ全体の経営強化に取り          らない点があります。例えば、海外で事業活動を展開
                                            2001 年 麗 澤 大 学 に 奉 職、 現 在 に
                                                                            組まれています。csr活動の定量化を試みるcsr会        する場合、外国公務員贈賄防止などのコンプライア
                                            至 る。 日 本 経 営 会 計 学 会 理 事 長、
                                            icbm（international conference   計と永続企業経営を促進する立場から、以下に第三                       さらに現地の商習慣に
                                                                                                             ンスリスクが顕在化すること、
                                            on business management）vice-    者意見を申し述べます。                      柔軟に対応するための取り組みの実践など、課題は
                                            president、経営関連学会評議会評議
                                            員他。2008 年豪ボンド大学経営学
                                                                                                             山積しています。これらの課題に対処するには、営業
                                            部客員教授。著書に『csr 会計への               今年度の意見を申し述べるにあたり、まず独占禁          や調達など各事業部門と地域社会とのコミュニケー
                                            展望』森山書店、     『永続企業の条件：                     3 トップメッセージ
                                                                            止法違反をめぐる事実発生に関する今後の基本姿勢          ションを通じてcsr経営に関する共通認識を深める
                                            環境変化に打ち克つ 5 原則』麗澤大
                                            学出版会など多数。                                  5 独占禁止法違反容疑をふまえた談合決別宣言
                                                                            として、同社の社是と経営理念に立ち返る必要があ とともに、顕在化している事業リスクの把握に向けた
                                                                                         ならびに再発防止策の概要について
                                                                            ると考えます。貴社が永続企業であるためには、
                                                                                                 トッ モニタリング活動が不可欠となります。
                                                                            プはじめ経営陣が先頭に立って
                                                                                         「ⅰ．
                                                                                           談合決別宣言」
                                                                                                 や            csr経営を形式的でなく、事業経営との連携を深
                                                                            「ⅱ．       corporate profile &めるための実質的なツールとしてより一層深化させ
                                                                                      （p.5）などの信頼回復へ向
                                                                              再発防止策の概要」

                                                                                      financial data・environmental  data
                                                                                                         る努力が必要です。永続企業として事業活動を遂行
           高砂熱学工業の技術で、
                                                                            けた力強いメッセージを発信するとともに、 こうした
                                                                            状況に置かれた今こそ自社の社会的意義について全              「経営理念の共有化と展開」
                                                                                                             するには、              「自律
                                                                                                                             を通して
                                                                                          7 長期経営構想・新中期経営計画について
                                                                            従業員で共通の認識を醸成する必要があります。         的な判断ができる組織づくりと人材育成」 を徹底し、
                                                                                          9 特集 社是
                                                                             具体的な改善に向けた方策として、    honda
                                                                                                  ・経営理念 埼玉製作所  寄居完成車工場
                                                                                                          「事業活動を通じて経営理念を事業価値に変えてい

           美 し い 地 球 を 未 来 に 残 す こ と —— 。                                                11 特集 ja神奈川県厚生連
                                                                            浸透の重要性を訴求することが企業永続に繋がるも
                                                                            のと推察します。併せて、  「長期経営構想・新中期経営
                                                                                                            という姿勢が強く求められます。csr活動の中核
                                                                                                           く」  伊勢原協同病院
                                                                                                           をなすpdcaサイクルを事業戦略とより密接に関連
                                                                                                 エネルギーサービス事業
                                                                            計画（p.7-8）
                                                                                    」の策定を契機として、全従業員のモラ     づけ、同社の経営理念や活動方針に基づく事業展開
                                                                                         13 高砂熱学工業とグループの概要
                                                                                                           との関係性を明確化することが大切といえます。
           これが私たちの使命です。
                                                                            ル向上の促進が喫緊の課題といえます。そうした活
                                                                                         17 財務関連データ
                                                                            動を実践する際の指針として、特集記事   （p.9-12）
                                                                                                        に   csrを自社の羅針盤として定着させ、業界のリー
                                                                                         19 環境関連データ
                                                                            あるような、事業活動を通じて環境負荷削減を実践        ディングカンパニーとして成長を続ける姿をステー
                                                                            する取り組みやエネルギーの安定供給などに関わる          クホルダーに示していただけるよう益々の発展を祈
                                                                                       corporate social responsibility
                                                                            社会貢献を実践する姿勢を全従業員が共有すること       念しています。
                                                                                   「csr経営のグループ全体への浸
                                                                            が、同社が掲げる
                                                                                       23 高砂熱学工業のcsr経営
                                                                                 によって
                                                                            透及び定着」  「経済面と環境面で社会に貢献
                                                                                       25 主な活動実績と今後の目標・課題
                                                                                          につながると考え
                                                                            できるエネルギーサービス事業」
                                                                            ます。
                                                                                      27 csr経営のさらなる深化
                                                                                      28 公正で透明性の高い経営
                                                                             また、国内事業から国際事業への転換が叫ばれる
                                                                                      33 お客様満足のさらなる向上
                                                                                      40 環境保全への貢献
                                                                                       45 従業員満足の実現
                                                                                       49 社会との調和
                                                                             第三者意見をいただいて
                                                                                     52 第三者意見
                                                                             経営管理本部経営企画部 csr推進室長
                                                                             川原 浩策
                                                                                                             編集方針
                                                                                       本報告書は、高砂熱学工業のcsr活動の取り組みをステークホルダーの皆様に報告し、
                                                                                       取り組みへのご理解とご評価をいただくことを目的に編集しました。
                                                                             今回のcsr報告書は、事件を踏まえ、第一に、csr    ご意見をいただき、経営陣のリーダーシップの下、
                                                                                 「公共責任」
                                                                            の根幹である     を果たしていく強い決意で
                                                                                     ▪報告対象組織                  「人の和と創意で社会に貢献」
                                                                                                             社是         ▪発行日 に立ち返って当
                                                                                        高砂熱学工業株式会社国内外全店（一部にグループ会社を含む）         2014年10月
                                                                            あることをご説明し、
                                                                                     そのうえで、
                                                                                          新たに策定した
                                                                                                「長           グループの社会的意義について改めて認識し、ス
                                                                                     ▪報告対象期間                                ▪次回発行予定
                                                                                 ・
                                                                            期経営構想」
                                                                                 「中期経営計画」  等の成長戦略をお伝         テークホルダーの皆様にご理解を賜われるよう
                                                                                      2013年4月1日〜2014年3月31日（一部に2014年4月以降を含む）  2015年8月 「顧
                                                                                       ▪報告対象分野                            ▪制作部署
                                                                            えすることを企図しております。
                                                                                       環境側面、社会側面、経済側面
                                                                                                             客の期待に応え信頼・ 信用され続ける企業グルー
                                                                                                                          経営管理本部経営企画部
                                                                                       ▪参考にしたガイドライン           プ」 の実現に向けて取り組んでまいります。
                                                                                                                             csr推進室
                                                                                        環境報告書ガイドライン 2012年度版（2012年4月環境省）
                                                                                        環境会計ガイドライン2005年度版（2005年2月環境省）
                                                                                        gri「サスティナビリティ・レポーティング・ガイドライン」第4巻（g4）



1   高砂熱学工業 csr 報告書 2014                                                                                                   高砂熱学工業csr報告書
                                                                                                                         高砂熱学工業  csr 報告書 2014 2 52
                                                                                                                                       2014

       トップメッセ ー ジ




                                                                                                    を策定
                                                                                  創立100周年に向けて「長期経営構想」
                                                                                  地球環境に貢献する環境プロフェッショナルとし
                                                                                  て持続可能な社会づくりに貢献します。
                                                                                   高砂熱学工業グループは、2014年2月、10年後の
                                                                                                             「green pr！
                                                                                  創 立1 0 0周 年に向 けて 長 期 経 営 構 想
                                                                                        を策定しました。この長期経営構想では、
                                                                                  de 100」                 「顧
                                                                                                         、
                                                                                  客の期待に応え信頼・信用され続ける企業グループ」                場力を強化し、採算性の向上や全社的に統一感のある
                                                                                                        、
                                                                                  「グローバル市場で存在感を認められる環境企業」                 顧客対応を目指してまいります。
                                                                                  「 地 球 環 境に貢 献する環 境ソリューションプロフェッ               では、人財育成を最上位の共通ミッショ
                                                                                                                          「人財育成」
                                                                                      を当社グループの目指す姿としました。
                                                                                  ショナル」                                   ンとする文化の醸成を目指し、実践的な現場技術員の

     「顧客の期待に応え                                                                                  ビルライフサイクル
                                                                                   長期経営構想の実現のために、
                                                                                  をフルカバーするワンストップサービスシステムの構
                                                                                                                                「高砂テクニカルアカデミー」の創設
                                                                                                                          育成機関である
                                                                                                                          等の様々な施策を進めてまいります。

      信頼・信用され続ける企業グループ」                                                           築、既存グローバル市場の深化と新市場への進出・展
                                                                                  開、熱・エネルギーに係わる新たな事業領域・ストック
                                                                                                                                      では、国内グループ経営
                                                                                                                          「バリューチェーンの強化」
                                                                                                                                           リニューアル工
                                                                                                                          の強化として、新築、運用管理、保守、

     を一丸となって実現します。                                                                ビジネスへの進出、高砂ドメインの技術に派生する新                事など、ビルのライフサイクル全体を当社グループで
                                                                                  規事業の開発・起業といった成長戦略を進め、請負工                一貫してサポートできるように、国内グループの再編・
                                                                                  事業主体から総合エンジニアリング企業への転換を                 統合を行ってまいります。またグローバル戦略として、
         2014年3月4日、当社および当社関係者は北陸新                              「 当 社は法を犯してまで
                                                 また、全 役 職 員に対して、                  進めてまいります。                               海外事業を将来的に当社グループの収益の柱とする
        幹線の設備工事の入札に関して、独占禁止法違反の                 利 益を得るような 会 社にはならな いし、社 会を欺く                                              ために、新規拠点の開設や、非日系を含めた新たな顧
        容疑により、東京地方検察庁から起訴されました。                           こと、そして、経営陣が先頭
                                                行為は絶対に認めない」                       新中期経営計画 〜変革の基礎づくりを目指し本                  客の拡大を進めてまいります。またグローバル人財の
         皆様には、多大なご迷惑とご心配をおかけしており                に立って再発防止に取り組み、長期ビジョンに掲げた          業の土台を固める3年                              高度化と最適な配置を図ります。
       ますことを心からお詫び申し上げます。                       「顧客の期待に応え信頼、信用され続ける企業」を全           また、当社グループは、今年度から前述の長期経営
         当社は、このたびの事態を厳粛かつ真摯に受け止                 社一丸となって実現していくことを社長メッセージと          構想の実現に向けた第一ステップとして新中期経営計                                       「顧
                                                                                                                           わたしたちは、csr経営のさらなる深化に努め、
        め、原 因 の 究 明 など再 発 防 止に必 要 な 社 内 調 査 の   して発信しました。                         「innovate on 2016」
                                                                                  画                をスタートさせました。この          客の期待に応え信頼・信用され続ける企業グループ」
        実 施と具 体 的 な 再 発 防 止 策 の 策 定を進 めてまいり      「人の和と創意で社会に貢献」の社是の下、長きに                            「変革の基
                                                                                  中期経営計画では、今年度からの3年間を                     を一丸となって実現してまいります。
       ました。                                     わたり業 界 のリーディングカンパ ニ ーとしての 誇り                         と位置づけ、
                                                                                  礎づくりを目指し本業の土台を固める3年」                     本報告書を通じて、当社グループの取り組みをご理
         そして、本件の発生に際して設置した当社から独立                を持って仕事を積み重ね、多くのお客様、お取引先、                 「
                                                                                         、人財育成」
                                                                                  「現場力の強化」    、 バリューチェーンの
                                                                                              「                           解いただき、ご支援と忌憚のないご意見を賜れば幸い
                         「社外調査
       した社外の有識者・専門家から構成される                      協力会社等の信用のうえに今日の当社があります。             を重点取組課題としています。
                                                                                  強化」                                     です。
        委員会」から提言書を受領し、当該提言を反映した再                役職員一同、コンプライアンス経営の一層の徹底に                   では、施工現場力を現場運営×施工
                                                                                   「現場力の強化」
        発防止策を実施していくことを平成26年9月19日の               取り組 み、早 期 の 信 頼 回 復に最 善を尽くしてまいり                                                 高砂熱学工業株式会社
                                                                                  技能×組織と定義し、現場代理人の育成、人的資源投
                                                                                                                                取締役社長
        取締役会にて決議のうえ、その概要を経営の決意と                 ます。                               入、協力会社を含めた施工技能職のスキルアップ、現
                 とともに公表いたしました。
       しての「談合決別宣言」                                                                場の事務負担の軽減を行ってまいります。また営業現




3   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                       高砂熱学工業 csr報告書 2014   4

        独 占 禁 止 法 違 反 容 疑をふまえた談 合 決 別 宣 言
        ならびに再 発 防 止 策 の 概 要につ いて



                              「社外調査委員会注」
       平成26年9月19日開催の当社取締役会において、        からの提言書の内容を反映
       した再発防止策を実施していくことを決議いたしました。また、経営の強い決意として、談合決別宣
        言をいたしました。



        i. 談合決別宣言                                                            corporate profile &
         当社の全役職員は、法令の遵守を企業存立の大前提とし、併せて社会規範や企業倫理、国際的な取り決めを
                                                                             financial data • environmental data
        厳守します。
         今回制定した競争法遵守基本規程に則り、事業活動に関連する競争法関連法令を遵守し、談合はもとよりあ
        らゆる反競争的行為を行わないことを誓います。

                                             平成26年9月19日 取締役社長        大内 厚




        ii. 再発防止策の概要
                                                                             07   長期経営構想・新中期経営計画について
        1. 経営トップのコミットメントとイニシアチブ        (2) 自主点検と監督強化によるモニタリングの励行             09   特集 honda 埼玉製作所 寄居完成車工場
                                         ① 自主点検
        2. 未然防止のための具体策                                                            特集 ja神奈川県厚生連 伊勢原協同病院 エネルギーサービス事業
                                         ② 内部監査もしくは法務部門によるモニタリング
          (1)「グループ企業倫理綱領」の遵守の再徹底                                             13   高砂熱学工業とグループの概要
                                       (3) 早期発見の補完策
          (2)「競争法遵守基本規程」の制定
                                         ①「内部通報制度」の利用促進                      17   財務関連データ
          (3)「競争法遵守マニュアル」の作成
                                         ②「コンプライアンス意識調査」の継続実施                19   環境関連データ
          (4)「同業他社との接触ガイドライン」の作成
          (5)「懲戒規程」の改定                4. 違反行為の発生もしくは発生懸念時の対処策
          (6) 競争法遵守教育の強化と充実            (1) 同業他社間での違反行為からの離脱手順の策定
            ① 経営陣の関わり方                 (2) 競争法違反抵触時の有事対処方法の策定
            ② 支店長の競争法遵守への取組み確認         (3) 社内調査体制の整備
            ③ リスクの高い分野の管理職に対する研修      5. 風化・形骸化への防止策
            ④ 業務における競争法への感覚・感応度の均質化    (1) 競争法遵守への定期的な振り返り
            ⑤ 外部セミナーへの参加と成果の活用           ① 競争法遵守月間
        3. 探知と早期発見への具体策                  ② 全役職員の競争法遵守への誓約
          (1) 業務プロセスの透明化               (2) 継続的な対策の検証と改善による再発根絶を管理
            ① 同業他社との接触記録の確認と保管           する仕組み
            ② 受注・入札プロセスの明確化
            ③ 競争法等「法務相談窓口」の充実

                                      注 社外調査委員会（敬称略）
                                      委員長 深澤武久（弁護士、深澤法律事務所、元最高裁判所判事）
                                      委 員 鶴田六郎（弁護士、鶴田六郎法律事務所、元名古屋高等検察庁検事長）
                                              （弁護士、藤巻法律事務所、当社社外監査役
                                           藤巻克平                  （当時））




5   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                               高砂熱学工業 csr報告書 2014   6

        長期 経 営構 想・新 中 期経 営計 画について
                                                                                                                                                          corporate profile & financial data • environmental data




                                                                                               新中期経営計画


        高砂熱学工業株式会社は、創立90周年を迎えた2013年度、10年後の創立100周年に
        向けて、高砂熱学グループが目指すべき長期経営構想“green pr!de 100 ”   と、その
                                                                                                                   innovate on 2016
        第1ステップとしての3か年中期経営計画“innovate on 2016 ”を策定しました。                                                                                             2016年度 数値目標
                                                                                                       長期ビジョン実現に                                   連結受注高                            3,000 億円
                                                                                                       向けた、第1ステップ                                  連結売上高                            2,930 億円




                                                                                                                                                                                                                    corporate profile
        長期経営構想                                                                                                                                    （うち海外売上高 500億円）
                                                                                                       変革の基礎づくりを目指し
                                                                                                       本業の土台を固める３年
                                                                                                                                                   連結経常利益                                 100 億円


                        green pr!de 100                                                        ■ 主な施策

                                                                                                                1 施工現場力の強化                                2 営業現場力の強化
                                                                                               ① 信頼される現場代理人を育成する                                ① 採算性重視の受注を徹底
        ■ 高砂熱学グループの長期ビジョン                                                                        ｢高砂テクニカルアカデミー｣の創設               施工現場力          ② ｃｒｍ
                                                                                                                                                    （カスタマー・リレーションシッ                         営業現場力
                                                                                               ② 施工現場への人的資源投入を最優                  現場運営            プ・マネジメント）
                                                                                                                                                          の導入                                   情報量
                                                                                                                                    ×                                                            ×
                                                         2023年度 数値目標                             先に実施
                                                                                                                                  施工技能
                                                                                                                                                ③ 顧客の潜在ニーズに働きかける
                                                                                                                                                                                               情報の質
         ■   顧客の期待に応え信頼・信用され続ける企業グループ                                                          ③ 施工技能職のスキルアップと技能伝                   ×             セールスエンジニアリングの展開                                ×
                                                                       4,000 億円




                                                                                                                                                                                                                    financial data • environmental data
         ■   グローバル市場で存在感を認められる環境企業
                                                         連結売上高                                   承を目的とする｢高砂技塾｣の設立                  組織           ④ 体系的な営業員教育の継続による                                組織
                                                         （うち海外売上高 800億円）                       ④ 現場運営の効率化推進・現場事務                                  スキルアップ
             地球環境に貢献する環境ソリューションプロフェッショナル
                                                                            150 億円
         ■
                                                                                                 負担の軽減
                                                         連結経常利益

                                                                                                         3 人財育成・人事制度の改革                                  4 新事業領域開発の推進
        ■ 長期ビジョンの実現に向けた成長戦略                                                                    ① 人を育てることが最高の誇りであるという風土創り                        ①｢社内ベンチャー制度｣｢新規事業ファンド枠の設定｣などの
                                                                                               ② 複線型人事制度の導入                                       仕組みの構築
                                                                                               ③ 成果・能力を重視する人事制度の強化                              ② 差異化を実現する先端技術の競争力強化
               ビルライフサイクルをフルカバーする                         既存グローバル市場の攻略深化と
         1     ワンストップサービスシステムの構築
                                                   2     新市場への進出・展開
                                                                                                                                                ③ 市場ニーズと自社技術をマッチングさせる仕組みの構築


                                                                                                          5 国内グループ経営の強化                                  6 グローバル化の推進
               熱・エネルギーに係わる新たな事業領域・                       高砂ドメインの技術に派生する
         3     ストックビジネスへの進出
                                                   4     新規事業の開発・起業
                                                                                               ① 高砂熱学グループのバリューチェーンを確立                           ① 新規拠点の開設や新規顧客の開拓など収益源の拡大と多
                                                                                               ② 重複事業の集約や事業シナジー強化に向けた再編・統合                        様化の推進
                                                                                               ③ csr経営のグループ全体への浸透および定着                          ② ナショナルスタッフの幹部登用を含む積極的活用




                                                                                                                                                                                                                    corporate social responsibility
                                                                                                                                                ③ コンプライアンスの啓蒙と定着への継続的な取り組み




                                                                                            リスク・付加価値
                                                                                                                   高砂グループ・バリューチェーン                                                             中国
        ■ green pr!de 100      連結数値目標
                                                                                  （単位：億円）
                                                                                                        企画・開発                     不動産事業
                第一ステップ                    第二ステップ                    第三ステップ                                         高砂熱学工業グループ                                                                             日本

        変革の基礎づくり innovate on 2016   成長に向けた変革の断行               夢の実現と更なるステップへ                                製造・調達                保守・管理
                                                                                                                       建   設                       中南米                                  東南アジア

                                                                    売上高
                                          売上高                                                                                           事業の流れ
                                                                    4,000
                売上高
                                          3,400
                2,930
                                                                                                       トピック

                                                                                                       グループ会社の合併により、より一層のお客様満足の
                                                              海外
                                                                                                       向上と環境保全への貢献を実現します。
        海外              経常利益        海外            経常利益                      経常利益
                                                              売上高                                       2014年10月1日 高砂熱学グループのうちメンテナンス事業を営む株式会社丸誠と高砂エンジニアリングサービス株式会社の2社
        売上高
                         100        売上高
                                                  125                       150
                                           650                       800                               が合併し、新たに高砂丸誠エンジニアリングサービス株式会社が誕生しました。新会社はそれぞれの従前の強みを活かし、今後ますます
                 500
                                                                                                       増大する省エネ・節電などのエネルギーマネジメントや環境を意識したco2排出削減、
                                                                                                                                              また設備機器の効率的運用による管理コストの
                  2016年度                    2019年度                    2023年度                                               より一層のお客様満足の向上と環境保全への貢献を実現してまいります。
                                                                                                       削減といったお客様のニーズに応えることで、




7   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                 高砂熱学工業 csr報告書 2014           8

                                                                                                                                                                                 corporate profile & financial data • environmental data



特集
                         honda
1                        埼玉製作所     寄居完成車工場
                                                                                                                                                                            ※「swit（スウィ
                                                                                                                                                                                  ®
                                                                                                                                                                                        」
                                                                                                                                                                                      ット）はswirling induction typeのイニシャルです




                         環境負荷の最も小さい工場づくりに
                                                                                                                              の導入で、生産ラインがレイアウトフリーに
                                                                                                                        「swit®」
                         旋回流誘引型成層空調システム「swit®」
                                             が貢献
                                                                                                                         工場等の空間を空調する方法としては、人のいるところを                全体的に空調する置換方式の為、生産ラインがレイアウトフ
                                                     「グリーンファクトリー計画」
                         環境負荷の最も小さな製品を、環境負荷の最も小さい工場から。            を推
                                                                                                                        ピンポイントで空調するスポット方式が多く用いられてきまし                                    スポット方式と
                                                                                                                                                                   リーになりました。さらに、今回のケースでは、
                         進するhondaは、2013年7月、環境配慮のトップランナー工場として寄居工場の稼動をスタート
                                                                                                                         しかしスポット方式は生産ラインのレイアウト変更の際に
                                                                                                                        た。                                                   居住域全体を空調することが実現で
                                                                                                                                                                   同等以下の空調風量で、




                                                                                                                                                                                                                                            corporate profile
                                                    「swit®」の導入による省エネル
                         させました。高砂熱学工業は、旋回流誘引型成層空調システム
                                                                                                                        は大がかりな空調吹出口の移設工事が必要となります。今回                きました。
                         ギーとco2排出量削減を提案。働く人が快適で、地球環境にやさしい工場空間の実現に貢献して
                                                                                                                        寄居工場車体組立エリアで導入したswit は居住域のみを®

                         います。
                                                                                                                        置換方式の空調                 空調の必要な居住域（高さ2m程度）を全体的に空調
                                                                                                                                                 混合空調に比べ空調風量を約60〜70%に削減




                                                                                                                         壁掛けフロアマスターの採用




                                                                                                                                                                                                                                            financial data • environmental data
                                                                                                                         部品配膳等、台車やフォークリフトが
                                                                                                                            往来する場所に採用           部品配膳エリア      車体組立エリア



                                                                                                                             作業エリア
                                                                                                                                 （居住域）                                誘引
                                                                                                                        • 置換空調により、快適な作業空間を形成
                                                                                                                                                           居住域
                                                                                                                        • 上昇気流によるクリーンな作業環境の維持              2m                                 swit配置状況
                                                                                                                        • ダクト網の簡略化、作業スペースの確保
                                                                                                                                                                                      車体組立エリア：1台当たり 4,300m3／h × 68
                                                                                                                        • ライン変更時も盛替工事が不要
                                                                                                                                                          新型置換空調吹出口switの採用                          2,700m3／h × 19
                                                                                                                        （フレキシビリティ性向上）                     （誘引によるボリュームのある吹き出し）         車体検査エリア：1台当たり 4,200m3／h × 21
                                                                                                                                                            より効率的な置換空調の実現




                                                                                                                        省エネルギーで、快適な作業環境の両立を実現
                                                                                                                         寄居工場では、swit®導入により省エネルギーでクリーン                          による制御を行うことで、
                                                                                                                                                                   が感じる温冷感を表す指標）          より快
                                                                                                                                                  （人
                                                                                                                        な作業空間をつくりだすことを実現しました。また、pmv                適な作業空間をつくりだしています。




                                                                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility
        工場空調のco2排出量2,360トン削減に貢献
                                                                                                                        今後は、クリーンルームへの提案も強化                          『honda 寄居完成車工場 組立検査棟 置換空調システム』施主の声
         近年、製造コストの新たな削減方法として、エネルギー                の導入効果※
                                            「swit®」
                                                                                                                                                                                         本田技研工業株式会社 埼玉製作所
                                                                                                                             「swit®」
                                                                                                                         寄居工場は     の導入事例として最大規模のもので
                        「swit®」は、ゆっく
        ロスに着目する工場が増えています。                                          イニシャルコスト                               年間省エネルギー                                                                生産業務室 施設管理ブロック 寄居施設グループ
                                                                                                                                  「swit®」
                                                                                                                        あり、大空間においても     が作業環境の向上と高い                                                                   松下 貴洋
       りと吹き出す旋回気流によって、夏期は冷気を下層部に滞                     100
                                                                          約30%
                                                                                              100
                                                                                                                 約40%
                                                                                                                        省エネルギー性能を発揮することが実証されました。そこ
                                             イニシャルコストの比率




                                                                                      消費エネルギーの比率




        留させることで、また冬期は旋回気流によって下層部の冷                           80                                      80
                                                                                                                                                                       hondaは、生産工場の全ての工程で地球環境への影響を
                                                                                                                         swit の技術をクリーンルーム分野へ応用したものが
                                                                                                                        で、    ®                                                              「省エネル
                                                                                                                                                                      最小化するよう、グリーンファクトリーの推進による
        気を誘引して足もとに冷気が溜りにくくすることで、居住域                          60                                      60
                                                                                                                                                                            と
                                                                                                                                                                      ギー・省資源」          に取り組んでいます。2013
                                                                                                                                                                             「ゼロ・エミッション」
                                                                                                                        swit®–crです。クリーンルームは、エネルギー使用量が多
       （高さ2m程度）のみを効率的に空調することができます。                           40                                      40                                                                                  最先端の生産技術
                                                                                                                                                                      年7月に操業を開始した寄居完成車工場は、
                                                                                                                         クリーン度を保つために空調システムを常時稼働させる
                                                                                                                        く、
                                                                                               （％）




                                                                                                                                                                      と環境負荷低減技術を投入した省エネルギー工場です。
                                                       （％）




       「swit 」を108台導入した寄居工場では、空間全体の空
             ®
                                                             20                                      20
                                                                                                                        必要があります。swit®–crはjisクラス6〜8
                                                                                                                                                 （10,000〜              工場の空調負荷を低減する為、従来型の全体空調方式に
        調を行う従来の混合空調方式に比べ、イニシャルコストを                            0                                       0                                                                               工場空調での
                                                                                                                                                                      替え置換空調方式を導入したことで、        と
                                                                                                                                                                                           「快適性」
                                                                  混合空調     swit                           混合空調   swit                に対応可能で、居住域のみに空調とク
                                                                                                                        100,000個／cf相当）
        約30%、ランニングコストを約40%低減し、年間2,360トン                                                                                                                                      という、相反する課題を高いレベルで最適
                                                                                                                                                                     「省エネルギー性」
                                                                                                                        リーン度を要求されるケースに有効です。少ない風量で居住                   にバランスさせることが可能となりました。
        のco2排出量を削減している計算になります。                                              swit 導入により、
                                                                                  ®

                                                                         co2排出量を2,360t/年 削減                             域を従来と同じ清浄度に維持出来るため、大幅な省エネル                                   “環境トップランナー工場”
                                                                                                                                                                       高砂熱学工業様との取り組みは、
                                                                                                                                                                      の実現に大きな役割を果たしたと感じております。
                                            ※ 高砂熱学工業従来システム比較                                                            ギー化が図れます。


9   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                        高砂熱学工業 csr報告書 2014           10

                                                                                                                                       corporate profile & financial data • environmental data



特集

 2                        ja神奈川県厚生連
                          伊勢原協同病院         エネルギーサービス事業

                          初期投資不要のワンストップサービスで病院の
                                                                                            1. ワンストップサービス                   2. 省エネルギー提案
                          エネルギーの安定供給とコスト削減に貢献                                                伊勢原協同病院の
                                                                                                    「エネルギーサービス事業」
                                                                                                                において、        病院におけるエネルギー使用量は、施設稼働状況・外気状
                          2014年8月1日、地域の中核病院として地域密着・地域完結の医療を目指すja神奈川県厚生連 伊勢                  当社は、熱源・受変電・非常用発電設備・冷温水蓄熱槽の企                         「 エネルギー
                                                                                                                            況・設備の改修等によって大きく変化します。
                                                        esp
                          原協同病院が移転し、新病院として開院しました。高砂熱学工業は、 （energy service provider）         画・設計・施工・運転・維持管理・リニューアルまでのライフサ         において、効果的なエネルギー利用を図り、
                                                                                                                            サービス事業」




                                                                                                                                                                                                  corporate profile
                          として、省エネルギー設備を導入し、病院運営に必要なエネルギーを提供する
                                                            「エネルギーサービス                      イクルにわたる利用をワンストップでサポートしています。     お客様の省エネルギーに対するニーズに応えていくには、

                          事業」
                            を受託しました。ボイラや冷凍機等の熱源機器を当社が所有することで、お客様の初期投資を                      システムを設計した当社グループで運転・維持管理を行うこ                            「見える
                                                                                                                            利用者側の運転データ・メンテナンス・修繕記録等を

                          不要にし、
                              エネルギーの安定供給と省エネルギーのパートナーとして貢献していきます。                           とにより、設計意図を反映した効率的な運転が可能になりま      し、分析・解析することで、エネルギー使用量の増減要因
                                                                                                                            化」
                                                                                            す。また緊急対応のレスポンスも向上します。           を把握することが重要になります。高砂熱学工業では、独自
                                                                                                                            の見える化ツールであるgodaを使って伊勢原協同病院様
                                                                                                                                        エネルギー供給システムや供給
                                                                                                                            との連携を強化することで、
                                                                                                                            方法等を見直し、省エネなどの環境ソリューション提案を
                                                                                                                            行っています。




                                                                                                                                                                                                  financial data • environmental data
                                                                                                                        エネルギー                           省エネ
                                                                                               企画      設計       施工                  維持管理                                   運転アドバイス
                                                                                                                        運用管理                           コンサル




                                                                                                                     エネルギーサービス事業



            「経済面」
         お客様に       で貢献する
                「環境面」   「エネルギーサービス事業」
                                                                                            3. bcp                          4. 地域貢献
          病院では、手術や生命維持のための機器への安定したエ                源システムを提案・施工し、運転・維持管理までを行います。
                                                                                             地域の災害時における病院のbcp対策は非常に重要で       上水と井水浄化システムの2way採用により、地域周辺が
         ネルギー供給が求められます。また高度な検査機器・医療                当社が機器を所有し、効率的な運転を行うことで、お客様
                                                                                                            エネルギーの三重化を
                                                                                            す。エネルギー供給を継続するため、               断水となった場合でも災害時の拠点病院として井水を地域
         機器の導入や病室の環境改善等、患者様の立場に立った                 は、熱源設備導入のイニシャルコストの低減や運転・維持管
                                                                                            行えるように、電気・ガス・a重油によるエネルギー源の選択    の皆様に開放します。
         医療を実現するため、使用エネルギーが増加傾向にありま                理等の医療外業務への負担が軽減できるだけでなく、ラン




                                                                                                                                                                                                  corporate social responsibility
                                                                                            が可能なシステムとし安定供給を実現しています。また、空
                 「エネルギーサービス事業」
         す。高砂熱学工業の           は、安定的                 ニングコストおよびco2の排出量の削減を図ることができ
                                                                                            冷ヒートポンプチラーやボイラなどは複数台の導入により1
         かつ効率的なエネルギー利用に向けて、お客様に最適な熱                ます。
                                                                                            台が故障しても運転が可能としています。
                                                                                                                             『ja神奈川県厚生連 伊勢原協同病院 エネルギーサービス事業』施主の声
                                                                                             蓄熱システムの採用により、突発的な状況での熱源機器
         エネルギーサービス事業のスキーム
                                                                                            の運転が不可能となった場合でも必要に応じたエネルギー
               エネルギーサービス契約              高砂熱学グループ（高砂熱学工業、高砂丸誠エンジニアリングサービス）                   供給が可能です。
                                                                                                                                ja神奈川県厚生連 伊勢原協同病院
                                                                                                                                       新病院開設準備室長
                                  電力                        高効率熱源システム
              伊勢原協同病院                                                                電力会社                                                  松下 雅博 様
                                       ・ 省エネ設備導入                                      電力
                                  ガス
                                       ・ 設備運転業務                                                                                 安定供給と安全運用に期待
                                                    空冷チラー     水冷チラー     高効率蓄熱槽
                                                                                                                                 病院運営には様々な業務がありますがエネルギー供給設備
                                       ・ 維持管理業務                                      ガス会社
                                  給水                                                                                            のメンテ・運転管理については、専門的な知識が必要な為、内
                                       ・ 運用改善                                         ガス
                                                     井水処理     受変電設備
                                                                                                                                部の職員ではすべてが賄いきれません。エネルギーサービス
                                       ・ エネルギー
                                 冷温熱                                                                                                               コア業務に専念で
                                                                                                                                事業として高砂熱学工業に委託することで、
                                         マネジメント
           エネルギーのワンストップサービス                                              e-control   水道局                                        きるようになりました。今後の設備運転状況を計測し運用改善
                                                                       熱源最適運転制御       水道
                                  保守               給湯ヒートポンプ   高効率ボイラ                                                            を行うことで省エネにつなげられることを期待しています。




11   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                             高砂熱学工業 csr報告書 2014           12

         高砂 熱 学工 業とグ ル ープ の 概 要
                                                                                                                                                                        corporate profile & financial data • environmental data




         高砂熱学グループは、空調設備を中核として、各種設備・システムの企画                                                            国内グループ会社
         から設計・施工、アフターサービス、リニューアルまでのライフサイクルにわたり、
         総合的なエネルギーソリューションをワンストップで提供しています。
                                                                                                        日本ピーマック株式会社                                                                     取締役社長
                                                                                                                                                                                      樋口 裕幸
         会社概要                                                            事業内容
                                                                                                        〒243-0213   神奈川県厚木市飯山3150    tel: 046-247-1611


                                                                                                       設立年月日     1972年（昭和47年）
                                                                                                                            ４月28日      事 業 内 容 冷暖房、換気、温湿度調整および               当社は、高砂熱学グループの空調機メー




                                                                                                                                                                                                                                   corporate profile
         社            名   高砂熱学工業株式会社                                     空気調和設備／クリーンルームおよび関連機器装置／      決 算 期     ３月31日                         一般熱交換に関する空調機器の                  「 人と地球にやさしい快適空間
                                                                                                                                                                          カーとして、
                          （takasago thermal engineering co., ltd.）       地域冷暖房施設／コージェネレーション設備／         資 本 金     390百万円                        設計、製作、輸出入、販売、保守
                                                                                                       株 主 構 成   高砂熱学工業 100％
                                                                                                                                                                          を求め お客様のニーズに挑戦し 創造する
         本社所在地            〒160-0022 東京都新宿区新宿六丁目27番30号                    電気・計装設備／給排水衛生設備／排熱回収設備／
                                                                                                       従 業 員 数   247名                                                     ことにより社会に貢献する」
                                                                                                                                                                                      を経営理念とし
         代 表 者            取締役社長 大内 厚                                     高度精密空調設備／省エネルギーおよび環境対策に関
                                                                                                                                                                          て事業を展開しております。
         設   立            1923年（大正12年）  11月16日                           するコンサルティング・サービス／温室効果ガス排出権
                                                                                                                                                                             これからも、役職員一丸となって活力ある
         資 本 金            13,134百万円                                      の取引に関する事業／エネルギー供給事業／発電事業
                                                                                                                                                                          企業風土を醸成することにより、環境の変化
         売 上 高            237,389百万円 （2014年3月期 連結）                       ／水処理事業／その他各種環境制御・熱工学システム
         従業員数             4,405名（2014年3月末現在 連結）                          ／上記事業内容の設計・施工・製作・据付・保守管理                                                                         に即した社会の要請に対応できる、特徴あ
         株   式            東証1部上場                                                                                                                                          る省エネ機器・システムの研究開発に力を
                                                                                                                                                                          注ぎ、低炭素社会の実現などの社会的責任
                                                                                                                                                                          を果たすべく、貢献してまいります。

         高砂熱学グループのワンストップサービス




                                                                                                                                                                                                                                   financial data • environmental data
                                                                                                        日本開発興産株式会社                                                                      取締役社長
                                            維持                                 計画                      〒101-0052    東京都千代田区神田小川町3-6-2     nkビル   tel: 03-3292-6680                    梶原 賢二
                                            管理                                 設計
                                                                                                       設立年月日     1972年（昭和47年）3月11日      事 業 内 容 1.不動産事業                         「お客様大切、仕入先大切、社員大
                                                                                                                                                                             当社は、
                                                                                                       決 算 期     ３月31日                          2.生・損保代理店事業                           をモットーに、
                                                                                                                                                                          切の全員参加の誠実な経営」
                                                                                                       資 本 金     50百万円                          3.労働者派遣事業
                                                                        日本ピーマック                                                                                           高砂熱学グループにおけるアウトソーシン
                                           高砂丸誠エンジニアリング                                                株 主 構 成   高砂熱学工業 100％                    4.エネルギーサービス提供事業
                                               サービス                     空調機器設計・製作                                                                                         グ業務を担い活動しております。事務所ビル
                                                                                                       従 業 員 数   11名                            5.商品販売事業
                                                設備総合管理                                                                                          6.植栽事業                    賃貸等の不動産事業をはじめ、グループ各
                                                                        日本フローダ
                                                建物清掃・警備
                                                                       空調環境機器設計・製作                                                                                        社の賠償責任保険や従業員の自動車保険・
                                              プロパティマネジメント
                                                                                                                                                                                       cadや現場
                                                                                                                                                                          ガン保険等の保険代理店事業、
                                                                                                                                                                          管理等の人材を派遣する労働者派遣事業を
                                                                                                                                                                          主力に事業を営んでおります。
                                                             高砂熱学工業
                                                                                                                                                                             専門的な知識と豊富な経験を活かし、お
             リニューアル




                                     日本開発興産                                         日本開発興産                                                                                客様のニーズに応えてまいります。




                                                                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility
                                                                                                  新



                                       人材派遣                                          人材派遣

                          工事          保険代理店                                          保険代理店
                                                                                             工事
                                                                                                  築




                                                                お客様
                                     日本設備工業                                         日本設備工業
                                    設備改修工事施工                                        設備工事施工              高砂丸誠エンジニアリングサービス株式会社                                                            取締役社長
                                                                                                        〒151-0073   東京都渋谷区笹塚2-1-6   笹塚センタービル      tel: 03-5308-6511                   渋谷 正道
                                                       建物のライフサイクルに
                                                         わたるサポート                                       設立年月日     1966年（昭和41年）8月13日      事 業 内 容 １．各種建物の設備総合管理業務              当社は、高度な設備総合管理サービスの
                                                                                                       決 算 期     ３月31日                           （機械設備・電気設備・通信設               「お客様に感動と安心をお届け
                                                                                                                                                                          提供を通じ
                                                                                                       資 本 金     419百万円                          備・防災設備等の設備全体の
                                                日本ピーマック               高砂丸誠エンジニアリング
                                                                                                       株 主 構 成   高砂熱学工業 100％                     高 度 管 理・運 転 管 理 等ならび
                                                                                                                                                                          し、やさしく豊かな環境を提供することによ
                                                                          サービス
                                               空調機器設計・製作                                               従 業 員 数   1,223名                          に付帯工事等）                          ことをめざし、平成26年
                                                                                                                                                                          り社会に貢献する」
                                                                         設備総合管理
                                                                                                                                                ２．建物清掃業務、警備業務             10月1日に、株式会社丸誠と高砂エンジニ
                                                 日本フローダ                  建物清掃・警備
                                                                                                                                                ３．不動産業務、pm業務
                                                                       プロパティマネジメント                                                                                        アリングサービス株式会社とが合併して誕
                                              空調環境機器設計・製作                                                                                       ４．労働者派遣事業
                                                                                                                                                                          生いたしました。
                                                                                                                                                                                          「お客さ
                                                                                                                                                                             丸誠が創業以来持ち続けてきた
                                            計画                                 維持                                                                                                    という姿勢と、高
                                                                                                                                                                          まのビジネスに貢献する」
                                            設計                                 管理                                                                                                      「高度な技
                                                                                                                                                                          砂エンジニアリングサービスの
                                                                                                                                                                           を融合させ、今後も高砂熱学グループ
                                                                                                                                                                          術」
                                                                                                                                                                          のワンストップサービスの担い手として、安
                                                                                                                                                                          心と安全を提供してまいります。



13   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                              高砂熱学工業 csr報告書 2014           14

                                                                                                                                                                                          corporate profile & financial data • environmental data




                                                                                                       海外グループ会社


            日本フローダ株式会社                                                               取締役社長
            〒101-0052   東京都千代田区神田小川町1-1    山甚ビル   tel: 03-5282-7800                  新庄 建樹
                                                                                                                                                 ベトナム       中国
                                                                                                                         takasago vietnam co., ltd.          高砂建築工程（北京）有限公司
           設立年月日    1972年（昭和47年）9月26日     事 業 内 容 1.空 気 調 和 および 換 気 装 置、集       私たちは、スウェーデンのフレクト社由来




                                                                                                                                                                                                                                                     corporate profile
           決 算 期    ３月31日                           塵装置、廃棄物真空搬送装置、             の送風機や全熱交換器などに、2010年か                                              タイ
           資 本 金    200百万円                          全熱交換器、   クリーンルーム関
           株主構成     高砂熱学工業 100％                     連装置の設計製作、販売、輸出
                                                                               ら高砂熱学工業の開発製品であるクリー                         thai takasago co., ltd.
           従業員数     47名                             入、ならびに設置                   ンルーム関連機器を加え、高砂熱学グルー
                                                                                                                                  ミャンマー
                                                  2.その他付帯する事業                  プの空調機器製造・販売の一翼を担ってい
                                                                                                      takasago thermal engineering co., ltd                        香港
                                                                               ます。                    myanmar branch office                                       takasago thermal engineering（h.k.）co., ltd.
                                                                                          をスローガンと
                                                                               「気流制御で世界に貢献」
                                                                               して活動し、お客様に満足していただける                                 インド
                                                                               品質の商品を提供し、適正な利益を得るこ    takasago engineering india pvt. ltd.
                                                                               とを通じて、社会に還元することで社会的責                                                   シンガポール
                                                                               任を果たしていきたいと考えます。                                                       takasago singapore pte. ltd.
                                                                                                                                    マレーシア
                                                                                                               t.t.e. engineering（m.）sdn. bhd.      インドネシア




                                                                                                                                                                                                                                                     financial data • environmental data
                                                                                                                                                  pt. takasago thermal engineering

            日本設備工業株式会社                                                               取締役社長
            〒100-0004   東京都千代田区大手町1-7-2   東京サンケイビル    tel: 03-3279-1731              髙山 真人
                                                                                                                                                                               takasago thermal engineering
                                                                                                            高砂建築工程（北京）有限公司
           設立年月日   1966年（昭和41年）9月1日                3.公害およびビル災害防止設備の設            当社は、オフィスビル、各種商業施設から                                                                           （h.k.）co., ltd.
           決 算 期   ３月31日                             計・施工                      集合住宅に至る領域でリニューアル工事を
           資 本 金   460百万円                          4.電気および通信設備の設計・施工                                      事業内容                                                               事業内容
           株主構成    高砂熱学工業 35.0％、                   5.建築物内装設備の設計・施工なら
                                                                               コアビジネスとして事業展開しております。       工事請負業（建築・空調・電気・ユーティリティー・衛生・消火・防災）                                  空調・衛生・電気設備工事の設計・施工他
                   日本設備工業（株）従業員持株会 11.1％、            びに店舗用家具・厨房機器・消火設           2013年度には、集合住宅関連分野へ積       および建築設備に関するコンサルティング他
                   その他 53.9％                         備機器・ガス器具の製造・販売            極的に参入し、専有部リフォーム工事の受
           従 業 員 数 314名                            6.各 種 管 の 更 生・塗 装 工 事 の 設
                                                                               注拡大を目指しております。
           事 業 内 容 1.空気調和および給排水衛生設備の                 計・施工ならびにこれらの機器
                     設計・施工                           の開発・製造・販売                     「 品質」
                                                                               「コスト」           「サー
                                                                                       はもとより、プラス
                   2.冷凍設備の設計・施工                                                ビス」の要素を加えて、お客様に
                                                                                             「安心、安
                                                                                                            takasago vietnam co., ltd.                                         thai takasago co., ltd.
                                                                                   を提供してまいります。
                                                                               全、信頼」
                                                                                                          事業内容                                                               事業内容
                                                                                                          空調・換気・給排水・衛生工事の設計・施工ならびに機器・材料の仲介                                   空調・換気・電気・衛生設備工事・クリーンルーム・建築工事の
                                                                                                                                                                             設計・施工他




                                                                                                                                                                                                                                                     corporate social responsibility
                                                                                                            takasago engineering india pvt. ltd.                                                （ m.）
                                                                                                                                                                               t.t.e. engineering   sdn. bhd.

                                                                                                          事業内容                                                               事業内容
                                                                                                          クリーンルーム、空調設備等の設計・施工および付帯業務                                         空調・衛生・電気設備工事の設計・施工




                                                                                                            takasago singapore pte. ltd.                                       pt. takasago thermal engineering

                                                                                                          事業内容                                                               事業内容
                                                                                                          クリーンルーム・ユーティリティ・空調・電気・衛生・消火設備工事の                                   空調・換気・電気・衛生・消火・防災設備工事・クリーンルーム・
                                                                                                          コンストラクションマネジメント・設計・施工他                                             ユーティリティ工事の設計・施工




                                                                                                                                                                               takasago thermal engineering co., ltd
                                                                                                                                                                               myanmar branch office


15   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                                高砂熱学工業 csr報告書 2014           16

         財務 関 連デ ータ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              corporate profile & financial data • environmental data




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ※単位未満は切り捨てて表示しています。

                                                                                                                                                          連 結 決 算 デ ー タ                                                                                                                                                                                                                                      個 別 決 算デ ータ

         連結貸借対照表（百万円）                                                                                                                         連結損益計算書（百万円）                                                                       連結キャッシュ・フロー（百万円）                                                                                                                                                    ステークホルダーへの配分（百万円）

                               資産の部                                               負債純資産の部                                                                                                                                                                 13,575                     1,455                △3,285
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              44,298                                    ステークホルダー                金額                概要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  866                     575
                     資産合計                217,132              31,110       負債純資産合計                    217,132
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18,733               株主               1,877    配当金




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         corporate profile
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           完成工事
                                                                                                                                                                                                                                  31,110                                                                                                                                                                    総利益
                                      現金預金           46,253
                                                          0,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                従業員               5,779    給与・賞与、福利厚生等
                                                                         62,184   支払手形・
                                                                                  工事未払金等                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0,000




                                                                                                                  負債
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                社会               3,046    租税公課・寄付
              流動資産




                                                                                                                                                          売上原価
                                                                         4,379     短期借入金                                                                  210,080
                                                                                                           119,715
                                                                                   未払金
                                                                         24,696                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                債権者                   43   支払利息
                                                                                   未成工事受入金
         166,312                                                                   5,162
                                  受取手形・             107,209                        工事損失引当金                                                       売上高                                                                                                                                                                                                                                                                           経営者                 444    役員報酬




                                                                                                                                                                                                                                       現金及び現金同等物の期首残高



                                                                                                                                                                                                                                                                営業活動によるキャッシュ・フロー



                                                                                                                                                                                                                                                                                       投資活動によるキャッシュ・フロー



                                                                                                                                                                                                                                                                                                             財務活動によるキャッシュ・フロー



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       現金及び現金同等物に係る換算差額



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           新規連結に伴う現金同等物の増加額



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 現金及び現金同等物の期末残高
                                   完成工事                                  14,173    2,864                                                        237,389
                                 未収入金等                                             その他流動負債                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 166,921
                                                                         6,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           完成工事                その他               7,542    その他
                                                                                   固定負債                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     原価
                                      未成工事                                                                                                                販売管理費
                                      支出金等                                                                                                                 19,527
                                       3,482
                                                                                                                  純資産




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              協力会社             94,393     労務費・外注費




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         financial data • environmental data
                                                                                                                                                                       営業外損益
                                  その他                9,365               85,494   株主資本                                                                                  1,328
                               有形固定資産
              固定資産




                                                     6,268                                                                                                                                            特別損益／
                               無形固定資産                                                                       97,416                                                                                    法人税等                                                                                                                                                                                                                   調達取引先             47,064     材料費
                                   755                                             その他の包括                                                                                             経常利益                5,095
                                                                                   利益累計額・                                                                 営業利益
                         投資その他の資産                    43,794                                                                                                                            9,109
                                                                                   少数株主持分等                                                                 7,780                                                      当期純利益
          50,819                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               従業員             12,825     給与・賞与、福利厚生等
                                                                         11,921                                                                                                                                        4,011


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               その他             12,637     現場経費




                                                                                                                                                    連 結 財 務 ハ イ ラ イト                                                                                                                                                                                                                                 価値提供の用途別内訳（百万円）


         受注高                                                                      売上高                                                                       経常利益・売上高経常利益率                                                             （doe）
                                                                                                                                                                                                                                 純資産配当率
        （百万円）                                                                     （百万円）                                                                    （百万円）                                                                 （%）

         300,000                                                                  300,000                                                                   10,000                                                                  2.5                  2.4                   2.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   その他
                                                                                                                                                                                                                    9,109                                                                                   2.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2.1                                                                               19,792
                                                                                                                                                             8,000                                                                  2.0
                                                               264,280                                                                                                                        6,695




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility
                                                                 163                                                                                                   6,438
                                                    253,918                                                                                                  6,000                 5,910                                            1.5
                                                      169
                                                                6,594
                                                                                                                            248,430
                                                                                                                                                                                                                    3.8%                                                                                                                                                                                                                                             事務所
                                                     6,237                                                                                                              3.1%                             4,760
                                                                                                                                                                                              3.1%                                                                                                                                                                                                                                                                   58,128
                                                                                                                              169
                                                                                                                             6,452    237,389                                      2.8%
                                                                                                                                                             4,000                                                                  1.0
                                                     16.5%                                                                              163
                                                                                                                                       6,919                                                             1.9%                                                                                                                                                                                             産業
                                          221,431              15.9%
                                            168
                                                                                                       213,175 215,464                                       2,000                                                                  0.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          47,507
                   206,016 207,283         7,166                                            209,298                 168      85,034    77,508
                                                                                                          161
                                161                                                           176        6,820     6,922
                       176                                      87,101                       7,237
         200,000      7,088     6,779                90,136                       200,000                                                                        0                                                                      0
                                                                                                                            12.8%
                                                                                                                                      12.6%
                                                                                                                                                                       2009        2010       2011       2012       2013 （年度）                           2009          2010            2011                 2012                 2013 （年度）
                                           74,985                                                       58,475
                                                                                                                                                            ■ 経常利益              売上高経常利益率                                                                                                                                                                                                                                           完成工事高
                     52,247

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   185,654
                                                                                                                  65,672
                               62,209                                                        62,283




                                                                                                                                                            総資産・純資産・自己資本比率                                                                      （roe）
                                                                                                                                                                                                                                 当期純利益・自己資本当期純利益率
                                                                                                                                                           （百万円）                                                                 （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     店舗
                                                                                                                                                                                   46.6%
         100,000                                                                  100,000                                                                   300,000
                                                                                                                                                                       43.9%                           43.6%
                                                                                                                                                                                                                                  5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     12,075
                                           7.2%                                                                                                                                             42.6%                   43.0%
                      5.7%                                                                               5.7%                                                                                                                                           4,341                         4,269
                               5.3%                                                          5.4%                                                           250,000
                                                               170,420                                                                                                                                                            4,000                                                                                         4,011
                                                                                                                   5.0%
                                                    157,375
                                                                                                        147,718
                                                                                                                            156,774   152,796
                                                                                                                                                                                                      207,465    217,132                                                                                                                                                                                                                                           ホテル
                                                                                                                                                            200,000                        197,434
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5,665
                               138,133
                                          139,111                                           139,600                                                                   188,151                                                                                           3,003
                                                                                                                  142,700                                                       175,166                                           3,000
                                                                                                                                                                                                                                                        5.3%                           5.2%
                                                                                                                                                            150,000                                                                                                                                                                                                                                                         医療
                     146,503
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2,186                4.4%                                                                                                                               娯楽
                                                                                                                                                                                                                                  2,000                                                                                                                                                                                     18,239
                                                                                                                                                            100,000
                                                                                                                                                                                                85,771     93,932     97,416
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       教育              住宅          3,330
                                                                                                                                                                          82,713     81,786                                                                                3.7%
                                                                                                                                                             50,000
                                                                                                                                                                                                                                  1,000                                                                                                                                                                                                20,658          256
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.5%

              0                                                                        0                                                                         0                                                                      0
                     2009      2010       2011      2012       2013 （年度）                    2009       2010       2011      2012      2013 （年度）                        2009        2010       2011       2012       2013 （年度末）                          2009          2010            2011                 2012                 2013 （年度）
         ■ 一般設備 ■ 産業設備 ■ 設備機器 ■ その他                                      海外比率     ■ 一般設備 ■ 産業設備 ■ 設備機器 ■ その他                                      海外比率      ■ 総資産 ■ 純資産                    自己資本比率                                ■ 当期純利益                                          （roe）
                                                                                                                                                                                                                                                                         自己資本当期純利益率




17   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    高砂熱学工業 csr報告書 2014           18

         環境 関 連デ ータ
                                                                                                                                                                                                                   corporate profile & financial data • environmental data




                                                                                                     省エネ設計提案実施率                                                  設計意図の詳細検討による省エネルギー実施件数                                  資材削減によるco2削減
         2013年度マテリアルフロー                                                                              （%）                                                         （件）                                                    （t-co₂）

                                                                                                       100                                                         250                                                   15,000
                                                                                                                                                                                                241
                                                                                                                85                                                                                     217                                                         12,900
                                                                                                        80              81                      81                 200
                                                                                                                                        75

                                             環境活動
                                                                                                                                                                                                                         10,000
                    i nput                                               output                         60                      58                                 150     154           159
                                                                                                                                                                                  136
                                                                                                                                                                                                                                   6,200                   6,100
                                                                                                        40                                                         100
                                            温室効果ガス                                                                                                                                                                        5,000
                                            排出量の削減
                                                            主な生産活動に伴うco 2排出量※2                          20                                                          50
                                                                                                                                                                                                                                           1,900
                                                                                                                                                                                                                                                   2,700

                                                           （スコープ3カテゴリ1）            143,400 t-co2
                                                                                                           0                                                           0                                                       0
                                                                                                               2009    2010    2011    2012    2013 （年度）                   2009   2010   2011   2012   2013 （年度）                   2009    2010    2011    2012    2013 （年度）
                                                             施工段階での省資源活動によるco2削減量※3




                                                                                                                                                                                                                                                                                       corporate profile
                                                                            ▲ 12,900 t-co2
                                             施工段階での          ダクト・配管・架台の削減量       （8,630 t）           グリーン調達提案件数と採用率                                               建設廃棄物管理件数                                              フロン回収件数  と回収量
                                                                                                                                                                                                                               （右軸）  （左軸）
                                                                                                     （件）                                                   （%）   （件）                                                    （t）                                                     （件）
                                             省資源活動
                                                                                                       200                                      99     100         750                                                        60                                            300
                                                                                                                        92                                                                                                                                          56
                                                                                                                89
                                                                                                                                                                                                        645
                                                                                                                                                163    80                                       609
                   生産活動                                                                                150                                                                                                                                                 214      263

                                                            お客様に納入する空調設備のco2削減量合計                                                                                  500                                                        40   196
                                                                                                                                                                                                                                           179     180
                                                                                                                                                                                                                                                                            200
                                                                                                                                                       60                   443          447
                                                                                                                                                                                                                                                            38
            空調システム構築のための                                   （スコープ3カテゴリ11）          ▲ 137,100 t-co2      100             101
                                                                                                                                                                                  405
                                                                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                                                                                                            25
            主な資材量 ※1                                                                                            65
                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                   250                                                        20                                            100
                                                                                                                                        59
                                                             設計段階での省エネルギー提案活動によるco2削減量                  50                                                                                                                          16
                                             設計段階での                                                                              21
            冷房機器能力総量        207,829 kw      省エネルギー活動
                                                                             ▲ 94,700 t-co2
                                                                                                                                22
                                                                                                                                       16              20

                                                             エネルギー削減量       （▲ 649,100 gj ）
            暖房機器能力総量        160,648 kw                                                                     0                                           0               0                                                       0                                            0
                                                                                                               2009    2010    2011    2012    2013 （年度）                   2009   2010   2011   2012   2013 （年度）                   2009    2010    2011    2012    2013 （年度）
            ダクト総量         2,477,811 m   2                    施工段階での機器容量低減によるco2削減量                   ■ 提案件数            採用率                                                                                              ■ 特定フロン回収量 ■ 指定フロン回収量
                                                                            ▲ 42,400 t-co2                                                                                                                              ■ 新冷媒   フロン回収件数
            配管総量             30,766 t        施工段階での          エネルギー削減量      （▲ 291,000 gj ）
                                            省エネルギー活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                       financial data • environmental data
                                                                                                              （原油換算）
                                                                                                     全社エネルギー使用量                                                  全社処分ごみ排出量                                               全社コピー紙使用量
                                                                                                                                                                                                                            881
                                                                                                     （kℓ）                                                        （kg/人・月）                                               （枚/人・月）

                                                                                                      1,500                                                        2.5                                                    1,500
                                                            オフィス活動に伴うco2排出量※4                                          1,320
                                                                                                                                                                           2.3
                                                                                                                                                                                                                                                           1,320   1,360
                                                                                                               1,260                                                              2.1    2.1
                                                           （スコープ1,2）                                                                                                                                   2.0
                                                                                      2,010 t-co2                              1,160   1,150   1,123
                                                                                                                                                                   2.0
                                                                                                                                                                                                1.9
                                                                                                                                                                                                                          1,200
                                                                                                                                                                                                                                                   1,124
                                                                                                      1,000
                                                                                                                                                                   1.5                                                                     891
                                            オフィスにおける        2013年度                 1.07 t-co2／人                                                                                                                            900     856

                                            省エネルギー活動        前年度からの削減量             0.050 t-co2／人
                                                                                                                                                                   1.0                                                     600
                                                                                                       500

                                                                                                                                                                   0.5                                                     300


                                            廃棄物の削減と                                                        0                                                           0                                                       0
                                             管理の徹底                                                             2009    2010    2011    2012    2013 （年度）                   2009   2010   2011   2012   2013 （年度）                   2009    2010    2011    2012    2013 （年度）

                                                            産業廃棄物総量                      13,604 t
                オフィス活 動                                     最終処分量                         1,969 t
                                                            リサイクル率                         85.5％     全社グリーン購入額
           オフィスのエネルギー使用量                     現場における                                                  （億円）

            消費電力量         3,740,788 kwh     資源循環の推進
                                                                                                        2.0
                                                                                                                                                                            コラム          ｢カーボンオフセット｣
                                                            特定フロン回収量                         5.4 t                                     1.94

            消費ガス量           12,023 m    3
                                                            指定フロン回収量                        46.9 t                                             1.70
                                                                                                                                                                                        日常生活や経済活動において避けることができないco2等
                                                                                                                                                                             カーボンオフセットとは、




                                                                                                                                                                                                                                                                                       corporate social responsibility
                                                                                                        1.5
                                                            新冷媒回収量                           3.5 t
            消費重油量                 0 kℓ
                                                            合計フロン回収量                        55.8 t                             1.24                                                      まずできるだけ排出量が減るよう削減努力を行い、
                                                                                                                                                                           の温室効果ガスの排出について、                     ど
                                            フロン回収の徹底
            消費灯油量               10 kℓ                                                                   1.0
                                                                                                               0.83
                                                                                                                       0.91                                                うしても排出される温室効果ガスについて、排出量に見合った温室効果ガスの削減活動
            消費地域冷暖房熱量        4,216 gj                       一般廃棄物処分ごみ量                      25.8t                                                                          に投資すること等により、排出される温室効果ガスを埋め合わせるという考え方です。
                                                                                                        0.5
                                                            2013年度                     24.1kg／人
                                            オフィスにおける                                                                                                                       欧米での取組が活発であり、我が国でも民間での取組が拡がりつつあります。
                                            資源循環の推進         前年度からの削減量                   ▲ 1.0／人
            上記エネルギーの原油換算合計量                                                                                0
                                                                                                                                                                                                            「地域環境活
                                                                                                                                                                             当社では、平成24年度より環境保全への貢献の実施事項の一つとして
                                                                                                               2009    2010    2011    2012    2013 （年度）
                                 ℓ
                            1,123ｋ                                                                                                                                              を推進しており、従業員が居住地や勤務地
                                                                                                                                                                           動への参画」                        の公共団体など
                                                                                                                                                                                                  （施工現場含む）
                                            生態系への配慮
                    （報告義務 1,500ｋℓ）
                                                                                                                                                                                                 カーボンオフセット付クオカードを配
                                                                                                                                                                           が開催する環境関連イベントなどに参加した場合、
           コピー紙枚数（a4換算）                                                                                                                                                                              カード1枚につきco2などの温
                                                                                                                                                                           付しております。これまで500人を超える社員に配付し、
                                                            グリーン調達提案件数                      163件
                    17,442,455枚             グリーン調達の                                                                                                                                                                日本
                                                                                                                                                                           室効果ガス約6㎏の削減に貢献できるため、延べ3,000kgの削減をしました。また、
                                             提案と実施
            グリーン購入品目            13品目                                                                                                                                       国民1人あたりが排出するco2の量が1日平均約6㎏とされていることから、当カード1
                                                                                                                                                                            「日本国民1人あたりが1日に排出するco2がオフセットできる」
                                                                                                                                                                           枚で                             とみなすこともでき
                                                            グリーン購入            目標13品目100％購入
                                                                                                                                                                           ます。
                                             オフィス用品
                                            グリーン購入実施                                                                                                                         これらカーボンオフセット等の京都メカニズムクレジットを加味した結果、国の京都議
                                                                                                                                                                                  （2008〜2012年度）
                                                                                                                                                                           定書第一約束期間                        5カ年平均で基
                                                                                                                                                                                              の温室効果ガスの総排出量は、
                                                                                                                                                                                      目標
                                                                                                                                                                           準年比8.4％減となり、         を達成することとなりました。
                                                                                                                                                                                        （基準年比6％減）
         ※1 一定規模の元請物件 （新築＋改修）。
         ※2 主な資材量から概算。原単位は、 「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策マニュアル    空気調和・衛生工学会」
                                                     （公社）         を使用。                                                                                                                                    こうした間接的な
                                                                                                                                                                             今後も、事業を通じた直接的な温室効果ガスの削減活動とともに、
         ※3 原単位は、「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策マニュアル （公社）空気調和・衛生工学会」を使用。                                                                                                              活動も促進し地球温暖化防止に貢献してまいります。
         ※4 co2排出原単位は、環境省「算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数」による。




19   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                                                             高砂熱学工業 csr報告書 2014                20

                                                                        corporate profile & financial data • environmental data




         2013年度環境会計報告


                          環境保全コスト 1,214百万円
                                                                                環境保全コストの推移
                                                                                （百万円）
                                                           保全コスト                 1,500
            大項目           中項目         主な算出項目                                             1,467
                                                           （百万円）                                     1,427
                                                                        1,372
                  低環境負荷設計        低環境負荷設計に伴う費用など                 32                        321                    1,254
                                                                                                      371
                  施工時の省エネ・省資源化   省エネ・省資源化に伴う費用など                69
         環境保全活動
                  フロン回収          フロン回収の処理費用など                  223               1,000    193                     408

                  グリーン購入、調達      グリーン購入、調達に伴う費用など

                                                    小計
                                                                84

                                                               408
                                                                                           57
                                                                                                      268

                                                                                                       61
                                                                                                                  102
                                                                                                                   56
                                                                                                                                  corporate social responsibility
                  建設廃棄物削減計画      建設廃棄物削減計画に伴う費用など               71

         資源循環活動   産業廃棄物処理        産業廃棄物処理費用など                    30                500
                                                                                          896
                  一般廃棄物処理        一般廃棄物処理費用など                        2                                 727         688
                                                    小計         103

                  環境マネジメントシステム
                               iso14001登録審査に伴う費用など              41
                  の整備・運用                                                            0
         環境活動管理                                                                          2011        2012        2013    （年度）
                  環境情報の開示        環境報告書の発行に伴う費用など                    2
                                                                                ■ 環境保全活動 ■ 資源循環活動 ■ 環境活動管理
                  地域環境活動         地域環境活動に関わる費用など                 13              ■ 環境保全の研究開発

                                                    小計          56

                                 省エネ・省資源などの研究・開発・高
         環境保全の研究開発                                             688
                                 度化に伴う費用など
                                                                                                                                  23   高砂熱学工業のcsr経営
               （合計）
         環境保全コスト                                              1,254
                                                                                                                                  25   主な活動実績と今後の目標・課題
                                                                                                                                  27   csr経営のさらなる深化
                                                                                                                                  28   公正で透明性の高い経営
                          環境保全効果 1,957百万円
                                                                                環境保全効果の推移
                                                                                                                                  33   お客様満足のさらなる向上
                                                                                （百万円）
                                                           経済効果※1                                                                 40   環境保全への貢献
            大項目      環境負荷低減項目          低減量                                       3,500
                                                                                         3,419       3,474
                                                           （百万円）                                                 3,298

                                           95,000 t-co2
                                                                                                                                  45   従業員満足の実現
                                                                                 3,000
                  新築設計・顧客施設におけ
                                        （エネルギー削減量             1,140
                  るco2削減量
                                         649,100 gj/年）                                                                            49   社会との調和
                                                                                 2,500
         環境保全
                  自社生産活動における              12,900 t-co2
                                                               155
                  co2削減量※2             （資源削減量8,630 t）
                                                                                 2,000
                  フロン回収                             56 t      1,420                                  2,863       2,715
                                                                                         3,045
                                                    小計        2,715              1,500

                  建設廃棄物リサイクル                    11,635 t       582
         資源循環                                                                    1,000
                  一般廃棄物リサイクル                        69 t            1

                                                    小計         583                500

              （合計）
         環境保全効果                                               3,298                                   611         583
                                                                                          374
                                                                                    0
                                                                                         2011        2012        2013    （年度）
         ※1 東京都の排出量取引制度の取引価格実績・査定結果を参考に12,000円／t-co2として試算。                      ■ 環境保全 ■ 資源循環
         ※2 一定規模以上の元請物件でのダクト、配管、架台削減に伴うco2削減量から試算。




             当社は、環境保全活動の費用対効果を分析することにより、適切                  環境会計の算出にあたっては、環境保全コストと環境保全効果
           な経営判断材料とするため、環境省より公表されている
                                   「環境報告                   を定量化して行いました。環境保全効果の試算方法は、co2削減
                   に則り、2006年度
            書ガイドライン」                より環境会計を
                            （2005年度分）                      量に伴う金額から算出しています。
            導入しております。また、ステークホルダーが事業者の事業活動に                  今後も、環境保全に係るコストと効果を見極めつつ、継続的に環
           おける環境活動を理解し、評価するための有効な手段として、環境                  境保全活動に努めます。
            会計情報を公表しています。




21   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                         高砂熱学工業 csr報告書 2014   22

                                                                                                                                                      corporate social responsibility



         高砂熱学工業のcsr経営



          高砂熱学工業は、
                 『 人間尊重を礎に最高の品質創りを通じて                2013年度は、中核主題（活動テーマ）
                                                                       として、引き続き
                                                                              「公正    主なステークホルダーと当社の責任
         社会に奉仕する』ことを経営理念としており、当社を取り巻く社                     「 お客様満足のさらなる向上」
                                                  で透明性の高い経営」             「 環境保全
         会的・経済的環境の変化の中で社会の要請に応え、継続的か                  「 従業員満足の実現」
                                                  への貢献」         「 社会との調和」の5つを掲げ、
         つ積極的に社会に貢献していくことが使命であると考えてい              各活動に関する目標・自己評価・今後の課題を明確にしました。
                                                                                         ● 価値ある製品・サービスの開発・提供
        ます。                                          私たちは、一人ひとりの和と創意をもって、最高品質の空気                                                          ● 適時適切な情報開示
                                                                                         ● 建設生産物の品質・安全性の確保
              『 当社はcsr経営（社会的責任を果たす経営）を
          そのため、                                   環境と低炭素社会の実現に向けた建築設備やサービスを提供                                                             ● 安定的利益の確保と適正な還元
                                                                                         ● お客様ニーズへの積極的かつ誠実な対応
         社業と一体のものとして経営の根幹に位置づけ、良き企業市              することを通じて社会の発展に寄与するとともに、これらの5                                                            ● 企業価値の維持・増大




                                                                                                                                                                                         corporate profile
                                                                                         ● お客様情報の適正な管理
         民として社会的責任を担いつつ企業価値の向上に努め、持続              つの主題に取り組むことで、すべてのステークホルダーとのコ
         可能な社会の実現を目指す 』ことをcsrの基本的な考え方と            ミュニケーションを深め、社会の一員としての責任を果たして                                    お客様          株主・投資家
        しています。                                    いきます。




                                                                                     ● 地球温暖化防止への積極的貢献                                             ● 公正かつ透明性の高い取引
                                            社是
                                                                                     ● 資源・エネルギーの有効活用     環境・次世代                          調達取引先・   ● 生産性向上を目指した連携
                                      人の和と創意で社会に貢献                                                                                        協力会社
                                                                                     ● 産業廃棄物の削減と管理                                                ● 安全対策の充実へ向けた協働
                                                                                                                        高砂熱学工業




                                                                                                                                                                                         financial data • environmental data
                                         経営理念
                                                                                                                   社会              従業員
                       1. 最高の品質創りを重点に社業の発展を図り社会に奉仕する
                       2. 全員の創意を発揮し顧客のニーズに対応した特色ある技術を開発する                                                                                ● 柔軟な働き方の提供・支援
                                                                                               ● 積極的な社会貢献活動への参加
                       3. 人材育成と人間尊重を基本として人の和と品性を高揚する                                                                                     ● 人財の活用と育成
                                                                                               ● 施工現場における事故災害の防止
                                                                                                                                         ● 公正な評価と処遇
                                                                                               ● 文化・芸術活動への協賛・支援
                                                                                                                                         ● 多様性・人格・個性の尊重
                                                                                               ● 地域環境の保全
                                                                                                                                         ● 労働安全衛生への配慮

                                   csr経営（社会的責任を果たす経営）

                                                                                     csr活動推進体制
              公正で透明性の          お客様満足の    環境保全への            従業員満足の          社会との調和     当社では、csr活動推進のため、社長を議長とする
                                                                                                             「全社csr                            （活動テーマ）
                                                                                                                              2013年度においても5つの中核主題     について、
                高い経営           さらなる向上      貢献                実現




                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility
                                                                                         を設置し、基本方針の審議や活動状況を把握、改善す
                                                                                     推進会議」                                  各活動方針に基づく年度目標と実施事項を整理し、引き続き年度
                                                                                     べき事項の協議を行っています。                                 『csr活動計画』
                                                                                                                            経営計画の一環として       を策定しました。
               コ
               コ




                                                                           情
                                                                           地
                                                                           文
                                                                           社
                                                           ワ
               リ
               情

               内




                               研
                               安
                               品
                               付




                                         生
                                         グ
                                         産
                                         省



                                                           職
                                                           ダ
                                                           人

                                                           人
               • 報管理 他
               • スクマネジメント
               • 部統制
               • ンプライアンス
               • ーポレート・ガバナンス



                               • 究開発 他
                               • 全衛生
                               • 質向上
                               • 加価値向上




                                         • 態 系への配慮 他
                                         • リーン調達
                                         • 業 廃 棄物の削減・管 理
                                         • エネルギー



                                                           • 場環境 他
                                                           • イバーシティ
                                                           • 権尊重
                                                           • ーク・ライフ・バランス
                                                           • 財活用・育成



                                                                           • 報公開
                                                                           • 域環境
                                                                           • 化振興
                                                                           • 会貢献




                                                                                      また、全社のcsr活動を推進するために経営管理本部経営企            本計画の実行に向けて、中核主題別のワーキンググループや
                                                                                       「csr推進室」
                                                                                     画部に      を設置しております。本社および各支店に           目的別の各種委員会を中心として、各本部がいわゆるpdcaサ
                                                                                                「csr推進委員会」
                                                                                     は、各部門長を委員とする        を各々設置して、各          イクルに則って活動を実施すべく、推進体制を整備しています。
                                                                                     部門におけるcsr活動の実施状況を把握し、不足事項の協議を
                                                                            他




                                                                                     行っています。



                                                                                                                        全社csr推進会議
                                                                                                                         （議長：社長）


                                                                                                       組織別会議体
                                                                                                                                     csr推進室
                                                                                                         本社／支店csr推進委員会


                 株主・一般          お客様      環境・次世代               従業員               社会
                                                                                          目的別会議体

                                                                                               中核主題別wg          リスク管理委員会       企業倫理委員会            品質・環境委員会




23   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                  高砂熱学工業 csr報告書 2014             24

                                                                                                                                                 corporate social responsibility

                                                                                                     充実した活動を通じて、           活動を通じて、一定の成果         活動が不足しており、
         主 な 活 動 実 績 と 今 後 の 目 標・課 題                                                      自己評価       充分な成果があがっている          があがっている              成果も不充分である



                活動テーマ              基本方針（基本的な考え方）             iso26000との対照                2013年度の主な活動実績              自己評価        2014年度に向けての目標・課題                 掲載ページ

                                                                                ▪前年度評価を踏まえた実効性ある活動に重点指向し、成果を追求する           ▪経営課題を解決する活動に重点指向するとともに、
                          csr経営の基本的な考え方                                          とともに、喫緊の経営課題に取り組み、リスクコントロールを実践する           グループとして推進に取り組む
            csr活動全般       「csr活動基本方針」                                           ▪重大なリスクが顕在化。取組み強化の必要性                      ▪部門横断会議体による、重点管理リスクの低減取組
                                                                                                                                                                        p27
                                                                                ▪全項目中目標達成が69％                               み推進およびグループ統一csr活動の推進

                                                                                ▪内部統制システム整備に関する基本方針の改定
                          コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                  ▪社外取締役選任によるガバナンス強化                         ▪内部統制システム運用の強化
                          「内部統制システムに関する基本方針」                                                                                                                            p28
                                                                                ▪子会社管理規程改定によるグループ内部統制システム整備                ▪連結決算システムの改善による財務情報の信頼性確保
                           ■「財務報告に関する基本方針」                                      ▪連結決算システムの改善による財務情報の信頼性確保

                          コンプライアンスに関する基本的な考え方                                   「適正発注推進のためのガイドライン」
                                                                                ▪                 普及活動の実施                  ▪コンプライアンス意識の定着




                                                                                                                                                                                    corporate profile
                          「グループ行動指針」                                            ▪グループ会社コンプライアンス研修の実施
                                                                                                                           ▪調達取引先との適正取引と信頼関係の深化                       p29-30
            公正で透明性の        ■「グループ企業倫理綱領」                          組織統治          ▪調達取引先へのcsr教育の実施
                                                                                                                           ▪コンプライアンスを重視した営業体制の構築
                           ■「調達基本方針」                                            ▪適正な発注および支払状況の確認
            高い経営
                                                                                ▪リスク管理委員会によるリスク管理の推進                       ▪重要なリスクへの部門横断会議体によるpdcaサイクルの強化
                          リスクマネジメントに関する基本的な考え方                                  ▪危機管理規程の新設とリスク管理規程改定による体制強化                ▪国内グループ会社のリスクマネジメント強化                        p31
                                                                                ▪大規模地震に備えた「事業継続計画（bcp）
                                                                                                     」の策定                  ▪bcp訓練の実施、結果を踏まえた見直し
                          「情報セキュリティ基本方針」
                                                             公正な事業慣行            ▪情報セキュリティ教育の実施
                                                                                                                           ▪情報セキュリティ教育の実施
                           ■「個人情報保護基本方針」
                                                                                ▪セキュリティパンフレット
                                                                                            （日本語版、英語版）
                                                                                                     の展開                                                                p32
                           ■「知的財産に関する基本的な考え方」                                                                              ▪施工現場の情報漏洩リスク見直し
                                                                                ▪他社有力特許の権利内容周知と侵害防止


                                                                                ▪グリーンエアプラザ開設によるソリューション活動の広報強化              ▪国内グループ会社と協働した環境負荷低減と高品質
                          お客様満足に関する基本的な考え方                                      「グリーン・エアidc」
                                                                                ▪          推進活動の実施                          の空気環境の情報発信                                p33-34
                                                         」
                          「環境ソリューション活動基本方針（green air®活動方針）                      ▪竣工建物の運用フォロー活動の実施                          ▪顧客の省エネニーズ把握と商品開発




                                                                                                                                                                                    financial data • environmental data
                                                                                ▪改修工事施工教育の実施                               ▪最適品質の提供
                                                                                ▪トラブル頻度の多い工法の施工要領作成と教育・検査の実施                • 施工現場の品質確保
                          品質に関する基本的な考え方                                         ▪現場パトロールによる品質管理検査、作業員の品質危険予知活動の実施           • 施工管理計画の展開                  p35-36
                          「品質基本方針」                                              ▪      「技術ゼミナール」
                                                                                 「技術発表会」        の開催および技術誌の定期的発行             • 品質向上管理の徹底
                                                                                ▪施工技術、新工法の開発・展開                                           （高砂テクニカルアカデミー）
                                                                                                                            • 研修教育体系のレベルアップ
            お客様満足の
                                                                                ▪墜落および重量物による災害
            さらなる向上
            csr活動全般                                                             （度数率：0.07  休業災害 2件）                        ▪墜落および重量物による災害の絶滅
                                                               消費者課題            （強度率：0.013 休業日数 487日）                      （度数率：0.15 休業災害 4件以下）
                          安全衛生理念
                                                                                ▪社員、事業主への安全衛生教育の徹底と現場巡回による確認               （強度率：0.001 休業日数 30日以下）                     p37-38
                          「安全衛生活動基本方針」
                                                                                ▪現場状況を反映した手順書の活用と現地危険予知活動    での再確認
                                                                                                          （ky）              • 作業所の安全衛生活動の徹底
                                                                                ▪協力会社事業主による職長・安全衛生責任者・作業員に対する教育指導           • 事業主の安全衛生活動の徹底
                                                                                ▪熱中症等健康障害防止対策の実施と就労・作業制約のある作業員の適正配置

                          研究開発に関する基本的な考え方                                       ▪高効率な外気処理ユニットと太陽熱集熱器の開発                    ▪サステナブル社会実現への貢献
                          「研究開発基本方針」                                                                                                                                    p39
                                                                                ▪新たなニーズの収集と展開市場の拡大                          • 地球環境保全ニーズへの対応




                                                                                                                                                                                    corporate social responsibility
                                                                                ▪設計、施工段階での省エネルギー提案の実施
                                                                                                                           ▪サステナブル社会実現への貢献
                                                                                ▪施工現場におけるゼロエミッション活動の実施
                          環境保全に関する基本的な考え方                                                                                   • 低炭素社会達成への貢献
            環境保全への貢献      「環境基本方針」
                                                                                ▪オフィスにおける省エネ活動
                                                                                                                            • 自然共生社会達成への貢献
                                                                                                                                                                      p40-44
                                                                                ▪地域環境活動への参画
                                                                                                                            • 循環型社会達成への貢献
                                                                                ▪フラッシング排水レス配管洗浄技術の市場展開
                                                                   環境

                                                                                ▪階層別・目的別教育・マネジメント教育の実施                     ▪人を育てることが最高の誇りであるという風土創り
                          人材育成に関する基本的な考え方                                       ▪再雇用者研修の実施                                 ▪価値観の多様化、年齢構成に柔軟に対応する人事
                                                                                                                                                                      p45-46
                          「人材育成基本方針」                                            ▪高年齢者雇用体制の拡充                                制度検討

            従業員満足の実現                                                                                                       ▪働きやすい職場環境の整備
                                                                                ▪人権啓発研修プログラムの構築と実施
                          人権に関する基本的な考え方                                                                                     • 人権や多様性 （ダイバーシティ）への配慮
                                                             人権         労働慣行    ▪ハラスメントへの対応強化                                                                         p47-48
                          「人権方針」                                                                                            • ワーク・ライフ・バランスの増進
                                                                                ▪メンタルヘルスケアの推進
                                                                                                                            • 従業員満足度調査の実施と制度改正の検討


                          社会貢献に関する基本的な考え方                                       ▪ピザ提供車による被災地及び社会福祉施設への継続支援
                                                                    コミュニティへの    ▪環境活動・ボランティア活動への参画促進
                                                                                                                           ▪自発的な社会貢献意識の醸成                             p49-50
                          「社会貢献活動基本方針」
                                                                    参画および
            社会との調和                                                  コミュニティの発展
                          「情報公開基本方針」                                            ▪ホームページの全面リニューアル                           ▪グループ広報協議会の設置、運営
                           ■「情報公開基本方針」                                                                                                                                   p51
                                                                                ▪irイベントへの参加                                ▪個人投資家の理解促進



25   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                             高砂熱学工業 csr報告書 2014             26

                                                                                                             公正で透明性の高い経営                                                               corporate social responsibility
                                                                                                                                                                                           iso26000との対照



               csr経営のさらなる深化                                                                                  コーポレート・ガバナンスの充実
                                                                                                                                                                                        組織統治            公正な
                                                                                                                                                                                                       事業慣行




               2013年度の主な活動実績                                            2014年度の目標および活動項目                   2013年度の主な活動実績                                        2014年度の目標および活動項目
               • 前年度評価を踏まえた実効性ある活動に重点指                                  ◦経営課題を解決する活動に重点指向するとともに、           • 内部統制システム整備に関する基本方針の改定                              ◦内部統制システム運用の強化
                 向し、成果を追求するとともに、喫緊の経営課題                                  グループとして推進に取り組む                    • 社外取締役選任によるガバナンス強化                                  ◦連結決算システムの改善による財務情報の信頼性確保
                 に取り組み、リスクコントロールを実践する                                   ◦部門横断会議体による、重点管理リスクの低減取組み          • 子会社管理規程改定によるグループ内部統制システム整備
               • 重大なリスクが顕在化。取組み強化の必要性                                    推進およびグループ統一csr活動の推進               • 連結決算システムの改善による財務情報の信頼性確保
               • 全項目中目標達成が69％




                                                                                                                                                                                                                          corporate profile
                                                                                                         コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方                            1名増員し3名の社外監査役を含む5名の監査役が取締役の業務
                                                                                                                                                            執行の適正性および妥当性について監査を実施しています。社
                                                                                    csr活動基本方針
                                                                                                          当社は、社会からの信頼を獲得し、中長期的に企業価値を高め                      外監査役は客観的かつ専門的見地から意見を述べることで経営
                                                                                                         るべく経営の適法性・透明性および迅速性を確保し、経営効率の                      監査の客観性と中立性を確保しています。
                                                                               1. 経営トップがcsr経営は自らの役割
                                                                                                         向上を図ることをコーポレート・ガバナンスの基本的な考え方と                          また、監査役は内部監査室や会計監査人と連携すると同時に、
                                                                                   であることを認識し、率先垂範する。
                                                                                                         しています。                                             子会社の取締役や監査役等とも情報交換を行い、監査の実効性
                                                                               2. 企業倫理と法令遵守の周知徹底を図る。
                                                                                                                                                            向上に努めています。
                                                                               3. 地球環境保全活動を積極的に推進する。     コーポレート・ガバナンス体制
                                                                               4. 社会的に有用な製品やサービスを提                                                          内部統制
                                                                                   供し、顧客の満足を獲得する。        ▪取締役会の活性化と執行役員制度




                                                                                                                                                                                                                          financial data • environmental data
                                                                               5. 従業員の意欲の向上と能力の開発を        業務に精通した取締役および独立した立場から経営の監督機                       ▪内部統制システムの基本方針
                                                                                   推進する。                                  （2014年7月現在社外取
                                                                                                         能を果たす社外取締役により、取締役会                                               「業務の適正を確保するための体制の
                                                                                                                                                                当社は、会社法に基づく

                                                                               6. 社会とのコミュニケーションを積極                    の活性化を図っております。
                                                                                                         締役2名を含む10名で構成）                                               を定め、
                                                                                                                                                            整備に関する基本方針」  コンプライアンスの徹底や全社
                                                                                   的に実施する。                取締役会は、原則として毎月1回開催するほか必要に応じて随                      的なリスクマネジメント、意思決定プロセスの明確化など具体的
                                                                                                         時開催し、重要な業務執行の決定と取締役の職務の執行の監督                       な施策を講じることにより、適切かつ効率的な体制の確保を図っ
                                                                               7. これらを推進するための体制を整備
                                                                                   する。                   を行うことにより、経営の効率性向上と業務執行の適法性・妥当性                                  「基本方針」
                                                                                                                                                           ています。また2013年度には    を現状に即した実効性
             全社csr推進会議                                                                                   の確保に取り組んでいます。                                      ある内容へと改定し、展開を図っております。
                                                                                                          また、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を明確にし、
                                                                                                         迅速かつ機動的な経営を行うため、執行役員制度を導入してい                       ▪財務報告の信頼性確保
                                                                            csrへの継続的取り組み                 ます。2013年には、グループ会社社長2名を執行役員に選任し、                        金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制については、
            csr活動管理体制
                                                                                                         グループ経営推進体制を強化しました。執行役員は、取締役会が                      前年度に引続き、内部監査室による評価及び監査法人による監査
                                                                                      「csr活動規程」
                                                                             当社は、2005年に       を策定し、csr                             「執
                                                                                                         決定した経営方針に従って機動的な業務執行に努め、適宜、                       を行い、その有効性を確認しています。また、適正な財務報告や税
              実施状況管理
                                    全社csr推進会議                   社長          経営への取り組みを進めてきました。2012年度か          等を通じて執行状況を報告しています。
                                                                                                         行役員会議」                                             務申告を行うため、経理部門の管理者及び担当者を対象にした経
                                    ❼ 全社実施状況評価             ❽ 是正策の展開指示                （活動テーマ）
                                                                            らは、5つの中核主題     に応じた各活動を       加えて、原則として取締役社長・副社長をもって構成し、当社グ                     理・税務教育を計画的に実施しています。グループ会社の経理担




                                                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility
                                      是正策審議・決定     ❼ 評価
                                                     報告
                                                                                    として全社展開するとともに、csr
                                                                            「csr活動計画」                                      「経営会議」
                                                                                                         ループの基本的事項と重要事項を協議する    や、取締                        当者に対しては、連結決算勉強会を定期的に実施し、グループ経
                                                                 ❽ 是正
                                          ❻ 報告                     指示
                                                                            活動管理体制に基づき、進捗状況の管理や是正事                             「指名報酬
                                                                                                         役及び執行役員の選解任や報酬等を公正に審議する                            営管理の強化を図っています。また、管理水準向上の見地から、監
                                    経営管理本部長                                 項の審議を行うなど、その取り組みをさらに深化さ         を設置し、適切な経営体制の構築を図っています。
                                                                                                         委員会」                                               査法人にて実務経験のある公認会計士の有資格者2名を採用し、
                                                               各本部長
                                     （csr推進室）
                                                                            せています。                                                                         うち1名は財務報告作成業務に専従させ、1名は海外現地法人に
                                     ❻ 全社実施状況              ❺ 主管の全社実施
                                       の取りまとめ      ❺ 調整・     状況の取りまとめ
                                                                             この目的は、csrに関する役職員の理解度向上      ▪監査体制                                              おいて専門家としての立場からアドバイスを行うことで財務報告
                                                     報告
                                                           ❾ 是正策の実施指示
                                                                            や各部門が直面する課題解決に向けて、継続的・計       当社は監査役制度を採用しており、2014年には社外監査役を                     の信頼性を確保しております。
・各wg
                                          ❹ 報告
                                                                            画的・網羅的にpdcaサイクルを回し、活動のレベ
活動計画
                                                                            ルアップを図ることで社会的責任を果たすことにあ      コーポレート・ガバナンス体制
                csr推進委員会            各本部長・各支店長
             （本社・支店（事業本部））          （各事業本部長）
                                                                            ります。                                                                     株主総会
                                                       ❹ 報告
                ❸ 組織別実施状況           ❹ 実施状況報告書の承認                                              「経営課題を解
                                                                             2014年度は、csr活動方針として                    選解任                                     選解任                                     選解任
                  の取りまとめ                                                                                                                                                  報告
                             ❸ 報告
                                     10 是正策の実施                              決する活動に重点指向するとともに、グループとし              取締役会              監査                                     報告                 会計監査人
                                                      ❾ 是正指示
                                                                                                                                                     監査役会
                      ❷ 報告                                                          ことを掲げています。
                                                                            て推進に取り組む」                                                                                 選任・再任の同意
                                                                                                                           選定・解職・監督         監査                        会計監査相当性の判断                   監査・報告
                                                                                               「当
                                                                             今後も当社は、全役職員が各活動に対する
               本部・事業本部・                  ❾ 是正指示                                                                                 社長・副社長
               支店の各主管部門                                                     社の理念・方針（基本的な考え方）」を共有し、一人       選解任
                                     本部・事業本部                                                                             経営会議           指名報酬委員会                                         報告
               ❷ 主管の部門別実施
                 状況の取りまとめ            ・支店の各部門                                ひとりの活動として着実にcsr経営を実践してま                                                                                 csr推進会議
                             ❶ 報告    ❶ 実施状況報告                                                                    指示・監督     重要案件の付議・報告                 指示        報告
                10 是正策の実施             （四半期）                                 いります。                                                                                     リスク管理委員会      企業倫理委員会       品質・環境委員会
                                                                                                                 執行役員                                内部監査室
                                                                                                                         指示・監督                             監査                  報告             方針

                                                                                                                                                  各事業部門、グループ会社

   27   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                高砂熱学工業 csr報告書 2014             28

            公正で透明性の高い経営                                                      iso26000との対照
                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility



            コンプライアンスの徹底
                                                                            組織統治      公正な
                                                                                     事業慣行



                                                                                            コンプライアンス推進のpdca活動

            2013年度の主な活動実績                      2014年度の目標および活動項目                                                                                                 調達基本方針
                                                                                                              plan-do-check-action
                                                                                             コンプライアンスの実践・定着に向け、
            •「適正発注推進のためのガイドライン」普及活動の           ◦コンプライアンス意識の定着
                                                                                            のいわゆるpdcaを意識して活動を展開しています。行動指針
              実施                               ◦調達取引先との適正取引と信頼関係の深化                                                                           購買外注取引について当社の基本方針を次のよう
                                                                                                  （plan）
                                                                                            をベースとして    、全社・グループ各社・協力会社での研修等
            • グループ会社コンプライアンス研修の実施              ◦コンプライアンスを重視した営業体制の構築                                                                          に定める。
            • 調達取引先へのcsr教育の実施                                                                  にとどまらず、浸透・定着状況を確認し
                                                                                            （do）                      、未然防止・
                                                                                                                （check）
                                                                                            再発防止に向けた取り組み
                                                                                                       （action）
                                                                                                              に取り組んでいます。                       1. 取引先との相互理解と信頼に基づき、良きパート
            • 適正な発注および支払状況の確認
                                                                                                                                                    ナーシップの構築に努める。
                                                                                             例えばcheck活動では、コンプライアンス室と各店管理者が




                                                                                                                                                                                                                                corporate profile
                                                                                            連携して適正に工事発注がなされているかのモニタリングや、若                      2. 取引先に対して、公正な取引の機会を提供する。
                                                                                            手を中心として現場担当者が感じているコンプライアンス課題を                      3. 取引にあたっては、法令遵守、品質、価格、納期、技
        コンプライアンスの浸透・定着の強化                                                                   ヒアリングする巡回活動を行っております。また、内部通報制度                           術力、環境保全、安全衛生、経営の健全性等を総合
                                                            グループ行動指針                                                                                的に評価し、合理的に選定する。
                                                                                            では、社内・グループ内に加え協力会社への周知を推進するとと
             コンプライアンスの確立がcsr経営の基本であるとい
          当社は、                                                                                「内部通報者保護規程」
                                                                                            もに、         を設け、真摯で誠実な対応に努めて
        う認識のもと、意識の向上とともに、日頃の活動において実践さ
                                                  1. 人間の尊重                                  います。
         れるよう推進しています。                             2. お客様の満足と信頼の獲得                            これらの活動で浮かび上がってくる課題に関しては、action活                                「調達基本方針」
                                                                                                                                            ケートによる実施状況調査の実施等で      の浸透を
          まず、当社グループが企業活動を遂行するにあたり、法令およ            3. 協力会社とのパートナーシップの構築                      動として、随時、本社所管部・各店へフィードバックし、改善を図る                 図っています。
         び社内規則等の遵守、社会倫理に従った行動、社会との調和や共            4. 適時適切な情報公開                                 コンプライアンスの実践的なレベルを上げるよう注力し
                                                                                            ことで、                                             また、主要調達取引先である協力会社に対して、総合的な評
         存の観点から、当社グループの役職員の基本的な行動の指針と                                                       ています。                                                                      （優
                                                                                                                                            価を毎年行い、2013年度より各本支店における支店長表彰
                                                  5. 環境への責任
          「グループ行動指針」
         なる        を2011年度に制定しました。これに伴                                                                                                          および社長表彰
                                                                                                                                            良会社賞）           を実施し、良好なパート
                                                                                                                                                      （優秀会社賞）
                                                  6. 社会との調和




                                                                                                                                                                                                                                financial data • environmental data
                   （2002年制定）
         い、従来の企業倫理綱領       も「グループ企業倫理綱                                                      適正な調達取引の推進                                      ナーシップの構築に努めています。
         領」
          として改定、携行可能な小冊子として配布するとともに、社内            7. 各国・各地での事業活動の取り組み
         研修等でも活用しています。                            8. 法令等の遵守                                  当社は、調達活動においては経済合理性だけでなく、購買・外                   内部者取引未然防止体制の強化
          また、2012年度には、
                     「 遵法に関する誓約書」
                                を管理職から全           9. 自由な競争と公正な取引                            注等の取引先の経営の健全性等を総合的に評価し、合理的な選
         役職員に対象を拡げて徴求し認識強化を図りました。                                                           定を行い、公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を推進す                    当社は、グループ役職員による当社関連株式等の内部者取
                                                 10. 透明性の高い政治、行政との関係の構築
          2011年度には弁護士資格を持つ社員を採用して法務部の体                                                      ることで、各々が社会的責任を果たす活動を実践しています。                               「 内部者取引管理規則」
                                                                                                                                            引を未然に防止するため、          を制定し、内
                                                 11. 反社会勢力・団体との関係の遮断                                                                        部情報の管理や株式等の売買等について遵守すべき基本的事
         制を強化し、さらに2013年度にはコンプライアンス推進の専任                                                                                「調
                                                                                             2011年度には体系的かつ計画的に活動を展開するために
         部署として法務部内にコンプライアンス室を設置しています。            12. 知的財産権の尊重                                    を制定しました。2012年度からは、各支店に
                                                                                            達基本方針」                    「外注                                   「内部者取引管理規則」
                                                                                                                                            項を定めています。2012年度には         をよ
                             「全社コンプライアン
          さらに、2013年度は全社員を対象とする                   13. 情報管理                                         を発足させ、外注先選定の透明化を推進していま
                                                                                            先選定チーム」                                         り厳格に規制する内容へと改定し、さらに2013年度には法令
         ス研修」
            を展開、同室が全国を巡回し、管理職へ社会情勢の変化            14. 適正な輸出入管理                                             「調達基本方針」
                                                                                            す。さらに調達取引先の皆様にも      の趣旨説明、協                    の改正に伴う改定を行っております。本規程の全グループ役職
        とコンプライアンスの重要性を認識させるとともに、管理職が自                                                       力の要請を行っております。以後半期毎に協力会社総会や年末                    員への周知を図り、体制強化に努めています。
                                                 15. 会社財産の保護
        らの担当業務に則した事例で部下に指導研修を行いました。そ                                                        年始労働災害防止大会等の機会に周知し、2014年度からはアン
           ショートテスト形式のeラーニングを実施し、
         の後、                   自己確認・定着
         化に努めています。                                                                                    ❹相談・通報フロー図




                                                                                                                                                                                                                                corporate social responsibility
               残念ながら2013年度には過去の営業行為に対し独
          その一方で、                                                                                       グループ会社                                                    通報
                             これを重く受け止め、
         占禁止法違反で起訴される事態となりました。                                                                                                    情報関知者・行為者




                                                                                                           回答

                                                                                                                通報
         改めて全社をあげてコンプライアンスの徹底に努めて参ります。                                                                                           回答
                                                                                                                     相談




                                                                                                                                                                             必要に応じてフィードバック
                                                                                                                                   直属上司（＝課長）
                                                                                                                               企業倫理推進者（＝部長・営業所長）
                            ❸コンプライアンス推進のpdca                                                                         回答
                                                                                                                                 指示          報告（記録簿起票回付)



                             p                                                         d
                                                                                                                          報告
                                                       アクションプラン                                          各社相談・通報窓口              企業倫理管理者（管理部門長）
                                                     （研修・調査等の計画）
                                                                                                                          回答




                                                                                                                                                                        報告
                                                                                                                                 指示          報告
                                  コンプライアンス室の設置                        マニュアル類の整備
                                                                                                                                      代表者

                                                                            コンプライアンス研修
                               グループ行動指針等
                                                                              eラーニング

                                                                                                       高砂熱学工業                  対策指示          報告（重大な違反）




                                                                                                                                                                対応指示
                                                                                                                                  関係会社担当役員
                               違反時の罰則ルール                                    チェックシートなど                                             （経営管理本部長）
                               （懲罰・業績評価etc）                                 手続きに組み込み




                                                                                                                                                         対応協議
         ❶ グループ企業倫理綱領                                                                                                             企業倫理担当役員                             通報窓口
                                                                                                                                  （経営管理本部長）
                                    未然防止策の検討                            自主点検                                                                                      ・総務人事部長
                                    再発防止策の検討                           モニタリング


                             a
                                                                                                                                                                  ・法務部長


                                                                                       c
                                                                                                                                 回答          対応指示
                                                                                                                                                                  ・コンプライアンス室長
                                                                                                                                  企業倫理主管部門                        ・内部監査室長
                                          問題発生への対応                 内部通報制度
                                                                                                                                    （法務部）                         ・顧問弁護士



29   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                         高砂熱学工業 csr報告書 2014             30

            公正で透明性の高い経営                                                            iso26000との対照
                                                                                                                                                        corporate social responsibility



            リスクマネジメントの強化
                                                                                  組織統治      公正な
                                                                                           事業慣行




            2013年度の主な活動実績                              2014年度の目標および活動項目                             2013年度の主な活動実績                   2014年度の目標および活動項目
            • リスク管理委員会によるリスク管理の推進                      ◦重要なリスクへの部門横断会議体によるpdca                      • 情報セキュリティ教育の実施                 ◦情報セキュリティ教育の実施
            • 危機管理規程の新設とリスク管理規程改定による                    サイクルの強化                                                  （日本語版、英語版）
                                                                                                    • セキュリティパンフレット        の展開       ◦施工現場の情報漏洩リスク見直し
              体制強化                                     ◦国内グループ会社のリスクマネジメント強化                        • 他社有力特許の権利内容周知と侵害可能性の確認
            • 大規模地震に備えた「事業継続計画    」
                              （bcp）の策定                 ◦bcp訓練の実施、結果を踏まえた見直し




                                                                                                                                                                                           corporate profile
        リスクマネジメント体制                                                                               情報セキュリティの強化
                                                                                                                                           情報セキュリティ基本方針
          当社は、事業を取り巻くあらゆるリスクの発生を未然に防止す                                                             当社は、個人情報をはじめ、お客様や取引先の情報および業
                                                                                                                                     当社は、公正かつ透明性の高い経営を基本に、お客様をは
        るとともに、危機の発生に際してはその損失を最小化し、事業を                                                             務遂行過程において取り扱うすべての情報の漏洩を防止する
                                                                                                                                     じめとする全てのステークホルダーの信頼を確保すべく、
         継続すべくリスクマネジメントを行っています。                                                                                             「情
                                                                                                  ため、グループ全体の情報セキュリティに関する姿勢を示す
                                                                                                                                     業務上保有する情報資産を適切に利用し、適正に保護す
                          「リスク管理規程」
          リスク発生の未然防止にあたっては、       に基づ                                                                        、機密保持に関する
                                                                                                  報セキュリティ基本方針」              、
                                                                                                                     「機密保持規程」        ることを目的として、以下の通り情報セキュリティ基本方
                     リスクマネジメントの総括部門である
         き、最高責任者を社長とし、                                                                                            「個人向けソーシャルメデ
                                                                                                  ソーシャルメディアの利用についての                  針を定める。
                               「リスク管理
         経営管理本部の下に経営管理本部長を委員長とする                                                                          を制定するなど情報セキュリティをより強化
                                                                                                  ィアガイドライン」
            を設置して、
         委員会」    リスク管理に関する方針・計画の策定および                                                             しています。                             １．適用範囲
        リスクの抽出と対策立案・主管本部の選定を行うことで、その実                                                              グループ関係者に対する情報管理に関する意識向上や技術                                  「情報資
                                                                                                                                       本基本方針は、当社が事業活動の中で取り扱うすべての
                                                                                                                                       産」            「グループ会社を含む全役職員
                                                                                                                                         を対象とし、これを利用する
         効性を確保しています。                                                                                     「情報セキュリティ教育」
                                                                                                  習得を目的とした          は7年目を迎え、2013




                                                                                                                                                                                           financial data • environmental data
                                                                                                                                        および
                                                                                                                                       等」               に適用する。
                                                                                                                                           「業務委託先とその役職員等」
          2013年度には、危機の発生に際してその被害・損失を最小限                                                           年度は情報セキュリティに関する集合研修を全国10か所で開催      ２．法令等の遵守
               「危機管理規程」
        にとどめるための                 「リス
                      を新設することで、既定の                                                                し、さらに情報セキュリティに関する心構えや具体的対応策など        情報の取扱いについては、情報の保護に関する関連法令および
                                                                  （bcp）
                                                           ❷ 事業継続計画                                                                    規範を遵守する。
             を潜在リスクの未然防止に特化させ、一層のリスク
        ク管理規程」                                                                                    を記したセキュリティパンフレットを3,750部配布し周知徹底を
         マネジメント体制の強化を図りました。                                                                       図りました。    ❸                        ３．情報セキュリティ体制の構築
                                                                                                                                       適正なセキュリティレベルの維持・向上を図るため、経営者を責
          2014年度は重要リスクの中でも特に経営に対する影響度が                                                                                                 任者とする専門の会議体を設置し、継続的な改善に努める情報セ
         高く、発生可能性が高いものを重点管理リスクに定めて最優先で               「緊急時対応マニュアル」
                                                                や、特に当社として発生の可能性が高                                                      キュリティ体制を構築する。

        リスク低減に取り組むこととし、成果が上がらない場合は視点や                 い個別リスクについては、
                                                                 「 緊急時対応個別マニュアル」
                                                                               を整備                                                   ４．内部規程の整備
                                                                                                                                       本基本方針に基づいた内部規程を整備し、情報資産の取扱いに
         手法を変えて実行するようｐｄｃａサイクルを強化しております。              し、定期的に見直しを行うなど、個々のリスクへ備えています。                                                     ついての明確な指針を示す。
          リスクの発生および発生を未然に防止した事例等について
        また、                                            また昨年より策定に取り組んでまいりました大規模地震を想
                                                                                                                                     ５．情報資産の保護
          「支店ｃｓｒ推進委員会」
         は、          を通じた情報収集体制を整備し、継続                定した
                                                        「事業継続計画
                                                              （ｂｃｐ）
                                                                  」を2014年4月1日に制定し、大地                                                   機密性、完全性、可用性の視点から、保有する情報資産の重要性
         的なリスク・コントロールに活かしています。             ❶          震発生時に目標時間内に業務執行体制を整える為の対策およ                                                      を認識するとともにリスク評価を行い、定期的な監査を通じて、
                                                                                                                                       適正な保護に努める。
                                                      び復旧体制に加えて、お客様の生産設備の復旧支援や資機材調
                                                                                                                                     ６．教育および啓蒙活動
        リスク対応力の強化                                     達網の整備など、災害時に建設業を営む当社に期待される社会                                                     情報セキュリティ意識の向上を図るため、適用する関係者に対し、




                                                                                                                                                                                           corporate social responsibility
                                                      的責任を果たすための体制を整えております。今後は制定したｂ                                                    継続的な教育と啓蒙活動を実施するとともに、情報漏洩行為等に
                                                                                                                                       対しては厳格に処分する。
          不測の災害・事故・事件等のリスクの発生に対しては、全ての               ｃｐの実行性を高めるための教育訓練に継続して取り組んでま
         役職員が速やかに原状回復するための行動の基本指針を定めた                 いります。      ❷                                                                   ７．事故への対応
                                                                                                                                       情報セキュリティ上の事故が発生した場合には、適切かつ迅速に
                                                                                                                                       対応し、被害の拡大防止に努める。
         ❶リスクマネジメント体制                                                                                       ❸ セキュリティパンフレット


          緊急時                                                                             平常時
                緊急対策本部         本 部 長：社 長                   全社csr推進会議            議 長：社 長
                                                                                                  知的財産の管理                            成立した他社有力特許に関する侵害の有無は、工事着工時の
                                                                          報告
                                                                                                                                    設計図レベルで確認するほか、中間検査時の施工図レベルでも
                                                                   指示          経営管理本部長
                                                                                                   「知的財産の法的保護と活用の強化に努め、第三者の正当な      確認を実施しております。
                          報告    指揮・支援                          （csr計画）
                                                                               リスク管理委員会                     ことを知的財産管理の基本的な考え方
                                                                                                  知的財産権を尊重する」                        また、2013年度には発明補償に対する異議申立制度が活用
                                                                          報告（csr四半期報告）            としています。                           されました。このように、適正手続により創作者に報いることで
                                                                                                   これを実践するため、各支店において知的財産管理に資する      発明を奨励し、創造された発明の公開により産業の発達に寄与
                      現地対策本部                                          各本部長・各支店長
                                                                                                  「特許連絡員」を選任配置するなど、組織的な管理を図ってい      しております。
                          報告    指示・支援                                指示   報告                      ます。                                著作権や不正競争防止法上の権利についても、定期的な教
                                                                                                                                    育などを通じて社員の啓蒙を続けています。
                                           各 部 門・グ ル ー プ 会 社



31   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                    高砂熱学工業 csr報告書 2014             32

            お 客 様 満 足 の さら な る 向 上                                                       iso26000との対照
                                                                                                                                                                      corporate social responsibility



            g r e e n a i r ® 活動を軸として
                                                                                           消費者課題




                                                                                                        グリーンエア活動の発信拠点を開設                        グリーン・エア idc推進活動
            2013年度の主な活動実績                                       2014年度の目標および活動項目
            • グリーン・エア プラザ開設によるソリューション                           ◦国内グループ会社と協働した環境負荷低減と高品質の
                                                                                                        「green air®活動」
                                                                                                                     の拠点として、創業の地である東京・京橋に        idcでは、it機器の増設や入れ替えが頻繁にあり、その都度空
              活動の広報強化                                            空気環境の情報発信
            •「グリーン・エアidc」推進活動の実施                                ◦顧客の省エネニーズ把握と商品開発                            「グリーン・エア プラザ」
                                                                                                        情報発信拠点           を開設しました。お客様と           調負荷が変化します。当社は、サーモカメラやcfd解析を活用し
            • 竣工建物の運用フォロー活動の実施                                                                          の双方向コミュニケーションを主体とするグリーンエア活動の拠           たidc空調システムを手軽に調整・運用する総合評価技術を確立
                                                                                                        点として、低環境負荷商品および技術の展示や、当社グループ各           しました。この技術を活用して、データセンター内の温熱環境や
                                                                                                                      （2013年度来訪者数1400人）
                                                                                                        社の省エネ技術を展示しました。                         エネルギーの測定、診断、改善提案、省エネルギーチューニング




                                                                                                                                                                                                         corporate profile
                                                                                                                                                      （2013年度診断14件実施）
                                                                                                                                                を行いました。
         お客様満足に関する基本的な考え方
                                                                   『環境ソリューション活動基本方針
          当社は、持続可能な社会の発展に資する社会的に有用な建築                               （green air ® 活動基本方針）』
                                                                                                                                                                測定
         設備やサービスを開発・提供し、お客様の満足感・信頼感を獲得
         することをお客様満足に関する基本的な考え方としています。                              省エネルギー・省co2技術を積極的に開発・展
                                                                 開し、お客様との協働による建築設備運用の最適                                                                チェック                  調査

         green air®活動の推進                                         化を通じて、お客様の課題解決に貢献する。


                             「green air®活
          お客様満足度向上のため、当社グループでは
          を推進しています。
         動」                                                                                                                                            チュー
                                                                                                                                                                             解析
         「green air 活動」
                      はお客様設備の省エネルギー化、環境負荷                                                                                                              ニング




                                                                                                                                                                                                         financial data • environmental data
                  ®


         削減と最高品質の空気環境を創出を両立する活動です。2011                       施工建物設備の高効率運転支援—                                                                                    改善
         年度に、本活動を推進するため、
                       「 環境ソリューション活動基本方                     「運用フォロー活動」の実施                                                                                       提案

         （green air®活動基本方針）
         針                」を制定し、従来より推進してきた
                                                                                                                                                         グリーン・エアidcによる診断フロー
         省エネルギー性能保証、性能検証を伴う
                          「esco・設備受託事業」                          当社の仕事は施工だけでは終わりません。竣工後も、お客様と
        に加え、
           「 運用フォロー活動」
                     「 グリーンエアidc活動」
                                  「 総合節電                        連携して省エネルギーチューニングなど設備の運用フォローを
        システム」
            など、新たな取り組みを開始しました。2013年度には、                         推進することで、設備の機能維持とともに運用を通じた高効率化
         東京・京橋に当社グループの総合展示場
                          「グリーン・エア プラザ」                         による省エネルギーを幅広く支援しています。
                 「green air®活動」
         を開設し、お客様へ            をより広く深くアピールし                                             「カスタ
                                                                 当社では、こうした運用フォロー活動を専門部署の
         ています。                                                        で、運用情報を詳細に解析し、最適運転につなげ
                                                                マーセンター」
                                                                ています。
                                                                    （2013年度 新規17件実施）                    ソリューション技術の広報の実施

                                                                                                                                      「season
                                                                                                         当 社 のソリュー ション 技 術・情 報 の 発 信として
          運用フォロー活動
                                                                                                                        を発行しました。
                                                                                                        green air report」      （4回）
                        お客様                 カスタマーセンター                    運用検討会




                                                                                                                                                                                                         corporate social responsibility
                                                                      （課題整理・実施策検討）
                        省エネを            お困りごとは
                       したいが…             何ですか？
                      （何をすれば？）                                                                                                                                        （特許申請中）
                                                                                                                                                フィルタとサーモカメラにより短時間で測定が可能
                                                    運用データ
                                         省エネ？
                                                     分析

                                         室内環境？      goda


                                         法対応？


                                        電力ピークカット？




                                          ハード対策                            ソフト対策


                                 設備改修                                  運用改善
                                 計画立案       設   計     施     工           立案      実    施
                                                                                                                                                                        （特許申請中）
                                                                                                                                                サーモカメラを使ったサーバルームの温度分析可視化例
                                                                                                                 season green air report




33   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                  高砂熱学工業 csr報告書 2014             34

            お 客 様 満 足 の さら な る 向 上                                          iso26000との対照
                                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility



            満足と信頼を得られる品質の提供
                                                                              消費者課題




                                                                                                                  ❶技術研修体系の概要
                                                                                           品質向上への取り組み
            2013年度の主な活動実績                              2014年度の目標および活動項目                                                                                                                         年次
                                                                                                                                     1      2     3     4     5     6    7       8        9    10 11 12 13 14 15 16 17 18 19           …
            • 改修工事施工教育の実施                              ◦最適品質の提供
                                                                                            施工にあたっては、実施前に着工会議                              基礎技術研修                                                 深化技術研修
            • トラブル頻度の多い工法の施工要領作成と教育・検査の実施               ◦ 施工現場の品質確保
                                                                                           を行い、施工における重要ポイントの確                            ステップ1         ステップ2                                      （必修）       （選択）
            • 現場パトロールによる品質管理検査、作業員の                     ◦ 施工管理計画の展開
                                                                                                                                                （社員２級）
              品質危険予知活動の実施                               ◦ 品質向上管理の徹底                        認と検討を進め、その共有化を図ること




                                                                                                                       区 分
            •「技術発表会」 「技術ゼミナール」の開催および                    ◦ 研修教育体系のレベルアップ
                                                                      （高砂テクニカルアカデミー）       で、施工の効率化と品質確保に活かして                                                                    （主任）

              技術誌の定期的発行                                                                    います。                                                                                                          （主査）




                                                                                                                                                                                                                                               corporate profile
            • 施工技術、新工法の開発・展開                                                                  施工・管理技術・技能の向上に向け
                                                                                            また、                                                                         生涯研修・生涯学習
                                                                                                                                                                                                                         （参事）
                                                                                           て、新技術開発部で推進しているnフリー
                                                                                               フラッシング排水レスシステム
                                                                                           ブ工法や、
                                                                                                                                     一般事務所ビル新築現場の
         品質に関する基本的な考え方                                                                     等新工法の導入を進めています。また、社                                                      規模、難易度の高い
                                                                                                                                                                                                  専門的な業務能力を




                                                                                                                       ねらい
                                                                                                                                     現場主任を務める能力の習得
                                                                品質基本方針                                                                                             業務をリーダーとして
                                                                                                                                                                                                    有し、社内外に
                                                                                           員だけでなく協力会社の社員も対象とし                         主任技術者を   予算管理                遂行できる能力の習得
                                                                                                                                                                                                  スペシャリストとして
                                                                                                                                     務める能力の習得 能力の習得                                               活躍できる能力の育成
             「 高品質かつ安全性・性能に優れた建築設備やサービ
          当社は、                                                                             た階層別の研修・教育に力を注ぐととも
                                                         1. お客様ニーズの把握に努め、お客様の企業活動                                                    マネジメントスキル（決断力・育成力等） ・総合スキル（論理力・表現力等）の向上
         スを継続的に提供することを通じて、お客様の満足と信頼を獲得                                                     に、それぞれのスキルアップにつながる資
                                                          に貢献する最適品質を提供する




                                                                                                                       カリキュラム
                                                                                                                                     施工管理技術／
           ことを品質に関する基本的な考え方としています。この考え
         する」                                                                               格取得を奨励しています。2014年度には                      固有技術／対外折衝／ 固有技術の深化 固有技術の高度化
                                                         2. 要求される関連法令を遵守する                                                           コンプライアンス
                     「品質基本方針」
         方に基づき、2011年度に      を制定し、推進体制を                                                                     研修・
                                                                                           高砂テクニカルアカデミーを創設し、
                                                         3. 研究開発を促進し、先進的な品質を提供する




                                                                                                                       方法
                                                                                                                                     自己啓発／ojt（tes※他）
         規程化しました。                                                                          教育体系のレベルアップを図ります。また、                                                                                 自己啓発
                                                                                                                                     ／集合研修／通信研修・
          お客様の要望や問い合わせなどにも誠実かつ迅速・適切に対                    4. 建築設備のライフサイクルを通じて、継続的に                                                    eラーニング
                                                                                                                                                                                                集合研修
                                                                                           毎年、全社規模で技術発表会を開催し、技
                                                          サービスを提供する




                                                                                                                                                                                                                                               financial data • environmental data
         応する体制を整備し、提供した建築設備やサービスの維持・向上                                                     術員の切磋琢磨、技術の高度化、技術交流




                                                                                                                                必須
                                                                                                                                     学会設備士（空）
        に努めています。
                                                         5. これらを推進するため、品質管理の体制を整備
                                                          し、継続的な維持・改善を図る                   を促進しています。   ❶❷❸                                             1級管工事施工管理技士

                                                                                                                                     学会設備士（衛）
         品質管理体制
                                                                                                                                            消防設備士




                                                                                                                   公的資格取得
          当社は、国内全支店で品質マネジメントシステム
                               （iso9001：                                                                                                               エネルギー管理士
                                                         2013年度「安全・品質管理グループ」の




                                                                                                                                推
             の認証を取得し、外部更新審査を受け、継続的に改善を行
         2008）                                                 品質重点目標と結果                                                                               建築設備士




                                                                                                                                奨
        っています。マネジメントシステムに基づき、高品質かつ短納期                                                                                                                         1級建築士、設備・構造設計１級建築士

         の施工・施工管理、運用支援を遂行することでお客様の満足につ                 第1四半期重点目標と結果                                                                                    1級電気工事施工管理技士
         なげています。                                       【品質重点危険作業】における安全衛生作業手順書の内容確認                                                                                          技術士（機械・衛生・電気 他）
                                                       の徹底（実施率：90％以上）                      ❷社内研修
          また、品質管理強化の取り組みとして、2010年度より技術本                                                                                                                                   1級計装士
                                                       ▶活動結果99.0％
           「安全・品質管理グループ」
         部内に           を新設し、品質管理体制を一元                  【現場実施事項】




                                                                                                                                業法
         化しました。四半期毎に目標を設定し、全店共通の品質確保に係                                                                                                                  主任技術者
                                                        • 改修工事作業資格者認定テスト合格者による作業者認定
        る方策の企画管理および、各店の現場パトロールにより現場管理                   • 品質重点危険作業における作業手順書の作成と活用                                                                             監理技術者




                                                                                                                                                                                                                                               corporate social responsibility
         状況の把握と指導総括を実施しています。                           第2四半期重点目標と結果                                               ※高砂エルダー制度。技術系社員に対して、専任の指導担当者を決めて、充実したojtを実施する制度。
                              より一層お客様
          当社は今後も、お客様のニーズに的確に応え、                        協力会社自主パトロール点検表の自社点検項目による品質管理
         の企業活動に貢献できるよう、品質管理体制の充実に努めてい                  の徹底（実施率：90％以上）
                                                       ▶活動結果96.0％
         きます。                                          【現場実施事項】
                品質・安全管理体制                              • 施工要領書の周知と施工確認                     ❸技術発表会                 ます。2013年度までに64人を認定し、貢
                                                       • 漏水防止施工計画の作成と周知
                         技術本部長                                                                                    献度に応じた報奨金とマイスターヘルメッ
                                                       第3四半期重点目標と結果                                               トを授与しています。                                       ❹❺
                   委員長
                          品質・環境委員会
                                      技術本部長
                                                                                           協力会社と一体となった品質確保
                   委 員                本社各本部長
                                                        協力会社自主パトロール点検表の自社点検項目による品質管
                                                        理の徹底（実施率：90％以上）
                    方針の示達
                  是正事項の指示
                               活動状況報告                   ▶活動結果97.0％                             各現場で最適な施工を行うため
                                                                                            当社は、
                                                       【現場実施事項】                                                   ❹高砂マイスター認定者数
                                                                                           に、約1万人の協力会社の技能者とともに    （人）                                                                    （人）
                  技術本部       品質・環境・安全部                  • 施工要領書の周知と施工確認
                                                                                           現場の品質確保に努めています。そのた            20                                                          70
                                                        • 漏水防止施工計画の作成と周知                                                                                                  64
                    方針の示達
                                           安全・品質管理                                         めには、高度な技能と現場でのチームワー                                                     55                60
                    実施事項の      結果報告
                                            グループ       第4四半期重点目標                                                         15                             49
                                                                                                                                                                                     50
                    指示・指導
                                                                                                       2007年度か
                                                                                           クが欠かせません。そこで、                              13         44
                                                       メカニカル継手のメーカーによる特別教育の実施と受講者の管                                                                                                  40
                  各支店     品質・環境・安全部
                                                       理ならびに受講者による施工の徹底（実施率90％）
                                                                                           ら、現場作業の主体となる協力会社の技            10                      10
                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                                                     30
                                                                                                                                      34
                    方針の周知                現状把握   状況報告   ▶活動結果100％                           能者を対象に、優れた技能と統率力・指導                                                     6                 20
                                                                                                                                5                        5
                     不足事項の     状況報告        分析          【現場実施事項】                            力をもつ技能者を優秀技能者として認定                                                                        10
                   実施指示・指導                 指導
                                                       • 施工要領書の作成と教育周知
                                                                                            「高砂マイスター制度」
                                                                                           する         を実施してい                    0                                                    0
                                各施工現場                  • 施工確認と漏水防止試験確認                                                               2009       2010   2011       2012   2013 （年度）
                                                                                                                                                                                                 ❺高砂マイスター認定式
                                                                                                                  ■ 認定者数                    累計認定者数


35   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                         高砂熱学工業 csr報告書 2014            36

            お 客 様 満 足 の さら な る 向 上                                   iso26000との対照
                                                                                                                                                                                    corporate social responsibility



            労働安全の徹底
                                                                       消費者課題




            2013年度の主な活動実績                   2014年度の目標および活動項目                                        2013年度「安全品質管理グループ」の安全重点目標と結果
                                            ◦墜落および重量物による災害の絶滅
            • 墜落および重量物による災害                                                          第1四半期重点目標と結果                                       第3四半期重点目標と結果
                                            （度数率：0.15 休業災害件数 4件以下）
             （度数率：0.07  休業災害 2件）            （強度率：0.001 休業日数 30日以下）
                                                                                     社員・協力会社に対する安全衛生教育の徹底（実施率90％以上）                  新規入場者・未熟練者・高齢者に対するフォローアップの徹底
             （強度率：0.013 休業日数 487日）           ◦作業所の安全衛生活動の徹底                          ▶活動結果98.5％                                     （実施率90％以上）▶活動結果94.8％
            • 社員、事業主への安全衛生教育の徹底と現場巡回による確認    ◦事業主の安全衛生活動の徹底                          • 安全衛生意識レベルの高揚を図るべく安全衛生活動の進め方を                  • 第2四半期における活動を更に充実・定着させるため継続して活
            • 現場状況を反映した手順書の活用と現地危険予知                                                   習得させ、災害防止対策を周知浸透させる活動を行いました。                    動を実施しました。
              活動（ky）での再確認




                                                                                                                                                                                                                       corporate profile
            • 協力会社事業主による職長・安全衛生責任者・                                                  第2四半期重点目標と結果                                       第4四半期重点目標と結果
              作業員に対する教育指導                                                            新規入場者・未熟練者・高齢者に対するフォローアップの徹底                       安全衛生作業手順書のリスク評価の活用         ▶
                                                                                                                                                          （実施率90％以上）
            • 熱中症等健康障害防止対策の実施と就労・作業制約                                                (実施率90%以上) ▶活動結果93.2％                              活動結果97.0％
              のある作業員の適正配置                                                            • 新規入場して間もない作業員への災害発生の防止と、経験年数の                    • 危険予知活動の充実を図り災害に対する事前防止対策能力を高
                                                                                       少ない作業員や高齢者への教育・指導をより充実させる活動を                       められる様指導しました。
                                                                                       行いました。


                                                                                                                                             「tkcs-s
                                                                                                                                        の システム     （takasago kowakai communication
                                                    安全衛生活動基本方針                      協力会社との連携                                                          」
                                                                                                                                        systems-safety）の運用を開始し、安全書類管理システムなど
                                                                                                                                        を提供しています。
                                             工事現場の災害によって 我社のために働く作業員や
                                                                                     当社は、現場で働く協力会社との連携を深めるため、2003年
                                             その家族を苦しめたり悲しませたりすることは絶対あっ
                                                                                    から協力会社のメンバーの参加による
                                                                                                    「高和会」
                                                                                                        を組織し、本部、                        安全成績推移と災害事故撲滅に向けて
                                             てはならない




                                                                                                                                                                                                                       financial data • environmental data
                                                                                    支部ではコスト、品質、納期遵守、安全衛生、環境保全などに関す
                                              1. お互いが思いやる心をもつ                       る当社の方針・指示の伝達と徹底にあたっています。              ❶              2013年度は、安全・品質管理グループの重点目標を全ての四
                                              2. 危険に対する感性を高める                              「 支部高和会」
                                                                                     安全衛生では、      に安全衛生協力会を置き、支部                                          しかしながら、44件
                                                                                                                                        半期において達成することができました。        （休
                                              3. 安全対策をよく学ぶ                                     「本部高和会」
                                                                                    の会長・副会長で組織する     にも本部安全衛生協力                         業災害2件、不休災害42件）の災害が発生しており、昨年度より
                                              4. 安全に対しては厳しい姿勢で臨む                    会を置いて、安全衛生に関する技術の情報伝達、広報活動およ                        災害件数は減少し度数率目標は達成しましたが、休業日数は増
                                                                                                           「支部安全
                                                                                    び諸法令の周知徹底などにあたっており、各支部では                            加したため、強度率目標は未達となりました。この反省を踏まえ、
         2014年度全社安全衛生大会                                                                 などの安全衛生の向上に向けた活動を行っています。
                                                                                    衛生大会」                                                                      「墜落災害の
                                                                                                                                        2014年度の安全活動目標は、重大災害に直結する
                                                                                       2003年からインターネットを活用した安全向上のため
                                                                                     また、                                                  と、
                                                                                                                                        絶滅」              を掲げ、災害防止に向け活
                                                                                                                                            「 重量物による災害の絶滅」
         安全に関する基本的な考え方                                                                                                                  動していきます。            ❷❸
                                                 2013年度安全衛生活動方針
                                                                                                              安全成績の推移
                         「安全はすべての業務遂行上
          当社は、2000年に安全衛生理念
         最優先に考えることである」
                     を制定し、
                         この理念のもと、
                                「 工事現                    安全目標                                               ❷過去5年間の度数率                                      ❸過去5年間の強度率
         場の災害によって、我社のために働く作業員や、その家族を苦し
                                                 度数率：0.15
                                                        （休業災害 4件以下）                                          0.5                                            0.020

                                 との基本
         めたり悲しませたりすることは絶対あってはならない」
                                                 強度率：0.001（休業日数30日以下）




                                                                                                                                                                                                                       corporate social responsibility
                                                                                                             0.4
                                                                                                                                                            0.015
         的な考え方に基づき、現場の安全衛生活動に取り組んでいます。                                                                                           0.31
                                                                                                                                                                    0.013
                                                                                                                                                                                      0.014
                                                                                                                                                                                                      0.013
                                                                                                             0.3

                                                                                                                   0.22                                     0.010

         2013年度安全衛生活動結果                                                                                      0.2
                                                                                                                          0.22                                              0.009
                                                                                                  「高和会」
                                                                                    ❶協力会社のメンバー参加による
                                                         活動目標
                                                                                                                                                            0.005
                                                                                                             0.1                         0.17
                                                                                                                                                0.07

          当社は、2007年度から安全衛生管理にリスクアセスメントを導                                                                                                                                                      0.003
                                                 1. 墜落災害の絶滅                                                   0
                                                                                                                   2009   2010   2011   2012    2013 （年度）
                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                    2009    2010      2011    2012    2013 （年度）
         入しています。各施工現場では、安全衛生作業手順書の作成・遵
                                                 ２．重量物移動時災害の絶滅                                             ※度数率＝
                                                                                                                    死傷者数
                                                                                                                                       （小数点第3位以下四捨五入）
                                                                                                                              ×1,000,000                    ※強度率＝
                                                                                                                                                                    労働損失日数
                                                                                                                                                                                     （小数点第4位以下四捨五入）
                                                                                                                                                                                ×1,000
         守を徹底しています。近年の重篤な墜落災害が発生したことを受                                                                             延労働時間数                                           延労働時間数
                                                 ３．健康障害の防止
               「墜落災害の絶滅」
         け、重点方針に       を継続して掲げ、安全衛生作業
         手順書の活用、事業主の安全衛生管理活動の徹底、安全意識レベ                                               本部安全衛生協力会副会長の声
         ルの高揚などの対策を実施しました。
          また、安全衛生の強化を目的として2010年度より技術本部内
                                              活動項目                                                現場力と現場運営の体制強化を図り、実効ある高和会活動を展開します
            「安全品質管理グループ」
        に新設した          による現場パトロールについ
                                              1 安全衛生意識レベルの高揚                                      高和会の安全衛生活動方針では、事業主は作業員への 「送り出し教育」について責任を持って実施し安
         ては、第１〜４四半期毎に重点目標を設定し、全社共通の安全確保
                                                                                                  全意識の高い作業員を現場に送り出し、業務工程表に則った安全衛生リスク対策を実践し災害防止を図
        に係る方策の企画管理および、現場管理状況の把握と指導総括          2 安全衛生作業手順書の活用
                                                                                                                                         「安全活動目標」
                                                                                                  ることとしております。高和会の各支部は、この安全衛生活動方針に基づき、それぞれの
         を実施しました。毎年春に開催される
                         「全社安全衛生大会」
                                  を通じ、        3 事業主の安全衛生管理活動の徹底                                   を決め、現場で働く皆さんとコミュニケーションを取り、安全と品質を高め誇りと熱意をもって高和会活
                                                                                     株式会社 村山製作所
         安全衛生活動に対する意識をさらに高めています。当社では、今        4 作業所の安全衛生対策の徹底                        代表取締役        動を実践し現場力と現場運営の強化を図り活動してまいります。
             「リスクアセスメントの活用」
         後も一層の            を図り、重点方針に則った                                               村山 哲也   氏
         活動を推進し、安全目標の達成を目指します。


37   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                高砂熱学工業 csr報告書 2014             38

            お 客 様 満 足 の さら な る 向 上                                         iso26000との対照       環境保全への貢献                                                     iso26000との対照



            研究開発の推進                                                                           環境保全活動
                                                                             消費者課題                                                                             環境




            2013年度の主な活動実績                         2014年度の目標および活動項目                          2013年度の主な活動実績                    2014年度の目標および活動項目
                                                  ◦サステナブル社会実現への貢献                                                            ◦サステナブル社会実現への貢献
            • 高効率な外気処理ユニットと太陽熱集熱器の開発                                                        • 設計、施工段階での省エネルギー提案の実施
                                                   ◦地球環境保全ニーズへの対応                                                             ◦低炭素社会達成への貢献
            • 新たなニーズの収集と展開市場の拡大                                                             • 施工現場におけるゼロエミッション活動の実施
                                                                                                                              ◦自然共生社会達成への貢献
                                                                                            • オフィスにおける省エネ活動
                                                                                                                              ◦循環型社会達成への貢献
                                                                                            • 地域環境活動への参画
                                                                                            • フラッシング排水レス配管洗浄技術の市場展開




                                                                                                                                                                              corporate profile
         研究開発に関する基本的な考え方
                                                            研究開発基本方針
                                                                                          環境保全に関する基本的な考え方
          当社は、
             お客様ニーズに対応する特色ある技術を開発するとい                                                                                                     環境基本方針
                                                    お客様ニーズに対応する特色ある技術を開発する
        う経営理念のもと、右の基本方針を掲げて、研究開発を推進して                                                         「 環境保全技術と企業力を駆使し、
                                                                                           当社は、               “ 社会の持続的発
         います。                                       1. エネルギーミニマムの最適環境を提供する                                                     環境保全技術と企業力を駆使し、“社会の持続的発展
                                                                                                              ことを環境保全
                                                                                          展を図りつつ、地球環境の保全”に寄与する」
                                                                                                                               を図りつつ、地球環境の保全”に寄与する
                                                    2. 生産効率向上のための環境技術を追求する                に対する基本的な考え方としています。この考え方に基づき、
         サステナブル社会実現への貢献                                                                   2012年度には
                                                                                                 「環境基本方針」
                                                                                                        を制定し、推進体制を規程化しま         1. エネルギー・資源の有効利用を推進する
                                                    3. 高品質・省力化に貢献する施工技術を開発する
                                                                                          した。事業活動において、省エネルギー・省co2技術を積極的に        2. 環境負荷低減技術の開発と利用を推進する
          サステナブル社会の実現に向けて、地球環境負荷の低減を目                                                     開発し、お客様との協働により設備運用を最適化して、低炭素社
         指し、
           エネルギー利用・供給分野
                      （zeb：ゼロエネルギービル、統合
                                                                                                                                3. 役職員の地球環境意識の高揚を図り、環境保全
                                                                                          会の実現に取り組んでいきます。また、環境法令遵守を徹底し環
                                                                                                                                 活動に参画する
         化エネルギーシステム、熱エネルギー回収システム等）
                                 、室内環境            グループ連携による研究開発




                                                                                                                                                                              financial data • environmental data
                                                                                          境汚染防止に努めるとともに、施工現場等の生産活動やオフィス
         制御分野、並びに設備管理・運用分野の研究開発を強化しており                                                    での活動を通じて、自社内においても省エネルギー・省co2活動
                                                                                                                                4. これらを推進するため、環境保全の体制を整備
        ます。また、空気と水に係る環境負荷の低減を目指し、製造環境清             各種設備・システムの計画／設計、工事、維持／管理までのライ                                                 し、継続的な維持・改善を図る
                                                                                          を積極的に推進します。
         浄化分野、水環境浄化分野の研究開発を強化しております。自ら            フサイクル全体を通して、高砂熱学グループが連携して研究開発
         の事業継続を担保する設備施工分野を対象にした技術開発も行             を行ってまいります。                              環境管理体制
        っております。
                                                                                                                             環境活動社内推進体制
          2013年度の成果としては、太陽熱で低圧蒸気を製造・供給でき                                                                        （iso14001：
                                                                                           当社は、国内全支店で環境マネジメントシステム
        「太陽熱蒸気供給システム」
        る           を開発し、研究用途として独立行政                    室内環境             エネルギー            2004）
                                                                                              の認証を取得し、外部更新審査を受け、継続的に改善を行                  品質・環境委員会
         法人産業技術総合研究所の福島再生可能エネルギー研究所の水                   制御分野            利用・供給分野                                                   委員長              技術本部長
                                                                                          っています。2013年度は下表を重点環境活動項目として、環境保
         素実証設備に納入しました。ここには当社が長期にわたって研究                                                    全活動を推進しました。                             委 員              本社各本部長
                「水素利用型蓄電装置」
         開発を行っている         を併せて納入し、変動す                                                                                                 方針の伝達
                                                                                                                                                 活動状況報告
        る再生可能エネルギーを貯蔵して有効に活用する実証設備とし                                                                                                是正事項の指示
                                                               サステナブル
         て運転を行っております。                                                                           2013年度活動項目・活動内容
                                                    製造環境        社会実現            設備管理・                                               技術本部       品質・環境・安全部
            日本ピーマックと共同で高効率な
          また、             「水熱源外気処理ユニッ              清浄化分野        への貢献            運用分野
        ト」
         を開発しており、その試作機をグリーン・エア プラザに展示し                                                     活動目標




                                                                                                                                                                              corporate social responsibility
                                                                                                                                       方針の伝達
                                                                                                                                                 実施状況報告
                                                                                           1. 持続社会実現への貢献                          実施事項の指示・指導
         ております。2014年度には製品化を予定しています。
                                                                                           2. 循環型社会形成への貢献
                                                                                                                                    各本支店       品質環境委員会
                                                                                           活動項目・活動内容                                各本支店       品質・環境・安全部
                                                         水環境             設備施工
                                                        浄化分野              分野               1 温室効果ガス排出量の削減                              方針の周知
                                                                                              設計・施工・運用の各段階での省エネルギー提案
                                                                                             1）                                 不足事項の実施指示・指導     状況報告
                          計画／設計                                                                                                      実施事項の監査
                          に関する研究開発                                                            オフィスの省エネ活動の実施
                                                                                             2）
                                                                                              社有車の省エネ化
                                                                                             3）
                          ・日本ピーマック
                                                                                             4）
                                                                                              施工資材の削減
                                                                                                                                    各本支店・営業所・各施工現場
                          ・日本フローダ
                                                                                           2 生態系への配慮
                                                                                              グリーン調達の提案と実施
                                                                                             1）

                          高砂熱学工業                                                              オフィス用品のグリーン購入実施
                                                                                             2）
                                                                                              地域環境活動への参画
                                                                                             3）
                    グループ連携による研究開発                                                             生物多様性に貢献する技術の実用化と展開
                                                                                             4）

                                                                                           3 廃棄物の削減と管理の徹底
             維持／管理                       工事
             に関する研究開発                  に関する研究開発                                               施工現場における産業廃棄物ゼロエミッション活動の実施
                                                                                             1）
          ・高砂丸誠エンジニアリング              ・日本設備工業
                                                                                              オフィスにおける一般廃棄物の削減
                                                                                             2）
           サービス
                                                      独立行政法人産業技術総合研究所の福島再生可能エネル
                                                      ギー研究所における太陽熱蒸気供給システム(左手奥)と
                                                      水素利用型蓄電装置(中央から右手前のユニット)


39   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                 高砂熱学工業 csr報告書 2014   40

              環境保全への貢献                                                                                                        iso26000との対照                                                                                                                                         iso26000との対照



              環境保全活動レビュー                                                                                                                     環境トピックス
                                                                                                                                  環境                                                                                                                                                       環境




                                                                                 の各段階での省エネルギー提案、オフィスのエネルギー使用量・                                 1 パナソニック東京汐留ビルにおいて空気調和・衛生工学会特別賞１０年賞を受賞
         環境保全活動の目標と成果
                                                                                 コピー用紙使用量と地域環境活動の支店の参画率については
                                                                                                                                                パナソニック東京汐留ビルは、パナソニック様、日建設計様と                                                  「 継続的発展が可能な省エネの実証」が評価され、空気
                                                                                                                                                                                                                           達成し、
                                                                                 目標が達成できませんでした。
          2013年度の目標と実績を以下に示します。現場やオフィスで                                                                                                      当社が協力し、建築企画段階から竣工後の最適な建物運営を意                                                  調和・衛生工学会特別賞10年賞を受賞しました。
                                                                                  2014年度も新たに目標を定め継続してより一層の推進を図
         の活動目標・活動項目別に定量目標を立てて環境保全活動を実                                                                                                        識し、共同開発の運転解析評価ツールgoda を有効に活用し、                       ※
                                                                                                                                                                                                                              空調設備設計・施工技術にとどまらず、空調設備の運用・管理
                                                                             ります。
         施しました。14項目中9項目で目標を達成しましたが、設計・施工                                                                                                     実績評価に基づく運転・管理の改善活動を進め、竣工以来、対前                                                 技術も評価された嬉しい受賞となりました。ここで得られた成果
                                                                                                                                             年比エネルギー削減を継続してまいりました。10年を経過した                                                 を設計・施工プロセスにフィードバックすることで、ワンストップ
                                                                                                                                                                      さらに契約電
                                                                                                                                             2013年には、竣工時比47.7％のエネルギー削減、                                                    サービス企業、エネルギーサービスプロバイダー企業として更




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          corporate profile
                                                                                                                                             力も竣工時の 2,300kwから1,350kwへと41.3％の削減を                                            なる高みに挑んでまいります。
                                                                                                                                                                                                                           ※goda：当社とパナソニック様との共同開発の運転解析評価ツール。
                                                                                                                                                                                                                            パナソニック様商品名sattool
                                                            ２０１3年度環境活動の目標と成果                                                      中期目標
                                                                                                                                                          エネルギー消費原単位、契約電力の推移
                                                                                                                                             「パナソニック東京汐留ビル」
         活動目標                 活動項目                         活動内容                          管理項目         管理基準     実績     評価        2014年度目標                                               2006年度
                                                                                                                                                                                    省エネルギーセンター
                                                                                                 ※1                                                                                 省エネルギー優秀事例                                   2010年度                           2013年度環境省
                                                                                   エネルギー削減量
                                                            設計時の省エネルギー提案            ※2                 30%     28%    (^_^)       30％削減※6                                          【経済産業大臣賞】受賞                              東京都準トップレベル認定取得                      省エネ実践促進モデル事業
                                                                                 基準     エネルギー消費量                                                                （kw）
                                              設計・施工の各段階で                                                                                     (mj/m3-年）        契約電力2,300kw
                                                                                                                                             2,000
                                              の省エネルギー提案
                                                                                                                                                                                            省エネ率目標 15.0%                                 実績省エネ率 37.0%            実績省エネ率 47.7%
                               温室効果ガス排出量の削減




                                                                                                 ※3
                                                                                   エネルギー削減量                                                                                                                                                                                               チャレンジ50
                                                             施工時の機器容量低減                                10%     9%     (^_^)        10％削減                                                                                                                                                   2018年度
                                                                                 原設計のエネルギー消費量                                                                                                                                                                                             省エネ率目標
                                                                                                                                                                                                                                                                                            50%削減
                                                                                                                                                                                                                                                                           契約電力 1,350kw
                                                                                   今年度エネルギー消費量
                                                                                                                                             1,000        2,392
                                                オフィスの      本社、母店、営業所、研究所、                                                                                                                                                                                                   削減率 41.3%
                                                                             1–                        5%      2%     (^_^)      前年比5％削減




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          financial data • environmental data
                                              省エネ活動の実施     保養所の使用エネルギー削減           前年度エネルギー消費量                                                                                                                                        1,507
                                                                                                                                                                                                                                                1,292         1,250                              1,196

                                                                                      低燃費車両台数                                                    0
                                               低燃費車の導入       社有車の低燃費車導入                                30%     68%    (-.-)         70％
            持続社会実現への貢献




                                                                                        全車両台数                                                            2003年度        2004年度   2005年度   2006年度       2007年度   2008年度    2009年度      2010年度    2011年度        2012年度                             2018年度



                                                             施工時の配管、ダクト、                資源削減量
                                               施工資材の削減                                                 10%     17%    (^_^)        10％削減
                                                              設備架台量の削減      原設計のダクト・配管・架台の資源量
                                                                                                                                               2 大阪エネルギーサービス第２プラントにおいて空気調和・衛生工学会技術賞建築設備部門を受賞
                                                                                      提案採用現場数
                                                     グリーン調達※4の提案と実施                                    90%     100%   (^_^)         90%         本プラントの構築に当たっては、施主である大阪エネルギー                                                過した第2プラントは、安定供給に必要な十分な性能を有しなが
                                                                                        対象現場数
                                                                                                                                             サービス様が我国の地域冷暖房施設の中でトップレベルのエネ                                                  ら、我国のdhcプラント中でトップレベルのシステムcop1.3を
                                                                                   グリーン購入品量                                                  ルギー効率を目標に示され、基本設計を三菱地所設計様、実施                                                  達成するとともに、優れた経済性を実現し、それが評価されて空
                               生態系への配慮




                                                    オフィス用品のグリーン購入実施                                    90%     100%   (^_^)         100%
                                                                                      全対象購入品量
                                                                                                                                                                    「 統合的設
                                                                                                                                             設計を大林組様、そして施工を当社が担当しました。                                                      気調和・衛生工学会技術賞建築設備部門を受賞しました。
                                                                                                                                                 という最適化手法を取り入れ、竣工時から4社を主体と
                                                                                                                                             計と運転」                                                                            当社のビルの快適空調技術、製造プロセスの産業空調技術に
                                                                                      各店１件以上          100%     90%    (^_^)         100%
                                                      地域環境活動への参画                                                                             した検証チームを結成し、性能検証・チューニングを徹底的に実                                                 とどまらず、地域冷暖房という都市環境構築技術も評価された
                                                                                        個人参画率          30%     35%    (-.-)         30%      施し、性能の向上を図りました。その結果、運用開始して約3年経                                                嬉しい受賞となりました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility
                                                                            フラッシング排水レス配管洗浄技術の                                                需要家：ノースゲートビルディング
                                                 生物多様性に貢献する技術の実用化と展開                                  年間4件    年間8件    (^_^)       年間15件
                                                                                         試験導入                                                                                    販売
                                                                                                                                                            ｏｕｔｐｕｔ                            温熱        28,889 ｇｊ/年                               冷熱 １２２,０３７ ｇｊ/年
                                                                                                                                                             熱量合計
                                                                                         リサイクル率                                                           １５０,９２５ ｇｊ/年
            循環型社会形成への取り組み推進




                                                    施工現場における産業廃棄物
                                                              ※5                         最終処分量         85%     86%    (^_^)         85％                                            製造
                                                    ゼロエミッション活動 の実施                 1–                                                                                                         温熱        29,508 ｇｊ/年                               冷熱 １２4,547 ｇｊ/年
                               廃棄物の削減と管理の徹底




                                                                                         廃棄物総量


                                                                                  今年度一人当たりコピー用紙使用量
                                                   オフィスにおける一般廃棄物の削減         1–                         10%     ▲3%    (-.-)     前年比10%削減                                                                                  大阪エネルギーサービス第２プラント
                                                                                  前年度一人当たりコピー用紙使用量                                                       ｄｈｃ熱源プラント
                                                                                                                                                          システムｃｏｐ                                              ガス熱源                                              電力熱源
                                                                                        実施現場数                                                                 ｏｕｔｐｕｔ
                                                   産業廃棄物マニフェスト管理の徹底                                   100%     100%   (^_^)         100%                  =
                                                                                      全元請現場数                                                                   input
                                                                                                                                                               150,925                                                                        ターボ冷凍機          インバーター         ブライン
                                                                                                                                                          =                                                                                   1,000rt × 2台    ターボ冷凍機         ターボ冷凍機
                                                                            フロン回収工程管理票管理現場数                                                                    117,731                        真空式温水ボイラー               吸収冷温水発生器
                                                   フロン回収行程管理票の管理の徹底                                   100%     100%   (^_^)         100%                                                      465ｋｗ × 2台              1,000rt × 5台                            500rt × 2台     447rt × 2台
                                                                                   全フロン回収現場数
                                                                                                                                                          =     1.29
                                                                                                                                                                                                                                                                      氷蓄熱槽
                                                                                                                                                                                                                                                                      6,600rt
                      （新築＋改修） ※2 基準値とは、省エネ法基準値相当の年間エネルギー量または物件ごとに定めた数値
         ※1 一定規模の自社設計物件                                                                                               （新築＋改修）
                                                                                                             ※3 一定規模の物件
                    （新築＋改修） ※5 全元請物件 ※6 省エネ法で定められた基準値の30％削減を目標とした
         ※4 一定規模の元請物件



                                                                                                                                                             ｉｎｐｕｔ              消費エネルギー
                                                                                                                                                                                                        ガス １,０８４ｋｎm3/年                                  電力 ７,０６４ mwh/年
                                                                                                                                                         一次エネルギー合計
                                                                                                                                                                                                      一次エネルギー ４８,７８５ ｇｊ/年                          一次エネルギー ６８,９４６ ｇｊ/年
                                                                                                                                                          １17,731 ｇｊ/年

                                                                                                                                                                                                        都市インフラ：大阪ガス                                             関西電力


41   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                                         高砂熱学工業 csr報告書 2014       42

              環境保全への貢献                                                                                                 iso26000との対照
                                                                                                                                                                                           corporate social responsibility



              循環型社会形成への取り組み
                                                                                                                           環境




         廃棄物削減                                                                                                                        生態系への配慮

          廃棄物等を貴重な国内資源として捉え、そこから有用な資源を回収し、その有効活用を図ることを目的に当社では生産現場やオフィ                                                                  当社では、生物多様性や生態系へ配慮のため、低環境負荷製      して、植樹などの森林保全活動や河川浄化活動を実施していま
         スで積極的に3r に取り組んでいます。
                    ※
                                                                                                                                              （グリーン調達）
                                                                                                                                      品のお客様への提案      やオフィス用品のグリーン                             フラッシング
                                                                                                                                                                        す。生産現場からの排水の環境負荷低減のために、
          また、廃棄物については最終処分にいたるまで管理を徹底して行っています。                                                                                                            （p49参照）
                                                                                                                                      購入を実施しています。また、地域環境活動     をとお      排水レスシステムを開発しました。
                   （リデュース）
         ※ 3r＝reduce                （リユース）
                         ：廃棄物削減、reuse               （リサイクル）
                                         ：再使用、recycle     ：再資源化




                                                                                                                                                                                                                              corporate profile
                                                                                                                                      低環境負荷製品のお客様への提案（グリーン調達）163件実施
          生産現場

         建設資材の分別収集などにより現場でのリサイクル率86％達成
                                                                                                                                                 「グリーン調達の対象機材」
                                                                                                                                       お客様に、環境省告示の           の環境負荷情報と
                                                                                                                                      環境負荷比較表などを提供し、お客様のグリーン購入に協力しました。
                                        リ
          元請工事の建築設備廃棄物の削減に取り組み、プレハブ化、無梱包、
                                                                                                                                                                                                  163件
                                                                                                                                       当社では、グリーン調達実施要領を制定し、作成した内容は社内ネット
         サイクルの推進、分別収集の徹底などの活動を実施しました。
                                                                                    金属くず
                                                                                                廃プラス
                                                                                                チック類
                                                                                                                        ゴムくず          ワークでデータベースを作成し展開しています。                  59件
          2013年度は、元請現場591現場でのリサイクル率は86％で目標を達成
                                                                                                                                       データベースには、お客様がグリーン購入をするために、冷凍機など空
        しました。
                                                                                                                                      調機器の環境に係わるデータをメーカー・機種ごとわかりやすくデータを
          今後もより一層のリサイクル率向上に努めます。
                                                                                                                                      作成し登録しています。                             2012年度                2013年度
                                                                                                                                       2013年度は163件の提案をしました。
          生産現場

        フロンおよび産業廃棄物の100％管理徹底




                                                                                                                                                                                                                              financial data • environmental data
                                                                                                                                      オフィス用品指定対象品13品目で100％グリーン購入実施

          当社は、業界に先駆け1995年度からフロン回収活動を実施し                                  今後も、オゾン層保護のため回収行程管理を完全に実施しフ
                                                                                                                                       年度始めに、コピー紙・コピー機・プリンター・パソコン・ファクシミリ・社
         ています。2013年度は263現場で回収すべきフロン100％、約                             ロン回収に努めます。
                                                                                                                                      有車・パイプファイル・名刺・社名入り封筒・カレンダー・社員手帳・社内報・ト
         56tを回収し、活動開始以来のフロン回収量は385tになりまし                                 また、元請工事645現場の建築設備廃棄物マニフェストの
                                                                                                                                      ナーカートリッジの13品目をグリーン購入対象製品に指定して推進を行っ
         た。                                                           100％マニフェスト管理を実施しました。電子マニフェストへの
                                                                                                                                      ています。
                                                                      移行率は約62％となりました。
                                                                                                                                       2013年度は、対象13製品に対してグリーン購入を目標100％を実施し

          フロン回収行程                                                                                                                     ました。
                                  a票           b票                c票          d票        e票               f票
          管理票のフロー                                                                                                                      今後も、環境負荷低減を図るためにより一層のグリーン購入実施に努め
                             委託確認書            再委託承諾書       委託確認書          委託確認書      委託確認書         フロン回収処理
                            兼回収依頼書                       （再委託承諾書）       （再委託承諾書）     兼回収依頼書          管理表                              てまいります。
                                                                                     兼引取証明書        兼引取証明書（写）


                                   フロン回収業者に引き渡す場合
                           運搬業者が引取り、                                               廃棄物の流れ       管理表の流れ
                                                                                                                                      50以上の地域環境イベントに約670人が参加
                                           c票以降を渡す                                 e票以降を渡す
                            事業者




                                                     c   d   e    f                            e    f
                                                                                                             フロン回収業者




                                                                                                                                                                                                                              corporate social responsibility
                                                                                                                                                               「良き企業市民」
                                                                                                                                       当社は、社会貢献活動への自主的な取り組みを通じて、      としての社会的責任を果
                                                                      運搬業者
                              （排出者）




                                                廃棄物                                  廃棄物                                              たすことを基本的な考え方としています。全役職員へ基本方針を周知し、地域環境活動への支援等
                                                                                                                                      に積極的に関わり、国内各地で、地域の清掃活動や森林保全活動などに積極的に取り組んでいます。
                                       e   e票の写しを事業者へ返送                      e   回収後、e票を運搬業者へ返送                                        2013年度は、会社で主催する地域環境活動のほか、自宅近くの環境イベントに参加した場合、社
                                                                                                                                         カーボンオフセット付商品券を配布する
                                                                                                                                      員には、                           を継続実施し全国で53
                                                                                                                                                          「地域環境活動奨励制度」
                            a         排出者はa票を                c   運搬業者はc票を              f    回収業者はf票を                                  の植樹やクリーン活動などの環境イベントに約670人が参加しました。
                                      控えとして3年間保存                 控えとして3年間保存                 控えとして5年間保存
                                                                                                                                       オフセットされたco2は約400kg-co2になりました。
                                                                                                                                                                                       emダンゴ投入による河川浄化活動

          オフィス
                                                                                                                                      フラッシング排水レス技術を8件実用化
         オフィスでの一人当たりゴミ排出量前年度比4％増加

                                                                                                                                       当社は、工事中や竣工後の施設の運用において排水や排気による生物環境への影響を少なくす
          各本支店のオフィスでは、資源ゴミの徹底した分別収集や従来紙で配付していた資料をネットワーク
                                                                                                                                                                         （フラッシング）
                                                                                                                                      るため、様々な研究開発を行っています。排水処理では、配管施工時の管内洗浄      でメ
         を使った電子化によるペーパーレスなどを推進しましたが、一人当たり処分ゴミ排出量は昨年度より4％
                                                                                                                                      ッキなどから溶出する亜鉛などを含む排水を外に捨てずに、浄化して配管中に戻す技術を開発して
         増加しました。
                                                                                                                                      きましたが2013年度はその技術を現場に展開し、8件の実用化をしました。
          今後より一層の廃棄物排出量削減に努めてまいります。


                                                                                                        資料を電子化した会議

                                                                                                                                                                                       フラッシング水浄化装置


43   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                       高砂熱学工業 csr報告書 2014             44

                             従業員満足の実現                                                                         iso26000との対照
                                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility



                             人財の活用と育成
                                                                                                              人権       労働慣行




                                                                                                                                                                  ❷人事評価システムのフロー図
                                                                                                                                公正な人事評価システムの運用
                       2013年度の主な活動実績                                             2014年度の目標および活動項目                                                                                上期面談
                                                                                                                                                                                                    ❶下期考課のフィードバック
                       • 階層別・目的別教育・マネジメント教育の実施                                   ◦人を育てることが最高の誇りであるという風土創り
                                                                                                                                             「公正」
                                                                                                                                 当社の人事評価システムは、     をその理念としてい
                                                                                                                                                「公平」                                                ❷上司が「目標・期待すること」
                                                                                                                                                                                                                  を
                       • 再雇用者研修の実施                                               ◦価値観の多様化、年齢構成に柔軟に対応する人事制度検討




                                                                                                                                                                    上
                                                                                                                                ます。具体的には、各々の社員に期待する目標、能力に応じた目                                        面談で示達
                       • 高年齢者雇用体制の拡充




                                                                                                                                                                    期
                                                                                                                                標の示達とその結果の評価を、上司と年2回の面談にて行い、透
                                                                                                                                                                                                    仕事で実践
                                                                                                                                明性が高く、かつ考課者と被考課者双方の納得性の高い評価シ
                                                                                                                                ステムを運用しています。また、定期的に考課者訓練を行い、考                    上期考課               考課決定




                                                                                                                                                                                                                                             corporate profile
         人財育成に関する基本的な考え方                                                                                                        課のレベルアップも図っています。
                                                                                            人材育成基本方針                             評価に際しては、結果のみならず個々の能力を加味し、社員の
                                                                                                                                                                                                    ❶上期考課のフィードバック
          当社は、空調設備工事および周辺分野におけるパイオニアと                                                                                           モチベーション向上と、持てる力量を遺憾なく発揮できる雰囲気                                       ❷上司が「目標・期待すること」
                                                                                                                                                                                                                  を
                                                                                             という理念に基づき、体系的
                                                                                  「人が最大の資産である」                                                                                   下期面談




                                                                                                                                                                    下
            「人の和と創意で社会に貢献」
        して、社是            に則り、最高の品質創り                                             かつ計画的な教育を通じて、創意を尽くして挑戦すると                      の醸成に繋げています。    ❷                                                     面談で示達
        と創意工夫による技術開発、それを可能とする人財育成に取り                                             ともに、高い倫理観と問題意識を持ち、自己および後進




                                                                                                                                                                    期
                                                                                                                                                                                                    仕事で実践
         組んできました。                                                                の成長に努める人材を育成する。                                資格取得の支援
                    「人材育成基本方針」の
          2011年度に制定した         「人が最大の資
                                                                                                                                                                                                    考課決定
         産である」
             という理念の下、体系的かつ計画的な社員教育を実                                                                                             社員が常に自己研鑽に努め、自己変革を図ることを目的とし                     下期考課

         施し、創意工夫の発揚とこれを育む組織風土づくりの醸成に努                                                                                           て、公的資格取得への挑戦を積極的に支援しています。業務にお
         めています。                                                                                                                           「奨励資格」
                                                                                                                                いて必要と認める資格を    とし、合格した場合には受験
                                                                                                                                                                   ❸再雇用者数
                                                                                                                                料と登録料、講習会受講料などを会社が負担し、特定の資格には     （人）

                                                                                          人の和と創意で社会に貢献




                                                                                                                                                                                                                                             financial data • environmental data
         ステージに合わせた教育の実施
                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                報奨金も支給しています。                                46
                                                                                                                                                                                              49
                                                                                                                                             当社の技術力強化と技術重視の風
                                                                                                                                 特に技術士資格については、                      40
                                                                                                                                                                                                   40
                                                                                                                                                                                        38
          新たな価値の創造を使命に掲げる当社は、人財の育成を重要                                                                                                    「技術士育成制度」
                                                                                                                                土の醸成を目的とした       を運用しており、資格取        30
                                                                                                                                                                                  31
         視しています。プロジェクトの第一線で、付加価値の高い技術や                                                                                          得後も研鑚のための活動に対して経済的な支援を行っています。       20
                                                                                                社会に奉仕
        ソリューションを提供できる創造的な人財を育成すべく、ojtを                                                                                           また職位に応じて必要と認められる資格を定め、昇格者選抜試
                                                                                                                                                                    10
         基本にoff—jtとの組み合わせによる実践的で多角的な教育シ                                                         社業の発展                                       さらなる能力向上を図っています。
                                                                                                                                験の受験要件とすることで、
                                                                                              （ 適正利益確保）                                                                 0
         ステムを整備しています。                                                                                                                                                       2010 2011 2012 2013 2014    （年）

          具体的には、入社時から定年退職時までのあらゆる階層を対                                                          最高の品質創り                          定年退職者の再雇用促進
         象とした研修を実施し、個々人が、各ステージにおいて必要とさ
                                                                                          特色ある技術開発
         れる能力やビジネススキルの修得、倫理観の醸成を図っていま                                                                                            少子化に伴う国内の労働力人口の減少が進む中、人財の安定
                                                                                           全員の創意        人財の育成
         す。2013年度は、特にマネジメント能力を重要視し、次世代リー                                                                                        的な確保と、経験豊かなシニア層の熟練した技術の伝承は企業
                「経営セミナー」
         ダー養成のための             「新任部長研
                       、管理職に対する                                                           人の和・品性                                                           「定
                                                                                                                                における重要課題となっています。その対策として、当社では
          、管理職候補を対象とした
         修」                      などによ
                     「変革マネジャーセミナー」                                                                                                       を導入しています。本制度を利用し、活躍
                                                                                                                                年退職者再雇用制度」
                                                                                                人間尊重
        り、役割に応じた個々の能力を十分に発揮することができる基盤                                                                                           するシニア層の割合は、2013年3月末で定年退職者全体の77％




                                                                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility
         づくりに注力しています。                           ❶                                                                               に達しています。
                                                                                                                                 数多くの再雇用社員が在籍する当社では、特に秀でた能力と
                                                                                                                                                                  ❹シニアエキスパート授与式
         ❶研修体系図                                                                                                                       「シニアエキスパート」
                                                                                                                                実績ある社員を         に任命しています。2013

                                          新入社員～入社５年    キャリアアップ期          中堅クラス        管理職            経営者層            定年退職
                                                                                                                                年度は12名がシニアエキスパートに任命され、各部門における     リアデザイン研修」
                                                                                                                                                                          を実施し、豊富なノウハウと経験を持った社員
                                                                                                                                業務推進および後進育成のリーダーとして活躍しています。                より実りあるキャリアプラン構築のサポート
                                                                                                                                                                  による技術の伝承と、
                                    技術
           階 層 別・職 種 別 教 育




                                           基礎技術研修          深化教育
                                                                                                                                                           「キャ
                                                                                                                                 また当社では、2013年度より定年退職社員を対象とする      を図っています。                   ❸❹
                                    マネジ
                                    メント
                             導入研修




                                                                                    新任部長研修           経営セミナー
                                                           主任研修                                                    キャリアデザイン研修
                                                                            変革マネジャーセミナー     考課者訓練
                                                                                                                                 研修受講者（キャリアデザイン研修）の声
                                    一般職




                                                                  主事研修
                                                                                                                                                   再雇用者の立場で自己の意思と実践する職場との
                                    国際




                                              グローバル人材養成研修
                                                                                                                                                   橋渡しとなっています。
           目的別研修




                                    営業




                                                 営業員研修
                                                                                                                                                   従来の社内研修は、技術教育が中心であり、再雇用者に対する研修は初めての試みでした。定
                                                                                                                                                   年再雇用を迎えるにあたり勤務地、職務等は自分の意思では如何ともしがたいとの諦めもある
                                    管理




                                                    pc研修                                                                                           中で、自分の持つキャリアに漠たる自信を持つ者も多いのです。この研修では、本人の側に立っ
                                                                                                                                                   たアドバイスとともに、会社が再雇用者に何を望むかの示唆もあり、自己の意思とそれを実践す
          自己啓発
           活動




                                                                                                                                                   る職場がこの研修でうまく橋渡しされていると感じました。
                                                             公的資格取得支援・通信教育・語学研修など                                                                                                                       本社内部監査室 西村 文秀




45   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                                                       高砂熱学工業 csr報告書 2014            46

              従業員満足の実現                                           iso26000との対照                                                                                          iso26000との対照



              人権や多様性の尊重                                                         ワーク・ライフ・バランスの増進
                                                                 人権      労働慣行                                                                                         人権       労働慣行




                                                                                                                   ❷メンタルヘルスへの取り組み
                                                                                メンタルヘルスケアの推進
              2013年度の主な活動実績                2014年度の目標および活動項目
              • 人権啓発研修プログラムの構築と実施          ◦働きやすい職場環境の整備
                                                                                 近年、働く人の心の健康問題が深刻化しています。2006年に
              • ハラスメントへの対応強化                ◦人権や多様性（ダイバーシティ）への配慮                                                                                    マネジメント
                                                                                     「労働者の心の健康の保持増進のための指針」
                                                                                厚生労働省は                   を                                            研修
              • メンタルヘルスケアの推進                ◦ワーク・ライフ・バランスの増進
                                            ◦従業員満足度調査の実施と制度改正の検討                策定し、企業に対して積極的にメンタルへルス対策に取り組むよ
                                                                                                          「セル
                                                                                う示達しました。当社では、社員自らが予防に努めるための
                                                                                   に加え、若手社員を対象に専門家による
                                                                                フケア」                「メンタルカウン
                                                                                                                                                                           カウンセリング




                                                                                                                                                                                            corporate profile
                                                                                                                              組織分析
                                                                                    を実施しています。さらに、管理職が主体として組織全
                                                                                セリング」                                                                                      （1年～3年次社員）
         人権に関する基本的な考え方                                                               「ラインケア」
                                                                                体で取り組む           メンタルヘルス対策の
                                                                                           の導入により、                                                       管理職
                                                          人権方針
                                                                                充実を図っています。社員のメンタルへルス向上への関心度は高
                                                                                                                                            【ラインケア】
             「 基本的人権を尊重し、人種・性別・国籍・宗教・社会的
          当社は、                                                                  く、毎年実施しているセルフチェックは、全社員の約90％が参加
                                                 「世界人権宣言」
                                              当社は、        「日本国憲法」
                                                        および     に定める
         身分・身体上の理由などによる差別を行わないこと」
                                を人権に関                                                                                                                    従業員
                                             基本的人権を尊重し、人種・性別・国籍・宗教・社会的身         しています。
         する基本的な考え方としています。                                                        またこころとからだの悩みを無料で相談できる外部窓口を設
                                             分・身体上の理由などによるいかなる差別も行わず、従
          この方針のもと、雇用における機会均等に努め、従業員の人格・                                                                                                            【セルフケア】
                                             業員の人格・個性に配慮する。海外事業においても、強          置し、プライバシーに配慮しつつ、職場環境に起因する心身の不
                  安全で働きやすい職場環境の確保に取り組ん
         個性・人権を尊重し、                                                             調をはじめとした多岐にわたる相談を受けつける体制を構築して                      セルフチェック                            電話・メール・
                                             制労働や児童労働を禁止した国際条約や各地域の法令
         でいます。また、
                児童労働や強制労働などは一切認めていません。                                                                                               （年1回）                             面接相談
                                             を遵守するとともに、文化や慣習の理解に努める。人権          います。     ❷

                                             啓発活動やその教育に積極的に取り組むことで、人間尊
         多様性の尊重                                                                 福利厚生施設、休暇・休職制度の充実
                                             重の精神を醸成する。




                                                                                                                                                                                            financial data • environmental data
             「人間尊重」
          当社は、    を経営理念の基本とし、国籍や性別を問わ                                            安心して働ける職場環境づくりには、従業員への安全・健康に
         ない公平な人財登用を推進しています。多様な人財が自らの個                                           対する配慮の徹底とワーク・ライフ・バランスの増進が不可欠で
         性と能力を最大限に発揮し、活躍できる職場づくりを進めており、    けた意識向上を図るため、管理職に対する研修や教育を実施して        あり、労使一体となった取り組みにより福利厚生制度の充実を図        また、社会貢献活動への社員参加の活動を促進すべく、2012
         障がい者雇用についても、積極的に取り組んでおります。        います。                                 っています。                                「ボランティア休暇制度」
                                                                                                                   年度より          を制定しています。休暇の付与
            日本の大学を卒業した外国籍留学生の採用促進や、海外
          また、
                                                                                                                   に加え、有効な活動に対しては活動支援金の支給を通じて、積極
         グループ会社採用の社員を対象とした日本国内での技術研修を      健全な労使関係の醸成                           ▪福利厚生                              的に社会貢献活動を支援しています。2013年度は、前年度比約
         実施しています。受講者には日本で身につけた技術力を活かし、                                           当社は、社員・家族の福利厚生の充実のため、各地に随時利用      2倍の活動実績を記録しました。
         今後加速するグローバル化のなかで貴重な人財となることを期       会社と従業員とが互いの立場を尊重して企業の健全な発展          できる直営施設や会員制施設を設けています。
         待しています。                                                   「 職員組
                                           を図るとともに、信頼性のある労使関係を築けるよう、             制度面では、財形貯蓄制度、持株会制度、住宅ローン制度、共      育児・介護制度の充実
                                            が組織されています。
                                           合」                                   済資金貸付制度、旅行会補助制度、独身寮入寮制度、慶弔見舞金
         働きやすい職場環境の整備                       給与、賞与、手当類の見直しおよび労働条件の維持改善、職         制度、生命保険団体扱い制度、損害保険団体扱い制度を実施して                を念頭に、意欲を持って職場に臨めるよう
                                                                                                                    「仕事と生活の調和」
                                           場環境の改善を図るため、過勤対策等の協議会や取締役との懇         います。                                    と
                                                                                                                   「育児休職」     に関する制度を制定しています。
                                                                                                                         「介護休職」
          個々の人格・特性を考慮した公正な人事評価システムのもと、     談会など、組合員との対話の場を積極的に設け、協議を行って
                                                                                                                     「 勤務時間短縮措置
                                                                                                                   また、        （30分単位で、最大3時間まで取得可




                                                                                                                                                                                            corporate social responsibility
         自己申告制度を採り入れています。上司との面談を通じてコミュ     います。       ❶                         ▪休暇・休職制度                            」
                                                                                                                   能）の制度も設けており、休職を選択しない場合も適用が可能
         ニケーションを深め、担当する業務の状況、今後希望する業務や                                           法令による年次有給休暇のほかにも、業務外の傷病により休       です。
         勤務地に対する希望などに配慮し、勤労意欲の向上に努めていま                                          職する場合には、有効期間を過ぎた年次有給休暇の直近10年間        さらには、子女の看護休暇・介護休暇制度を制定しており、社員
         す。                                                                     の合計日数を特別休暇として付与しています。              の家庭環境の変化に対応可能な勤務体制を整え、仕事と生活の
                                                                                                 その他、慶弔時の休暇、産      両立を図っています。                        ❹
         ハラスメントへの対応強化                                                                           前産後休暇、永年勤続表彰時
                                                                                               （20年・30年・40年）のリフレ
          セクシャルハラスメントや、パワーハラスメントを防止するため                                                         ッシュ休暇制度を設けていま
        に、社内・社外に相談窓口を設けています。                                                                                       ❹育児休職利用状況
                                           ❶ 一時金調印式                                             す。                 （人）
              の視点を重視した定期的なアンケート調査の実施
         「他者理解」                                                                                          「ノー 残 業
                                                                                                 ま た、週1回 の               15

        により、職場でのハラスメントの有無を把握し、職場環境を悪化さ                                                          デー」の設定や、施工技術員
                                                                                                                                                    13


         せる行為の防止を図っています。                                                                        については現場竣工後に連続            10

          また、従業員の健康管理、ストレス軽減、ハラスメント防止に向                                                         した休暇を取得させるなど、
                                                                                                                                             8
                                                                                                従業員が安心して休暇・休息             5    7      5
                                                                                                                                                           6

                                                                                                を取得できる環境づくりに努
                                                                                                めています。   ❸                0
                                                                                                                              2009   2010   2011   2012   2013 （年度）

                                                                                ❸ノー残業デーポスター




47   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                               高砂熱学工業 csr報告書 2014   48

            社 会との 調 和                                                               iso26000との対照
                                                                                                                                                                       corporate social responsibility



            社会貢献活動への取り組み
                                                                                     コミュニティへの
                                                                                       参画および
                                                                                    コミュニティの発展


                                                                                                                                 ❺エコキャップ活動
                                                                                                   エコキャップ活動
            2013年度の主な活動実績                            2014年度の目標および活動項目                                                             累積収集数           222,000個
            • ピザ提供車による被災地及び社会福祉施設への                  ◦自発的な社会貢献意識の醸成
                                                                                                    各事業所で収集したペットボトルのキャ            co2排出削減量         1,632kg
              継続支援
                                                                                                   ップは、npo法人エコキャップ推進協会を
            • 環境活動・ボランティア活動への参画促進                                                                                                 ワクチン投与人数           259人
                                                                                                   通じて再資源化されます。その売却利益は
                                                                                                   発展途上国の子供たちのためのワクチン
                                                                                                   購入に充てられ、焼却処分する場合に発生




                                                                                                                                                                                                          corporate profile
         社会貢献活動に対する基本的な                                                                            するco2の削減にも寄与しています。
         考え方                                             社会貢献活動基本方針                                                                                                            「熱狂の日」
                                                                                                                                                             ❻「ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン
                                                                                                    ❺                                                                 より
                                                                                                                                                               音楽祭2013」   三浦興一
                                                                                                                                                                        （c）

                                          1. 「良き企業市民」として、社会貢献活動を積極的に行う
             「 社会貢献活動への自主的な
          当社は、
         取り組みを通じて、       とし
                 「 良き企業市民」                2. 地域活動等への組織的な参加を図り、地域社会との良好な関係を醸成する                     文化・芸術活動への協賛・支援
         ての社会的責任を果たすこと」
                      を社会貢                3. 学術・研究・教育・芸術等への協賛・支援活動を行い、文化振興に貢献する
         献に関する基 本 的な考え方としていま                                                                        学術・研究・教育・文化・芸術などの振興に向けて、幅広く協賛・支援を行っています。
                                          4. 役職員の自発的な社会参加を支援し、個人の意識向上を図る
         す。全役職員へ基本方針を周知し、地域
                                                                                                                     への協賛
                                                                                                   「ラ・フォル・ジュルネ・オ・ジャポン」                                  ❻
         環境活動や文化・芸術活動への支援等に
         積極的に関わり、地域社会との調和を図                                            実施日          参加人数           新国立劇場運営財団への活動支援                                      ❼
        っています。
                                       札幌支店    円山登山道清掃活動              2013年 5月12日     63名          nhk交響楽団への活動支援




                                                                                                                                                                                                          financial data • environmental data
                                                                                                                                                                     「くるみ割り人形」
                                                                                                                                                             ❼新国立劇場バレエ       公演より
         地域環境活動                        関信越支店   クリーンハイク                2013年 6月 2日    117名
                                                                                                   日本フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                                                                                                                                                                瀬戸秀美
                                                                                                                                                              （c）

                                       広島支店    ごみゼロ・クリーンウォーク          2013年 6月 9日     36名    ❶
          国 内 各 地で、地 域 の 清 掃 活 動や森 林                                                               東京フィルハーモニー交響楽団への活動支援
                                       東北支店    クリーンハイク                2013年10月27日     74名    ❷
         保全活動などに積極的に取り組んでい
                                                                                                   名古屋フィルハーモニー交響楽団への活動支援
        ます。     ❶❷❸❹                   東京本店    日本橋川・神田川に清流をよみがえらせる会   2013年11月 9日    125名    ❸

                                       九州支店    大分天領の里・日田での清掃活動        2013年11月 9日     34名                             への協賛
                                                                                                   「サイトウ・キネン・フェスティバル松本」                                 ❽

                                       横浜支店    大磯海岸クリーンアップ            2013年11月10日    102名    ❹     関西フィルハーモニー管弦楽団公演協賛

                                       名古屋支店   環境イベント                 2013年12月 1日     71名
                                                                                                   大阪フィルハーモニー交響楽団公演協賛

                                       環境ソリューション
                                                 新宿年末クリーン大作戦          2013年12月20日     21名                                   への協賛
                                                                                                   「〜未来を照らす、光の祝典〜東京ミチテラス2013」
                                       事業部                                                                                                                                           より
                                                                                                                                                             ❽「2013サイトウ・キネン・フェスティバル松本」
                                                                                                                                                              （c）大窪道治




                                                                                                                                                                                                          corporate social responsibility
         ❶ 「のぼり」
               を持って広島市内をクリーンウォーク                                                                   被災地への支援

                                                                                                    寄付金、復興支援活動を行っています。

                                                                                                   移動式ピザ車両によるピザ頒布、ピザ作り活動
                                                                                                                       （ぬーばプロジェクト）
                                                                                                                                 の継続                    ❾     日本経団連の1％クラブに
                                                                                                                                                              加盟しています
                                                                                                   東日本大震災復興支援ボランティア活動                                   
                                                                                                                                                               「1％（ワンパーセント）   は、
                                                                                                                                                                           クラブ」    日
                                                                                                                                                                                （一社）
                                                                                                                                                              本経済団体連合会により創設され、経常利益
                                                                                                                                                              や可処分所得の1％相当額以上を自主的に社
                                                                                                                                                              会貢献活動に支出しようとする企業や個人を
                                                                                                                                                              会員としています。
                                                                                                                                                                当社は、この１％クラブの主旨に賛同し創設
                                                                                                                                                              時より会員となり、文化・芸術の支援や地域環
                                                                                                                                                              境活動、世界の被災地支援活動などに取り組
                                                                                                                                                              んでいます。同時に、1％クラブが主催する交
                                                                                                                                                              流会やチャリティフェスティバルなどへの参加
                                                                                                                                                              を通じて、会員間の情報交換を図り、自社の
         ❷ 東北支店から仙台駅周辺を清掃しました。         ❸ 日本橋川・神田川に清流をよみがえらせる会    ❹ 強風の中、大磯海岸を清掃しました。
                                                                                                                                                              活動のレベルアップに活かしています。
                                                                                                   ❾移動式ピザ車両によるピザ頒布、ピザ作り活動         東日本大震災復興支援ボランティア活動
                                       em(有用微生物群)の定着を促し、元の生態系を
                                                                                                    （ぬーばプロジェクト於 仙台アートインクルージョン）
                                       蘇らせる効果があるem団子の神田川への投入と
                                       御茶ノ水周辺の清掃を行いました。                                            ボランティア活動への参加を促進するため、傷害保険の付保や活動支援金の支給等の支援体制を整備し
                                                                                                   ています。

49   高砂熱学工業 csr報告書 2014                                                                                                                                                   高砂熱学工業 csr報告書 2014             50

              社 会との 調 和                                                  iso26000との対照



              積極的な情報公開                                                                  第三者意見
                                                                          コミュニティへの
                                                                            参画および
                                                                         コミュニティの発展




                                                                                                                         麗澤大学経済学部・大学院経済研究科教授
              2013年度の主な活動実績                     2014年度の目標および活動項目                                                         麗澤大学企業倫理研究センター副センター長
              • ホームページの全面リニューアル                 ◦グループ広報協議会の設置、運営                                                          （経営学）
                                                                                                                         博士
              • irイベントへの参加                      ◦個人投資家の理解促進
                                                                                                                         倍 和博 氏

                                                                                                                         高砂熱学工業
                                                                                                                              （以下、同社）
                                                                                                                                    は、『 2014年度csr報   今日、同社もグローバルな事業展開を実践されてい
                                                                                                                        告書』の中核に
                                                                                                                              「長期経営構想・新中期経営計画」
                                                                                                                                             を         （
                                                                                                                                                     ますが「海外グループ会社
                                                                                                                                                                （p.16）
                                                                                                                                                                     」）、グローバルに
         情報開示に対する基本方針
                                                           情報公開基本方針                                                     据えて、csr経営のグループ全体への浸透及び定着     事業展開を行う場合にはいくつか留意しなければな
                                                                                                                        を目標に掲げながらグループ全体の経営強化に取り      らない点があります。例えば、海外で事業活動を展開
              2011年度にお客様・株主・取引先などの全てのステーク
           当社は、                                                                         2001 年 麗 澤 大 学 に 奉 職、 現 在 に
                                                  すべてのステークホルダーの皆様に対し、企業活動に関                                             組まれています。csr活動の定量化を試みるcsr会    する場合、外国公務員贈賄防止などのコンプライア
         ホルダーの皆様に対し、企業活動に関する重要な情報や投資判断                                                  至 る。 日 本 経 営 会 計 学 会 理 事 長、
                                                  する重要な情報や投資判断に影響を与える情報を適時              icbm（international conference   計と永続企業経営を促進する立場から、以下に第三                   さらに現地の商習慣に
                                                                                                                                                     ンスリスクが顕在化すること、
         に影響を与える情報を適時適切に開示し、社会に信頼される企業            適切に開示し、社会に信頼される企業を目指す                 on business management）vice-    者意見を申し述べます。                  柔軟に対応するための取り組みの実践など、課題は
             「情報公開基本方針」
         を目指して        を制定しました。irに関する情報                                                  president、経営関連学会評議会評議
                                                                                                                                                     山積しています。これらの課題に対処するには、営業
                                                                                        員他。2008 年豪ボンド大学経営学
         開示については、基本方針を定め、適時開示体制を整備していま                                                  部客員教授。著書に『csr 会計への               今年度の意見を申し述べるにあたり、まず独占禁      や調達など各事業部門と地域社会とのコミュニケー
         す。                                                                             展望』森山書店、     『永続企業の条件：
                                                                                                                        止法違反をめぐる事実発生に関する今後の基本姿勢      ションを通じてcsr経営に関する共通認識を深める
                                                                                        環境変化に打ち克つ 5 原則』麗澤大
                                                                                        学出版会など多数。                       として、同社の社是と経営理念に立ち返る必要があ      とともに、顕在化している事業リスクの把握に向けた
         ir活動の充実                                                                                                        ると考えます。貴社が永続企業であるためには、
                                                                                                                                             トッ      モニタリング活動が不可欠となります。
                                                                                                                        プはじめ経営陣が先頭に立って
                                                                                                                                     「ⅰ．
                                                                                                                                       談合決別宣言」
                                                                                                                                             や        csr経営を形式的でなく、事業経営との連携を深
         ▪irに関する情報開示の基本方針                                                                                               「ⅱ．
                                                                                                                          再発防止策の概要」
                                                                                                                                  （p.5）などの信頼回復へ向     めるための実質的なツールとしてより一層深化させ
                                                                                                                                                     る努力が必要です。永続企業として事業活動を遂行
           高砂熱学工業の技術で、
           当社は、株主・投資家の皆様の投資判断に影響を与える重要事                                                                                                    こうした
                                                                                                                        けた力強いメッセージを発信するとともに、

                         「適時開示基準」
         実の開示について、東京証券取引所の      に従い、情                                                                                   状況に置かれた今こそ自社の社会的意義について全          「経営理念の共有化と展開」
                                                                                                                                                     するには、              「自律
                                                                                                                                                                     を通して
                                                                                                                        従業員で共通の認識を醸成する必要があります。                         を徹底し、
                                                                                                                                                     的な判断ができる組織づくりと人材育成」
         報開示しています。また、適時開示基準に該当しない情報につい
                                                                                                                         具体的な改善に向けた方策として、社是・経営理念     「事業活動を通じて経営理念を事業価値に変えてい
         ても、投資者の判断に資すると判断した情報は積極的に開示する
           美 し い 地 球 を 未 来 に 残 す こ と —— 。
         方針です。
                                                                                                                        浸透の重要性を訴求することが企業永続に繋がるも
                                                                                                                                   「長期経営構想・新中期経営
                                                                                                                        のと推察します。併せて、
                                                                                                                                                      という姿勢が強く求められます。csr活動の中核
                                                                                                                                                     く」
                                                                                                                                                     をなすpdcaサイクルを事業戦略とより密接に関連
                                                       ❷「長期経営構想／中期経営計画」
                                                                      説明会                                                （p.7-8）
                                                                                                                        計画     」の策定を契機として、全従業員のモラ    づけ、同社の経営理念や活動方針に基づく事業展開
         ▪適時開示体制の概要
                                                                                                                                                     との関係性を明確化することが大切といえます。
          こ  れが私たちの使命です。
                                                                                                                        ル向上の促進が喫緊の課題といえます。そうした活
          代表者および情報取扱責任者は、開示すべき情報の適時性、                                                                                   動を実践する際の指針として、特集記事
                                                                                                                                         （p.9-12）
                                                                                                                                                に     csrを自社の羅針盤として定着させ、業界のリー
         適法性、正確性、公平性の確保に努めています。また、適宜、取締                                                                                 あるような、事業活動を通じて環境負荷削減を実践      ディングカンパニーとして成長を続ける姿をステー
                                                広報体制の整備
         役会において、審議、報告を行っています。                                                                                           する取り組みやエネルギーの安定供給などに関わる      クホルダーに示していただけるよう益々の発展を祈
           適時情報開示担当者は、適時開示規則と関連法規の遵守はも                                                                                  社会貢献を実践する姿勢を全従業員が共有すること      念しています。
                                                                  「グループ広報協議
                                                 当社ならびにグループ会社で構成される
         とより、関係部門から迅速かつ網羅的に情報を収集して業務を遂                                                                                         「csr経営のグループ全体への浸
                                                                                                                        が、同社が掲げる
                                                 を通じて、広報体制の整備と情報公開の充実を図っています。
                                                会」
         行しています。また、他社開示例を参照するなど、適切な開示資                                                                                       によって
                                                                                                                        透及び定着」  「経済面と環境面で社会に貢献
                                                 新技術・新製品を中心としたプレスリリースを各報道機関およ
         料の作成と情報開示の充実につとめています。          ❶                                                                                             につながると考え
                                                                                                                        できるエネルギーサービス事業」
                                                びホームページなどで公開するとともに当社の概要をわかりやす                                           ます。
         ❶ 適時開示体制                                     「会社概要」
                                                く紹介した冊子    をお客様や取引先に提供しています。                                             また、国内事業から国際事業への転換が叫ばれる
                            代表者（社長）


                    情報取扱責任者（経営管理本部長）                             （2013年度）
                                                ▪主な新技術・新製品等プレスリリース
                                                 前面吹出し方式の採用による空調システム全体の電力低消費化に貢献する
            適時情報開示担当者             有価証券報告書等担当者   「データセンター用高効率空冷パッケージ空調機」を共同開発                                             第三者意見をいただいて
             （総務人事部長）               （経理財務部長）
                                                京橋
                                                 （東京スクエアガーデン）
                                                            に初の情報発信拠点を開設                                                 経営管理本部経営企画部 csr推進室長
                                                高速動作、安定制御、低価格３拍子そろった
                                                                   「ｖａｖシステム」
                                                                           を開発                                           川原 浩策
                                                –システム構成価格を３割削減–
         ▪ir情報の開示
                                                省エネの実現に向けた新兵器             を商品化
                                                             「配管表面設置型簡易熱量計」
           経営計画や業績の推移、決算および株式等に関する情報を           –導入費用は、従来システムの1／10を実現–                                                   今回のcsr報告書は、事件を踏まえ、第一に、
                                                                                                                                              csr             経営陣のリーダーシップの下、
                                                                                                                                                      ご意見をいただき、
         ホームページなどで公開しています。また、証券アナリストや機関                                                                                 の根幹である    を果たしていく強い決意で
                                                                                                                             「公共責任」                   「人の和と創意で社会に貢献」
                                                                                                                                                     社是            に立ち返って当
                                                環境負荷低減と工期短縮を可能とする新工法「配管フラッシング排水レスシ
         投資家を対象として、経営計画・決算説明会などを開催し、決算概            を開発／
                                                ステム」     丸誠が平成26年4月1日よりサービス開始
                                                       （株）                                                              あることをご説明し、
                                                                                                                                 そのうえで、     「長
                                                                                                                                      新たに策定した        グループの社会的意義について改めて認識し、ス
         要・計画の実施状況および今後の見通し等について、社長より説          株式交換による（株）
                                                         丸誠の完全子会社化および
                                                                    （株）
                                                                      丸誠と高砂エンジニアリ                                            ・
                                                                                                                        期経営構想」      等の成長戦略をお伝
                                                                                                                             「中期経営計画」                テークホルダーの皆様にご理解を賜われるよう
                                                                                                                                                                         「顧
         明を行うとともに、個人投資家対象のirイベントに参加して理解              （株）
                                                ングサービス  の合併を発表                                                          えすることを企図しております。              客の期待に応え信頼・ 信用され続ける企業グルー
         促進に努めています。         ❷                                                                                                                         の実現に向けて取り組んでまいります。
                                                                                                                                                     プ」




1 51 高砂熱学工業
      高砂熱学工業csr 報告書 2014
              csr報告書 2014                                                                                                                                         高砂熱学工業 csr 報告書 2014   52

お問い合わせ先   高砂熱学工業株式会社
          経営管理本部経営企画部 csr推進室
          〒160-0022 東京都新宿区新宿6丁目27番30号
          tel 03-6369-8213 fax 03-6369-9103
          http://www.tte-net.co.jp
