
                                                         編集方針
                                                          本年度より、従来の「環境報告書」を発展させ、
                                                                                                     contents
                                                         「社会・環境報告書」としました。環境に対する取
                                                         り組みはもちろん、社会や従業員とのかかわりに                      高砂香料グループ    会社概要        4
                                                         ついても、わかりやすくご理解いただけるような編
                                                         集を心がけました。また、冊子では取り上げられ                      トップメッセージ                6
                                                         なかった情報やデータなども、当社ウェブサイト
                                                         上に掲載しています。                                  香りで暮らしをより楽しく、より豊かに      8

                                                          今後も皆様のご意見を頂戴しながら、活動内容
                                                         の検証・改善を図り、発信・報告方法なども見直
                                                         してまいります。



                                                         表紙について
                                                                          高砂香料は、1920年創立              特集                     10
                                                                           「香りで新しい価値を
                                                                         以来、
                                                                         創造する」̶その思いを繋い               高砂香料グループは、
                                                                         で最先端の研究と開発を続
                                                                         け、革新的で価値ある製品
                                                                                                     グローバルな事業活動や研究開発を通じて
                                                                         を創り出してきました。皆様               持続可能な社会の実現に貢献していきます。
                                                                         の暮らしを支え、寄り添う、
                                                                         そして豊かな時間のための一
                                                                         助を担う企業でありたいと考
                                                                         えています。また、安全・安
                                                                         心で、心地よく過ごすことが
                                                         できる持続可能な社会の実現に力を注いでいきます。
                                                          「香り」が、皆様の暮らしの一瞬に、たおやかに香ることを願
                                                         い、明治時代の香炉を表紙に選びました。

                                                         四季山水花鳥香炉          錦光山作 明治時代 h11cm w 9.5cm




                       テクノロジーを通じて、
                                                              （1645）
                                                          正保 2年    に開窯の京都粟田口の陶家の作品。宝暦5年以後、徳川
                                                         幕府の御用茶碗師となり、元禄年間には粟田青蓮院の宮から錦光山の名を
                                                                    （1868 〜1928）
                                                         賜った。七代錦光山宗兵衛          は、薩摩焼風の絵付けの京薩摩
                                                         を考案した。海外へ多数輸出され、粟田焼で培われた絵付けの技法と薩摩


                     豊かな生活づくりに貢献します。
                                                         焼風の金襴手が海外で評判となった。本作品は、画面が四季の四面に分か
                                                         れ、春は桜、秋は紅葉の山水画、夏と冬は花鳥画が優美に描かれて気品に           csrマネジメント              14
                                                         富み、香炉にしては珍しい四足となっている。


                      高砂香料は、香料技術の最先端の研究を続けてまいりました。                                                   高砂香料グループの
                   テクノロジーを通じて、生活にうるおいをもたらす香料を創り出しています。                                                           の取り組み
                                                                                                     ehs100（中長期計画）          18
                                                         対象期間
                           人や社会、地球環境との調和を図りつつ、                          （一部最新のデータを含む）
                                                         2011年4月〜 2012年3月

                           香料やファインケミカル分野の商品で、                                                        社会性報告                  20
                                                         対象組織

                             お客様、株主、取引先、従業員等、            高砂香料工業株式会社およびグループ会社

                                                                                                     環境報告                   28
                       「ステークホルダー」とともに成長する企業を目指します。       実績データ集計範囲
                                                         2011年4月〜2012年3月

                                                         参考にしたガイドライン
                                                         griガイドライン

                                                         次回発行時期
                                                         2013年10月を予定                                 製造拠点・事業所での活動報告         32




2   takasago social and environmental report 2012                                                                                3

    高砂香料グループ 会社概要                                                                                                      業績ハイライト
    高砂香料グループは、高砂香料工業、子会社31社および関連会社 2社を有し、
    世界24の国と地域において、フレーバー、フレグランス、アロマケミカル、ファインケミカルの製造・販売を
    主な事業内容とし、さらに各事業に関連する研究開発も進めております。 2012年 3月現在



       会社概要
       会 社 名         高砂香料工業株式会社                   takasago international corporation
       本       社     〒 144-8721 東京都大田区蒲田 5 丁目 37 番 1 号
       設       立     1920（大正 9）年 2 月 9 日
                                                                                                                                                                                              ※ 11年度＝ 12年 3月期
       資 本 金         92 億円
       従業員数          高砂香料グループ                3,041 名 ／ 高砂香料   1,025 名
                                                                                                                                                                                              north america

europe


                            emea ※                                      アジア-パシフィック※                  japan                          日 本                                       米 州
             従 業 員 数 ・・・・・・・・・・・・・・           437 名                従 業 員 数 ・・・・・・・・・・・・・・    630 名                      従 業 員 数 ・・・・・・・・・・・・・・   1,375 名           従 業 員 数 ・・・・・・・・・・・・・・    599 名
             売 上 高 ・・・・・・・・・・・・・・            135 億円                売 上 高 ・・・・・・・・・・・・・・     127 億円                      売 上 高 ・・・・・・・・・・・・・・      686 億円           売 上 高 ・・・・・・・・・・・・・・     189 億円
             主 要 事 業 フレーバー／フレグランス／                                 主 要 事 業 フレーバー／                                       主 要 事 業 フレーバー／フレグランス／                      主 要 事 業 フレーバー／
                          アロマケミカルの製造・販売                                      フレグランスの製造・販売                                          アロマケミカル／                                  フレグランスの製造・販売
                                                                             および                                                   ファインケミカルの製造・販売                            およびアロマケミカル／
                ※ emea :ヨーロッパ、中東およびアフリカ
                                                                             アロマケミカルの販売                                            および不動産賃貸／                                 ファインケミカルの販売
                 （europe,the middle east,and africa）
                                                           asia                                                                    ほかサービス業
                                                                        ※アジア- パシフィック：アジア太平洋地域
                                                                         （asia paciﬁc）

    africa
                                                                                                             pacific
                                                                                                                                                       south america




                                                       高砂香料の４つの事業



              フレーバー                          フレグランス               アロマケミカル            ファインケミカル
              flavors                      fragrances              aroma                 fine
                                                                  chemicals            chemicals




4    takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                                              5

      top message
                                                                          昨年は東日本大震災が発生し、未曾有の被害をもたらしま                                          「gp-2」
                                                                                                                        これまでの経営計画で見えてきた課題を踏まえて、
                                                                         した。被災された方々におかれましては、謹んでお見舞い申                                          「利益体
                                                                                                                       では「顧客の信頼をもとにしたサステナブル経営」と
                                                                         し上げます。                                        質の改善」を最重要テーマとし、“ 高砂ブランド ” の確立、そ
                                                                          高砂香料グループも、鹿島工場、平塚の配送センターにお                                         「コーポレー
                                                                                                                       して長期的な成長を図ってまいります。そのために
                                                                         いて被害を受けましたが、生産をストップさせることなく早期                  ト・アクション・プラン」を新たに設け、
                                                                         復旧を果たしました。また、震災発生後ただちに1,000万円                 １．グローバルでの全体最適の追求
                                                                         の義援金を申し出るとともに、震災を忘れることなく継続的                   ２．差別化によるブランド確立
                                                                         に復興支援に取り組んでおります。                              ３．技術革新による優位性の確立
                                                                                                                       ４．サステナブル経営の追求
                                                                         グローバル全生産拠点における                                の 4 項目に重点的に取り組んでまいります。さらに、委員会
                                                                         iso14001統合認証とfssc22000認証で                     組 織 である tgsc（takasago global steering committee）
                                                                         トップクラスの香料会社を目指します                             でグローバルでの課題を定期的に議論し、確実に実行・改善
                                                                          高砂香料グループは1920年の創業以来、
                                                                                             「技術立脚の精神                  していく体制を整えてまいります。
                                                                         に則り社会に貢献する」を企業理念に掲げ、環境保護や地
                                                                         域社会への貢献、そして安全で信頼される製品の供給を第                    社会全体のqolの向上と、
                                                                         一に、香料業界のリーディングカンパニーとしてグローバルに                  真面目で働きやすい社風を伸ばし
                                                                         事業を展開しております。また、信頼される企業としてコンプ                  健全なcsr経営を推進していきます
                                                                         ライアンスの徹底、リスクマネジメントの強化などに努めると                       従来の「環境報告書｣ を改め、
                                                                                                                        このたび、             「社会・環境報告書」
                                                                         ともに、人々の健康と安全を守り、地球環境の保全に貢献す                   として発行する運びとなりました。グローバルに事業を展開す
                                                                                   を2008年に発表いたしました。
                                                                         るための「ehs宣言」                                               その根本を流れる企業姿勢は
                                                                                                                       る高砂香料グループですが、           「真
                                                                          現在、高砂では 2020年の創立100周年に向け、グループ                面目さ」にあると私は思っています。高砂の製品は、食はもち
                                                                         一丸となって中長期計画「ehs100」に取り組んでいます。                 ろん、皮膚に関連する商品、医薬品など幅広い分野で使わ
                                                                         フェーズ i の最終年度である 2011年度は、グローバル生産拠              れます。培ってきた高い技術力を核に、各事業領域における

                                                    グローバルな競争力を高めるとともに    点におけるiso14001統合認証取得を完了しました。さらに、               ご要望に応えさまざまな規制、法令にしっかりと対応してきた
                                                                         日米欧亜 4 極の
                                                                                 「ehs管理統括責任者」を中心に、
                                                                                                 「ehs100」              「真面目さ」こそ高砂のdnaであり、グローバルな市場で信

                            社会におけるqolの向上を追求し、香料業界の                       に沿って環境・衛生・安全面の活動強化に注力してきました。
                                                                          フェーズⅱを迎えた2012年度からは、グローバル・グルー
                                                                                                                       頼を獲得するための原動力になっていると感じています。
                                                                                                                        そして、サステナビリティとは何かを追求するにあたり、環

                                                    リーディングカンパニーにふさわしい    プの食品工場におけるfssc22000の認証取得が進行中です。
                                                                         同時に、co2 排出量10％削減（2000年比）の目標を実現する
                                                                                                                       境保護と経済的効率、社会的責任の実現だけでなく、ステー
                                                                                                                       クホルダーとの調和も大切にしなければなりません。多様な

                                                       csr経営を実現していきます。   ため、国内・海外拠点の各種環境データを集約・管理するシ
                                                                         ステムを導入し、環境経営情報の「見える化」を推進してま
                                                                                                                       価値観や嗜好を理解し、広く社会全体のqolの向上につな
                                                                                                                       がるような製品を、高砂の経験と技術を駆使して研究・開発
                                                                         いります。                                         し続けることが求められているのだと実感しています。また、
                                                                                                                       ダイバーシティを重視した働きやすい職場を実現することで、
                                                                         顧客の信頼獲得と利益体質の追求で                                                  も図っていきたいと
                                                                                                                       従業員一人ひとりの人生の充実（＝ qol）
                                                                         確固たる“高砂ブランド”を築き                               考えています。
                                                      高砂香料工業株式会社         グローバルな競争力を高めます
                                                      代表取締役社長             原材料の高騰をはじめ、ギリシャの財政危機に端を発する                    今後も高砂は、グローバル企業として持続的な成長と発展
                                                                         世界的な金融不安、タイやオーストラリアでの洪水による災害                  に努め、皆様のご要望やご関心に的確にお応えできる透明性
                                                                         など、事業リスクが高まり、企業を取り巻く環境は厳しさを増                  の高い健全な経営を目指してまいります。
                                                                         しています。グローバル市場で事業を拡大させ、安定的に成長                   皆様には、よりいっそうのご指導・ご支援を賜りますよう、
                                                                         していくために、高砂香料グループでは 4 月より3カ年経営計                よろしくお願い申し上げます。
                                                                                                        」をスタートさせました。
                                                                         画「gp-2（new takasago global plan）




6   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                         7

                より豊かに
    香りで暮らしをより楽しく、
                                                                                                        シトラスの香りで、
                                                                                                        飲み心地さわやかに
                                                                                                                                         スポーツドリンク
                                                                                                        グレープフルーツやレモン、カシス、ライチ
                                                                                                        など、主にスポーツドリンクに使われる飲料
                                                                                                        用フレーバーは、口にしたときに鼻から抜け
                                                                                                        る爽快感や、すっきりとした後味に一役買っ
                                                                                                        ています。フロリダに「シトラスセンター」を
                                                                                                        有するなど、高砂の主力製品のひとつです。
                                                                                                                                                    たれ
                                                                                                                                                    つゆ
      クリーンでナチュラルな香りを創造                                    衣料用洗剤
      近年、香りが長く続く柔軟剤が注目さ
                                                          柔軟剤
      れ、香りは商品を選ぶ際のひとつの視
      点になっています。クリーンでナチュラ
      ルな香りこそ高砂技術の特長であり、
      ハウスホールド製品やトイレタリー製品
      などに幅広く使われています。



                                                                                                                    アイスクリーム
                                                                                                                    ポテトチップス                              芳醇な香りを高品質でお届け
                                                                                                                    チョコレート                               出汁が生み出す芳醇な香りは、調味料
    化粧水                                                                                                             缶コーヒー                                のよさを左右するといっても過言ではあ
    乳液                                                                                                                                                   りません。それぞれの素材の特徴を生
    コロン                                                                                                                                                  かしながら、高い技術力で製品の品質
    ハンド                                                                                                                                                  を守っています。
    クリーム
    口紅                                                                                         至福を生み出す香りのパワー
                                                          ヨーグルト                                バニラやコーヒー、チョコレートなど、
肌に触れるからこそ、                                                菓子パン                                 鼻孔をくすぐる嗜好品の香り。香りは、
安全な香りを                                                    ドレッシング                               至福のひとときをつくりだす演出家の役
香水や化粧品などの香りは特                                             カップラーメン                              割を担っているのです。
に人の好みが分かれやすいた
め、新たな香りを創造すべく、
調香師は日々挑戦しています。
肌に直接触れるものだからこ
                                                                    フレーバーでおいしさを最大限に
そ、アレルゲン成分は欧州基                                                       香り（フレーバー）は目には見えませんが、食
準にも適応できるように厳し                                                       欲を刺激し、満足感を高める大切な役目を持っ
                                                                    ています。流行やニーズを把握し、消費者に好
                                                                                                       シャンプー
く管理し、オーガニックコス
メなどにも対応しています。
                                       さっぱり感やクールな                   まれるフレーバーの開発で、それぞれの食品の
                                       使い心地を                        「おいしさ」を最大限に引き出しています。
                                       スッとした爽快感から、歯磨き粉などによく
                                       使われるメントール。ペパーミントなどの植物
                                       に多く含有されますが、高砂香料工業は1983                                                  汚れは洗い流し、持続する香りを楽しむ
                                       年に世界初の不斉合成技術での「ℓ-メントー                                                   シャンプーは、汚れをしっかり洗い流すとともに、
                                       ル」の工業化に成功しました。ほかにも冷・温                                                   香りが持続するものが好まれる傾向にあります。
                                       感剤の開発など、日用品の使い心地の向上                                                     「よい香り」だけでなく、残香性や拡散性など
                                                                                      最先端
                                       に役立っています。                                      技術を                      香りの機能面も追求し、シャンプー後も長く香
                                                                                      生かして                     りを楽しんでいただけるお手伝いをしています。


                                                                         薬

                                                                        合成技術で医薬品をつくる
    洗顔石鹸                                                                合成技術を応用し、医薬中間体や                 香りで、心にゆとりを
    歯磨き粉                                                                エレクトロニクスなどの分野で活躍                ローズやラベンダーなど、リラックスを誘うルー
    マウスウォッシュ                                                            しています。特に “ 触媒 ” による高            ムフレグランスの香り。高砂香料グループは持
                                                                        砂の不斉合成技術は、医薬品業界                 続可能な事業を目指し、アロマオイルなどに使
                                                                        においてグローバルに高く評価され                われる植物「パチョリ」の生育を保護しています。
                                                                        ています。                           また、心理学から香りにアプローチする「アロ                            ルームフレグランス
                                                                                                        マコロジー」などの研究にも取り組んでいます。




8    takasago social and environmental report 2012                                                                                                                            9

特 集



                               fine chemicals
                               ファインケミカル
                               環境に配慮した最先端の触媒技術で                                    安全・安心そして健康のための取り組み
                               高効率で安定した製品を実現する
                                                                            高砂香料グループでは、1960年代より酵素や菌体を利用した研究が行われ、
                                                                                 香りに関する膨大な量のデータが開発に生かされています。


                                                       flavors
                                                                           近年では、食品における減塩や減脂などの流れに対し、香りで食品の風味を補い、
                                                                                おいしさ・食の満足感を満たすことで健康志向に応えています。
                                                       フレーバー                また、苦味が出やすい特定保健用食品の成分をマスキングして食べやすくする
                                                       健康志向に対応した香料開発で              素材の開発なども行っています。分析データに加え、
                                                       安全で豊かな食生活をサポートする     「匂い嗅ぎガスクロマトグラフィー」などの人感を融合させた独自の研究力で、
                                                                            これからも安全・安心で健康的なライフスタイルの拡大に貢献していきます。



                   高砂香料グループは、                                              グローバルな開発を支える研究開発本部             持続可能な環境経営を目指して


              グローバルな事業活動や研究開発を通じて
                                                                            1920年の創業以来、 ｢技術立脚の精神に則り社会に貢                       に入り、高砂
                                                                                                          2012年度より中期経営計画「gp- 2」
                                                                           献する｣ を理念に、香料業界のリーディングカンパニー     香料グループとして経営資源のグローバルな最適
                                                                           として成長してきた高砂香料。 神奈川県の研究エリアに     化、 持続可能な環境経営の推進、差別化によるブ

              持続可能な社会の実現に貢献していきます。                                         は研究開発本部に所属して、触媒反応を用いた医薬中
                                                                                              、不斉合成技
                                                                           間体などを扱う「ファインケミカル研究所」
                                                                                                          ランド力の向上などを目指しています。その一環とし
                                                                                                          て、研究開発本部では天然素材の探索や分析、新
                                                                           術などで多彩な香りを生み出す「アロマケミカル研究所」     たなアロマケミカルの開発強化とともに、高砂香料
                        革新的な技術力とパイオニア精神で、香料業界をリードし続ける高砂香料グループ。
                                                                           のほか「新事業開発研究所」
                                                                                       、「分析技術研究所」があり      の独自性や優位性を高める技術の確立に力を入れ
                        競争が進むグローバルな経済の中で、高品質で安全な製品を安定的に供給するため、
                                                                           ます。また事業本部に属して清涼飲料や菓子などの香料      ています。「不斉合成によるℓ- メントールの初の工
                        高砂香料グループはサステナブルな事業活動および研究開発に力を入れてまいります。            を開発する「フレーバー研究所」
                                                                                         、化粧品やトイレタリー      業化など、 高砂香料が持つ革新的技術力で、 社会
                                                                           などに向けた「フレグランス研究所」は、グローバルに展                   （菅沼）
                                                                                                          にさらに貢献していきたいです」  。           開発推進部
                                                                           開する研究開発の発信地となっています。                                         部長
                                                                                                                                       菅沼 利一




                                             aroma chemicals               健康志向やqolの向上に貢献
                                                                           「匂い嗅ぎガスクロマトグラフィー」など       ソナルケア商品などの開発にも寄与してお
                                             アロマケミカル                       の研究設備を活用し、より質の良い物を探       り、消費者のqol向上に貢献しています。
                                             革新的な技術で天然資源の保全に寄与し            し分析することで、今まで注目されなかっ      「身近な香りを分析し、多様なスタイルや
                                             多様なライフスタイルの創出を支える               （成分）
                                                                           た香り  を使っての製品の差別化も可                   （川上）
                                                                                                     価値観に応えていきます」  。
                                                                           能になります。また、香りを構成する貢献
                                                                           度の高い成分を特定することで、必要な
                                                                           物を必要なだけ効果的に活用することが
                                                                           でき、できるだけ天然資源を保持しなが

                                                           fragrances      らも満足度の高い香りを合成・再現してい
                                                                           くこともできます。こうした研究活動を通し                                    分析技術研究所

                                                           フレグランス
                                                                                                                                   所長
                                                                           て、高砂香料グループは、例えばノンアル
                                                                                                                                   川上 幸宏
                                                           香りが持つ可能性を追究し    コールビールに賦与するビールフレーバー
                                                                                                     研究員が実際に匂いを嗅いで研究する
                                                           暮らしに潤いや癒しを与える   や、加齢臭対策、冷感剤を使用したパー       「匂い嗅ぎガスクロマトグラフィー」




 10   takasago social and environmental report 2012                                                                                            11

                                                     環境にやさしく、持続可能な香料開発の取り組み                          グローバルな課題を解決するための取り組み




                                                                       不斉合成によるℓ-メントールの初工業化など、
                                                     1980年のbinap触媒の誕生以来、                                     1960年にニューヨークとパリに駐在所を開設して以来、
                                                       高砂香料グループは安全かつ環境負荷を低減する触媒の開発を進め、                現在ではメキシコ、ブラジル、ドイツ、スペイン、中国、シンガポールなど
                                                            “触媒技術のパイオニア”として成長してきました。                    グローバルな香料会社として世界24の国と地域に拠点を設けています。
                                                         近年、欧米を中心とする天然香料の需要の高まりに応えるべく、                各国での研究やデータ、素材などをグループ内で有効に活用するとともに、
                                                         バイオ技術などを発展させ、より天然物に近い香料の開発で                   生態系の保全や、産学協同などによる研究開発にグローバルに取り組み、
                                                            生物多様性や希少生物の保全に寄与していきます。                  高砂香料グループの総合力と技術力で世界的な課題の解決に貢献していきます。


     触媒的不斉水素化反応
                                                                             天然香料ムスク  と
                                                                                    （左）
                                                                                   乳香（右）

     高効率で環境負荷の低い触媒の開発                                        希少天然資源の保全                               グローバル力で世界の需要に応える                      生態系保全にグローバルに取り組む
      高砂香料グループでは、製造過程において高収率かつ廃                               香料成分は、太古より天然の花や樹液、動物の分泌物か               ケミカルに関する膨大な分析データや素材などを共有し、             世界的な原料の高騰や規制の厳格化が進む中、高砂香
     材の少ない触媒反応で、省エネルギーで省廃棄物となる製品                             ら採取されてきました。現在でも需要の高いサンダルウッドや            グローバル力を生かした事業を展開しています。海外拠点            料では持続可能な事業活動に向け、生態系の保全にグロー
     を実現しています。また、触媒により反応温度を下げることが                            ムスクの原料は、希少な動植物の白檀やジャコウジカなどで、            が集まる会合を定期的に開催し、コーヒーやアップルなど            バルに取り組んでいます。
     できるなど、プロセス安全性にも有効です。                                    ワシントン条約など国際法の規制対象にもなっています。              各国で特徴の異なる素材の情報、セーフティ情報などを共                       （p.t.t.i.）では、エッセンシャルオイ
                                                                                                                                             高砂香料インドネシア
      不斉合成技術は、右手左手の関係                                         高砂香料グループでは、培ってきた                       有し、地域ごとの嗜好の把握、品質                      ルに必要な植物パチョリの生育を支
     を持つ化学物質のうち、必要な構造                                        技術力で天然香料を人工的に合成する                       や安全性の向上に役立てています。                      援し、資源循環型の生産システムに
                 「キラロ
     部だけをつくり分けるため、                                           ことで、天然資源の枯渇を防ぎ、生物                        また、米・sensoral centerでは冷              よる種の保全のほか、安定的な調達、
     マ®ブランド」としてハウスホールド製                                      多様性の保全を推進しています。さら                       温感剤の研究を進めているほか、食                      現地での雇用開発、フェアトレード
     品などに使われているほか、医薬中                                        に、少量でも望む香りを発揮する香料                       品や飲料の試作・評価などを行うフー                     に貢献しています。また、高砂香料フ
     間体の分野で欧米の製薬メーカーか                                        の開発など、原材料の使用量や廃棄                        ドデザインセンターを日本やドイツに                       （tepl）
                                                                                                                                           ランス      「nrsc（natural
                                                                                                                                                  では、
                  「今後
     ら高い信頼を勝ち得ています。                                                      「微生物に
                                                             物の削減を目指しています。                                 「フロリダのシトラスセ
                                                                                                     設けています。                                                           のメン
                                                                                                                                           resources stewardship circle）
     はco 2 を用いた反応を開発し、co 2                                   よる発酵法などナチュラルケミカルの                       ンターではグレープフルーツなど天然                     バーとして、2011年よりベチバーなど
                                           ファインケミカル研究所                                 アロマケミカル研究所                               フレーバー研究所                                     フレグランス研究所
     排出量の削減にさらに貢献していき                      所長                開発も進め、社会の要請に応えていき         所長            素材を加工し、安定的な供給を確保           所長         の植物保護に積極的に取り組んでい                  所長

     たいです」  。
         （藤原）                              藤原 光彦               （松田）
                                                             ます」  。                    松田 洋幸              （谷中）
                                                                                                     しています」  。                  谷中 史弘      ます」
                                                                                                                                             （海野）
                                                                                                                                                。                            海野 政勝



        topics            新事業開発研究所


      地球と人間活動の共存を目指して
       「新事業開発研究所は、中長期                  や生理計測などの評価技術を確立
      的視野から事業活動継続に必要な                  するとともに、サステナビリティの観
      技術基盤を構築し、市場への革新                   点から、リニューアブル資源の活用
      的な商品提供に貢献する部署です。                  拡大や廃棄物削減につながる製造
      全事業に共通するqol向上を目指                  技術に取り組み、新たな価値のある
      して、香りが人間に及ぼす影響を心                             （桝村）
                                        素材を生み出しています」  。         cnv（随伴性陰性変動）の活用
      理学的に解き明かすアロマコロジー                                                                 新事業開発研究所
                                                                                       所長
                                                                                       執行役員   桝村 聡

                                                                                                     フロリダのシトラスセンター                         パチョリの生育を支援




12   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                       13

     csr management


     csrマネジメント
                                                     高砂香料グループは、
                                                              「技術立脚の精神に則り社会に貢献する」
                                                                                                                             v o i ce                         ehs管理統括責任者として、持続可能な社会の実現のため、
                                                     を企業理念に、コーポレート・ガバナンスおよび
                                                                                                                                                              csr活動に取り組んでいます。
                                                     コンプライアンス体制の強化などを通じて
                                                     透明性の高い誠実なcsr経営を目指していきます。
                                                                                                                                                                                                                            米州ehs管理統括責任者
                                                                                                                     the world has experienced an explosion in the                           サステナビリティという考え方に対する認識と関心が、世
                                                                                                                     awareness of, and interest in, sustainabilit y.                         界規模で劇的な高まりを見せています。多くの企業が持続
                                                                                                                     companies began to trumpet their accomplishments                        性を意識した事業活動を展開し、その実績を高らかにア
                                                                                                                     and customers began to ask about the sustainability                     ピールする一方で、消費者もまた、購入する製品やサービ
                                                                                                                     o f t h e p ro d u c t s a n d s e r v i c e s t h ey p u rc h a s e.   スのサステナビリティについて強く意識するようになりまし
     csrビジョン                                            csr推進のためのグループehs委員会                                          takasago started to receive more questions about the                                         フレーバー、
                                                                                                                                                                                             た。高砂香料グループが取り扱うフレグランス、
      高砂香料グループは、地球環境に配慮し、社会に信頼                            高砂香料グループでは、csrビジョンを実現するため、                                 sustainability of our fragrances, flavors and chemicals.                アロマケミカルの各製品に関するお問い合わせも急増して           kevin j. renskers,
     される企業を目指して、未来を見据えた事業活動の推進                          ehs担当役員と日米欧亜の4 極のehs管理統括責任者か                                 we have responded by emphasizing that sustainability                    います。こうしたお問い合わせを受けるたびに私たちは、           ph.d.
                                                                                                                     has always been a fundamental foundation of                             創業以来90 年以上にわたり、サステナビリティこそが当社         vice president
     を通じてより良い社会づくりに貢献していきます。                                 「グループehs委員会」
                                                        ら構成される          を2010 年に設置しま
                                                                                                                     takasago since its founding more than 90 years ago.                     の礎となる企業理念であることをお伝えしてきました。お           takasago international
      また、社会の公器として、企業活動の経済面、環境面、                           「グループe hs委員会」のもと、csrに関わる方針
                                                        した。                                                                                                                                                                       corp.(u.s.a.)
                                                                                                                     as we move forward, i am confident that takasago will                   客様に安全で信頼のおける製品をお届けすることで、環境
     社会面という三つの側面でバランスの取れた経営を推進し                         や戦略、活動内容を議論・決定し、持続可能な社会の実                                    continue to provide our customers with safe, reliable                   保護と社会的責任の実現を果たしていく。この揺るぎない
     ていきます。具体的には、廃棄物の削減やエネルギー効                          現に向けたcsr活動をグローバルに展開していきます。                                   products that are both environmentally and socially                        高砂香料グループのさらなる発展とともに、
                                                                                                                                                                                             理念を、                  よりいっ
     率の見直しなどで環境負荷を低減し、生物由来の原材料                                                                                       responsible.                                                            そう徹底させ、推進していきたいと考えています。
     の保全に努めるとともに、多様な人材を活用するダイバー
                                                        ■ 世界4 極 ehs管理統括体制図
     シティ・マネジメントなどに積極的に取り組んでいます。                                                                                               アジア-パシフィックehs管理統括責任者

                                                                                                                                                       it is with great honor that i accept the role &           高砂香料アジア地区を統括するチーフehsオフィサーとい
                                                                                                                                                       responsibility of being the ehs chief officer for asia,   う重要な役割を与えていただいたことを非常に光栄に思
     ■ csrビジョンの主な考え方
                                                                                                                                                       takasago. as a member of the ehs global team, i           います。ehsグローバルチームの一員として、グループが
                                                                                                                                                       shall promote greater awareness and need amongst          蓄積してきた貴重なリソースをより効果的に活用するため
                                                                                                                                                       our asian affiliates to better manage our resources.      に、アジア各地の生産拠点におけるehs 活動に対する意
                                                                                                                                                       we shall do this by constantly monitoring the usage       識を高め、その責務を果たすことを徹底させていきます。

                                                                                                                              john s c ho              of water, electricity, fuel and other resources while     具体的には、製造過程で使用する水、電力、燃料、そ
                                                                                                                      senior supply chain              evaluating and implementing more efficient alternatives   の他資源の消費状況を常時モニターするとともに、ehs
                                                                                                                                  manager              to utilizing them. by setting these objectives, we        実現に寄与する代替資源の評価、導入を積極的に行って
                                                                                                                      takasago international           strive to reduce carbon emission and minimize waste       いくことが目標です。そしてこの目標の実現を通して、co2
                                                                                                                                (singapore)
                                                                                                                                                       generation, thereby promoting a cleaner and greener       排出量の削減、廃棄物の最少化に取り組み、アジア地区
                                                                                                                                   pte., ltd.
                                                                                                                                                       environment in the asian countries that takasago is       の生産拠点全体で環境に配慮した事業活動をさらに推進
                                                                                                                                                       operating in.                                             していきます。


                                                                                                                                                                                                                           emea ehs 管理統括責任者
                                                                                                                     i have immediately accepted the honor, granted by                       ヨーロッパ・中東・アフリカ地区を統括するチーフehs オ
                                                                               （europe,the middle east,and africa）
                                                        ※1 emea :ヨーロッパ、中東およびアフリカ
                                                        ※2 アジア-パシフィック：アジア太平洋地域（asia paciﬁc）                          the head-quarters, of being ehs chief officer for the                   フィサーへの就任というお話を東京本社から受け、迷わ
                                                                                                                     takasago emea area. to fulfill this mission, i rely on the              ず引き受けることにしました。この重要な役割を果たすに
                                                                                                                     ehs teams of our european production sites located                      あたり、ドイツ、スペイン、フランスの各国で展開するヨー
                                                            グループehs委員会 具体的責任                                         in germany, spain and france. they excel in different                   ロッパehs チームの働きに大いに期待しています。この
                                                            ● ehs 方針および戦略を設定し、レビューすること。                              product categories and they all work at achieving the                   チームは、多種多様な製品分野に関する優れた専門知識
                                                                                                                     group objectives. thus, sharing experiences initiates                   をもとに各地区の生産拠点で蓄積した経験を共有し、新            philippe beauvais
                                                            ● ehs 戦略および方針のグループ内への伝達および
                                                               実行を確実にすること。                                           new improvements and determines our main line.                          たな改善策の発見や活動方針の策定に生かしてきました。           senior vice president
                                                                                                                     despite a complex economic context in europe, we                        現在も、ヨーロッパ特有の複雑な経済環境に屈すること            takasago europe
                                                            ● ehs目的を設定し、監視すること。
                                                                                                                     take all possible steps to reduce our consumption.                      なく、資源とエネルギー消費の削減に向けて可能な限り            perfumery laboratory
                                                            ● グループの監査スケジュールに同意すること。                                                                                                                                               s.a.r.l.
                                                                                                                     improving our carbon balance being a number-one                         の対策を実行し、高砂香料グループのサステナビリティ目
                                                            ● 監査報告書をレビューすること。                                        objective, i personally consider our ehs program as                     標の達成に取り組んでいます。私自身も、co2 排出バラン
                                                            ● 内部および外部報告活動を決定すること。                                    high priority.                                                          スの改善を第一の目標とする各種 ehs プログラムの実行
                                                                                                                                                                                             を最優先課題と考え、チーフehsオフィサーとしての重責
                                                                                                                                                                                             を果たしていきたいと思います。



14   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                                                                                         15

       csrマネジメント csr management




     コーポレート・ガバナンス                                    内部統制委員会                      コンプライアンス体制                          （事業継続計画）
                                                                                                                    bcp      の強化
      ステークホルダーの皆様から信頼され、評価される経営                                       「内部統制委員会」
                                                      業務監査を行う監査部を事務局とする            高砂香料グループでは、コンプライアンスを経営上の重         大規模災害や緊急事態などの発生リスクに備え、高砂香
     を目指す高砂香料グループは、経営判断の適正性、経営                       を設置し、内部統制の推進・実施および評価報告制度へ    要な課題と認識し、公正・適切な企業活動の展開やコーポ             （事業継続計画）の策定および対策に取り組ん
                                                                                                                    料ではbcp
     のチェック機能および情報開示による経営の透明性を高め                      の対応などに取り組んでいます。              レート・ガバナンスを充実させていく中で、体制の継続的な       でいます。
     ることに努め、コーポレート・ガバナンスの充実を図ってい                                                  改善を図っています。企業憲章および行動規範で法令や社
     ます。                                                                                        内部通報制度
                                                                                  会規範の遵守を挙げるとともに、    「明日への窓」        コンティンジェンシープランの検討
      取締役会では「内部統制に関する基本方針」を定め、取                                                   を開設し、コンプライアンスに関連する制度や諸規程を整         自然災害時における安定的な供給確保のため、中長期
     締役による経営判断の効率化と業務執行の迅速性を確保す                                                   備しています。                           的観点からコンティンジェンシープランの整備にも取り組ん
     るため、執行役員制を導入し、取締役会の企業統治機能と                                                    また、監査部のほかに「環境安全監査室」を設け、          でいます。国内外の製造体制を最適化し、信頼される商
     執行役員による業務執行の分化を図っています。                                                       環境保全や労働安全衛生、保安防災にも取り組んでいま         品の継続的な供給に努め、社会的責任を果たします。
                                                                                  す。定期的にグループ内でのehs監査、グローバル統合
                                                                                  認証 iso14001の内部監査を実施し、2011年度は国内拠   危機管理本部
     ■コーポレート・ガバナンス体制図                                                             点 7カ所および海外拠点5カ所で監査法人sgsによるサン       平時より本社に「危機管理本部」を設置し、事業継続を
                                                                                  プリング審査を行い、重大な法規則の違反などはありま         妨げるあらゆる潜在リスクの発生に備えた危機管理計画書
                                                                                  せんでした。                            を策定しています。緊急時の影響を最小限に留め、早期に
                                                                                                                    危機管理の目的を達成できる体制構築を推進しています。
                                                                                  コンプライアンス委員会
                                                                                                                    ■危機管理体制図
                                                                                   取締役社長を委員長とする「コンプライアンス委員会」
                                                                                  を設け、重要事項を審議・立案・推進し、コンプライアン
                                                                                  ス体制の確立・遵法精神の徹底を図っています。

                                                                                  内部通報制度
                                                                                                （出向者を含む）
                                                                                   高砂香料グループでは、従業員      、パー
                                                                                  ト従業員、関連会社の従業者など、当社の業務に従事す
                                                                                                        を開設し
                                                                                  るすべての者が利用できる相談窓口「明日への窓」
                                                                                  ています。職制や個人での解決が困難なコンプライアンス
                                                                                  に関するさまざまな問題について、内部通報制度を通して
                                                                                  倫理や法令の遵守を推進するよう努めています。

                                                                                                     事例をもとにコンプライア
                                                                                                     ンスを説明した社内報




16   takasago social and environmental report 2012                                                                                                17

                   （中長期計画）
     高砂香料グループのehs100                                 の取り組み
                                                                          」
                                                             「ehs100（中長期計画）はehs宣言を達成していくための中長期計画で、
                                                             創立100 周年にあたる2020年度までを3ヵ年ごと4期に区分して、取り組んでいます。
                                                             未達の活動内容は、次期フェーズの取り組みといたします。




18   takasago social and environmental report 2012                                                     19

                                                                                                                                      column

     social report



     社会性報告
                                                         高砂香料グループは、
                                                                  「社会の一員としてより良い社会を目指して、                                                 高砂香料コレクション
                                                                        ことを企業憲章に掲げ、
                                                         積極的に社会貢献活動に参加する」                                                                香りの歴史や文化を広く伝えることは、香りを扱う香

                                                         地域と共生しながら社会に貢献する取り組みを推進しています。                                                  料メーカーとしての責任であると考え、高砂香料グルー
                                                                                                                                        プでは、長年にわたり貴重な文化遺産である香りに関
                                                                                                                                        する資料や美術品の収集に努めてきました。世界の各
                                                                                                                                        地域および幅広い年代の香道具や香炉、香合、香油瓶、
                                                                                                                                             現在
                                                                                                                                        香水瓶など、            の数は約1,000
                                                                                                                                               「高砂香料コレクション」
     地域とのかかわり                                                                                                                           点に及びます。その一部を高砂香料工業本社で展示し
                                                                                                                                                   「香りのミュージアム」でも紹介
                                                                                                                                        ているほか、webサイト
                                                                                                                                        しています。
     地域コミュニケーションと社会貢献活動                                      アロマキャンドルの共同制作で                           磐田市まち美化パートナー制度への参加
                                                             売り上げを義援金に                                                 「磐田市まち美
                                                                                                       磐田工場は、静岡県磐田市が推進する
      高砂香料グループは、地域の方々と良好なコミュニケー
                                                               高砂フランスでは、東日本大震災の復興支援とし                 化パートナー制度」に2008年より加入し、道路清掃や樹木
     ションを図りながら、ボランティア活動や地域交流などに積
                                                             て、フランスのテーブルウェアメーカーであるastier              等の整備など地域の美化に努めています。また、同じく磐
     極的に参加し、豊かな地域社会の構築に寄与していきます。
                                                             de villatte社と共同で限定1,000 個のアロマキャンドル       田市に位置する高砂珈琲でも、2011年10月に実施された
                                                                             」を制作しました。キャンドルはパリ
                                                             「bougie yu-aï（友愛）                        「まち美化パートナー大池クリーン作戦」に従業員が参
     ● 海外での取り組み
                                                             で販売され、売上金の一部を義援金として日本赤十字社                加し、多くの野鳥が生息する大池のゴミ拾いや草刈りなど
     インドネシアの小・中学校にパソコンを寄贈                                    に寄付しました。                                 を行いました。今後も磐田市と協力し、良き企業市民とし
                                     （p.t.t.i.）
      高砂香料グループのp.t. takasago indonesia        は、                                                      て地域に貢献していきます。
     2011年9月に工場近隣の小学校に10台、中学校に10台の計                                                                               磐田工場に隣接する祝川沿
                                                                                                                                        高砂香料工業本社「高砂香料コレクション」展示室

     20台のパソコンを寄贈しました。地域へのヒアリング活動                                                                                  いに立てられた「磐田市まち
                                                                                                                  美化パートナー制度」の看板
     を通じて、資金面でまだ導入できていない小・中学校の現
                                                                                      パリで販売された                                            東洋ゾーン
     状を知り、今回の寄付へとつながりました。調合香料の原                                                      「bougie yu-aï」

     料となる精油を製造・供給しているp.t.t.i.では、地域社会
     とさらに良好な関係を築けるよう努めていきます。
                                              インドネシアでの
                                              寄贈セレモニー                                                 地域の清掃活動を推進
                                              の様子
                                                                                                       地域と共生し、地域に貢献できる企業となるべく、高砂
                                                             ● 国内での取り組み
                                                                                                      香料の各工場では積極的に地域の清掃活動に参加・協力            葵紋蒔絵香割道具                         色絵象香炉 古清水焼 伝仁清作
                                                             地域のお祭りに積極的に参加                            しています。高砂スパイスでは、2012年2月に行われた神        （江戸時代 箱 w29.3cm）                 （江戸時代 h19cm）

                                                               平塚工場および研究開発本部がある神奈川県平塚市で               奈川県秦野地区の不法投棄防止キャンペーンに従業員が
                                                             毎年行われる「湘南ひらつか七夕まつり」は、日本有数の               参加し、不法投棄物の回収に努めました。また、磐田工
                                                                                                                                                                                     西洋ゾーン
                                                             規模を誇る七夕祭りです。中心街に掲出される七夕飾りの               場では、工場内で適切に処理した排水が隣接する祝川へ
     中国・広州の小学校へ文房具を寄贈
                                                             数は約500本ともいわれ、高砂香料工業も毎年七夕飾り               流入するため、祝川の清掃、不法投棄物や空き缶の回収
         （広州）
      高砂香料     （tig）
            有限公司   では、教育支援の一環                                を掲出しています。また、平塚工場および研究開発本部                などを定期的に実施しています。鹿島工場では5月と10月
     として、2011年8月に近隣企業と連携して地域の小学校に                            の近隣の神社で毎年7月に行われる夏祭りでは、飲み物                に工業団地内の一斉清掃に参加しているほか、毎月1回、
     文房具を寄贈し、小学校のある町内委員会より感謝の旗を                              の差し入れなど、これからも地域のイベントに積極的に参               工場の外周や通勤路の清掃で街の美化に努めています。
     いただきました。また、障がい者雇用を積極的に進め、送                              加し、地域との交流を図っていきます。                                            従業員総出で工場
                                      迎などのサポートを                                                                            周辺を清掃
                                                                                      地域住民のみなさ
                                          地域社会に
                                      行うなど、                                           んとの交流を深め                                                  アネモネ文アトマイザー               若い娘を背負う修道士の香水瓶
                                                                                                                                               （ガレ工房作 フランス                （マイセン ドイツ
                                                                                      る地元の夏祭り
                                      貢献できる企業活動                                                                                                 1904年頃 h23.2cm）           1750年頃 h9cm）

                                      を推進しています。
                                                                                                                                          香料素材

     現地小学校での寄贈セレモニーの様子




                                                                                                                                                没薬（ミルラ）                        （スパイクナード）
                                                                                                                                                                             甘松香




20   takasago social and environmental report 2012                                                                                      web    http://www.takasago.com/ja/museum/index.html   21

        社会性報告 social report




     従業員とのかかわり

 ［ 従業員 ］                                              高砂カレッジ                                                                             人権尊重と差別の排除                      ダイバーシティの推進
                                                             」をテーマに、全従業員を対象に2009年５
                                                       「高砂再発見。                                                                            高砂香料グループでは、国籍や性別、信条、社会的身        多様な人材が特性や個性を活かし、一人ひとりがいき
     「従業員のゆとりと豊かさを実現するために、一人ひと
                                                              を開講しました。先輩社員から後輩社員
                                                      月「高砂カレッジ」                                                                          分のほか、障がい者差別、外国人差別などのあらゆる差       いきと働くことができる職場環境づくりに取り組んでいま
     りの従業員を大切にし、安全で働きやすい職場環境
                                                      へ歴史や知識を伝承し、各部門に対する理解を促進し、さ                                                         別を決して許しません。中長期計画「ehs100」の「基本的   す。女性管理職や外国人比率を増やしていくとともに、
     をつくる」ことを企業憲章に掲げ、働きやすい職場づ
                                                      らにグローバル化への対応力を養う研修を実施しています。                                                        人権の尊重」
                                                                                                                                              にて、児童労働、個人の尊重、障害者雇用、       冊子・webサイトによる啓発活動、勉強会などを実施し
     くりや、従業員の安全と健康増進に努めています。                                                                                「高砂カレッジ」にて                   取引先の判断を明確にするとともに、具体的な活動として      ていきます。
                                                                                                             従業員間のコミュニ
                                                                                                             ケーションを推進                    以下の取り組みを進めています。

     安定的な雇用を推進                                                                                                                                                           ワークライフバランスへの配慮
      高砂香料グループでは、雇用の機会均等などダイバー                                                                                                            基本的人権の尊重                        仕事と生活の充実を目指し、高砂香料グループではワー
     シティを尊重するとともに、安定的な雇用の創出を目指し                                                                                                           ● 15歳未満の労働禁止                   クライフバランスの実現に取り組んでいます。サービス残
     ています。                                                                                                                                ● 人権教育の実施                      業の禁止や時間外労働の削減などにより労働時間の適正
                                                                                                                                          ● 障がい者雇用機会創出                   化を図るとともに、業務改善による効率の向上、年次有
     雇用の状況
                                                                                                                                                                         給休暇の取得率の向上による仕事と育児・介護の支援を
                                                                                                                                          ● 高砂香料サプライヤー行動規範の取引先への配布
      透明性と公平性を重視した人物本位の採用を行うととも                         voice                                                                                                            推進しています。
     に、現地主導のグローバルな採用活動にも積極的に取り
                                                                        日本での経験をシンガポールで活かす                                                                                 また、本社では、毎月第3水曜日を「ノー残業デー」とし、
     組んでいます。また、経験や能力を発揮できる再雇用制                                          1994年に高砂インドネシアに入社後、2005年                                                                         継続的に運用しています。
     度や、雇用の場の創出と定着を図る障がい者雇用制度を                                          にグローバル・アカウント・マネージャーとして
     進めています。                                                            日本に着任しました。日本語に問題があったに
                                                                        もかかわらず重要なポジションを任され、国際                                            ■ 女性従業員比率と女性管理職比率
                                                                        事業本部へ異動後も、フレーバーgspcオフィ
       働きやすい職場づくりを目指して                                                  スの責任者として戦略立案などに関わりました。
                                                      iswanto juandy
        1 自己都合退職比率：1.04%                              tjeng             日本では高砂のグローバルネットワークや顧客・

        2 定年退職者の再雇用率：92％
                                                      general manager   カテゴリーの知識、コミュニケーション力や論
                       （対希望者：100%）
                                                      takasago          理的思考などを学び、この経験は2012年８月か
        3 障がい者雇用率：1.8%                                international
                                                                        ら赴任しているシンガポールでの仕事にも大い
                                                      (singapore)
        4 育児休業取得者復職率：100%                                               に役立っていると思います。
                                                      pte.,ltd.
        5 時短勤務は小学3 年終了まで 1日1 時間、30分単位                                   making use of my japan experience in singapore
                                                                        after joining takasago indonesia in 1994 as marketing
         で取得可能                                                          manager and then serving as country manager, in 2005 i
         育児短時間勤務制度と併用すると5時間勤務が実現                                        assumed the post of manager of global accounts group
                                                                        in japan. although my japanese language ability was
     2011年度報告（単体）                                                       poor, i was assigned to a succession of important positions.
                                                                        following my transfer to gbhq, i took charge of strategy
                                                                        planning as a manager of the flavor gspc office, through
                                                                        which i gained the first-hand knowledge of takasago’s global
     キャリア開発支援                                                           network, its target customers and markets. i also improved       女性従業員比率＝女性社員数    総社員数 １００
                                                                        my communication skills and logical ways of thinking. i am       女性管理職比率＝女性管理職数    総社員数 １００
      従業員の個性を尊重し、一人ひとりの成長やキャリアアッ                                        confident that i am greatly benefiting from, and effectively
     プを実現するため、高砂香料グループでは積極的に育成支                                         applying this experience in fulfilling the responsibilities of
                                                                        my new position in singapore, which i have served in
     援に取り組み、働きがいのある職場づくりを推進しています。                                       since august 2012.




22    takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                                     23

        社会性報告 social report




                                                                                           お客様とのかかわり

     従業員満足度調査                                         健康維持・増進を支援                          ［ お客様 ］                               研究開発
       理想の企業風土や職場環境に近づけるため、高砂香                         従業員の健康維持・増進のため、定期健康診断のほか、                                                 研究開発は、高砂香料グループの技術立脚の精神を支
                                                      ポータルサイトでの情報発信などを行っています。メンタ          飽くなき研究開発による高品質への追求や、適正な情
     料工業では従業員を対象に、自己申告による従業員満足                                                                                                  える事業活動の柱です。研究開発グループを通じて、社
     度  調査を実施しています。この調査では「職場環境」
     （es）                                             ルヘルス管理では、セルフチェックやラインケア、健康管             グローバルなサプライヤーとのパートナーシッ
                                                                                          報開示、                                  会が求めるフレーバーやフレグランスを創出することで、カ
     を重視しており、調査で判明した課題は改善に努め、さら                       理担当者および専門家によるケアを推奨するとともに、時          プの強化などに努め、信頼され続ける企業として成長              スタマーファーストを実現するとともに、社会全体のqol
     に働きやすい職場を目指していきます。                               間外労働が50時間を超えた従業員には産業医との面談を          していきます。                               の向上を目指していきます。
                                                      設けています。
                                                                                                                                4事業活動を通じてお客様に貢献
     従業員の安全と健康
                                                      ■ 健康診断受診率（定期健康診断および人間ドック）
                                                                                          品質マネジメント
                                                                                                                                             「フレーバー事業」
                                                                                                                                 高砂香料グループの事業は、       「フレグ
      高砂香料グループでは「5s・カイゼン活動」
                          に取り組んで                                                           高砂香料グループでは、製品をご利用いただくお客様
                                                                                                                                     「アロマケミカル事業」
                                                                                                                                ランス事業」         「ファインケミカル事業」
     いるほか、事業所ごとに「安全衛生委員会」
                        を設置し、従                                                            のニーズに応えるため、早くから品質マネジメントシステム
                                                                                                                                の4事業で構成されます。平塚にある研究開発本部では、
     業員の安全確保および心と体の健康を支援しています。労                                                           の取得を行っております。国内では、1997年に磐田工場で
                                                                                                                                合成技術や分析技術、新事業につながる基礎技術などの
     働災害については「ehsガイドライン」を制定し、発生防止                                                         香料業界国内初のiso9001:1994 認証取得。2003年10月に
                                                                                                                                研究開発が進められ、高品質な製品はもとより、社会全
     に努めています。2011年度の労働災害発生件数はグローバ                                                         は、高砂香料本体でのiso9001: 2000の統合認証を行い、
                                                                                                                                体の満足度を高める製品づくりの基盤を支えています。
     ルグループ全体で44件、度数率3でした。これからも通勤                                                          生産拠点を持つ国内関連会社への拡大認証を進めまし
                                                                                                                                                        平塚工場に隣接す
     時・業務時における安全強化に努めていきます。                                                               た。海外ではシンガポールが、2001年6月にiso9001: 2000                           る研究開発本部
                                                                                          を認証取得し、上海・スペイン・メキシコ・フランスの順
     ■ 労働災害集計                                                                             に各国で認証取得が行われました。また、食品安全面に
                                                                                          関して、フードチェーンの一端を担う原料メーカーとして、
                                                                                          より安全・安心な商品を供給し続けるため、2010 年10月
                                                                                          にグローバルにおけるgfsiスキームの運用を決定しまし
                                                                                          た。現在、食品事業を展開する日本・上海・マレーシア・
                                                                                          ドイツで認証がなされ、アメリカ・メキシコ・ブラジル・
                                                                                          シンガポールで取得に向けた取り組みを進めています。



                                                       voice                              グローバル全拠点のiso14001統合認証取得
                                                                                           i so14001の登録事業所17サイトにおいて、2011年12月     v oi ce
                                                                 育児休暇取得者が多く、
                                                                 復帰後の心配がない                にiso14001の統合認証を取得し、グローバル生産拠点                     グローバル経営の確立を目指して
     ※度数率：休業１日以上を要する災害発生件数 延べ実労働時間数 1,000,000
          度数率は高砂香料グループの製造事業所および研究所全社員および派遣社員を
                                                                 長女の出産を機に育児休暇を取得しました。高    における統合認証が完了しました。環境マネジメントシス                       国際標準規格も多岐に渡り規格化されており、
          含む（交通事故は除外する）。                                         砂には仕事と家庭を両立している先輩ママが多                                                     すべてを認証することが必ずしも良い選択とは思
                                                                                          テムの構築により、グループとしてのガバナンスを強化し、
                                                                 く、休暇取得や復職後が想像しやすく、安心し                                                     いませんし、社内外のステークホルダーのため
                                                                                          より効率的で実効性の高い環境活動を推進していきます。
                                                                 て休暇を取得することができました。育児休暇                                                     にならなければ、グローバル経営のツールとし

                                                      高砂香料工業     中は子どもとゆっくり過ごすことができ、また、                                                    ての意味合いが薄れてしまうと常に考えておりま
                                                      フレグランス     子どもを通じて得た視点は貴重な経験につな                                           高砂香料工業     す。語学の壁はありますが、世界の製造拠点で、
                                                      マーケティング部                                                                  経営企画部
                                                                 がっています。今後もワークライフバランスを向                                                    国際標準規格が最適に利用できるようサポート
                                                      飯沼 香       上させる制度の充実を願っています。                                              柏木 紀信      できればと思います。




24    takasago social and environmental report 2012                                                                                                                 25

       社会性報告 social report




     お取引先とのかかわり                                                                                     株主・投資家とのかかわり

 ［ お取引先 ］                                            ■ コーポレート購買ガイドライン
                                                                                                    ［ 株主・投資家 ］                    株主分布・配当金の報告
                                                                                                                                   高水準の利益を確保できる株主重視の経営体質を目指
     高砂香料の事業活動は、ステークホルダーであり事                          ● 国際購買 ● 公正な態度
                                                                                                    健全かつ透明性の高い企業経営による安定的な成長       し、安定配当の継続、ならびに業績水準を勘案した配当
     業のパートナーでもあるお取引先様に支えられていま                         ● 職務および権限 ● 調達                                で、株主の皆様に適切に利益を還元するとともに、国      を実施することを基本方針としています。
     す。これからも公平で良好な信頼関係を築き、お取                          ● 購買手順 ● 品質要求事項                               内外の株主・投資家の皆様と良好なコミュニケーショ       2012年3月期の配当につきましては、配当の基本的な方
     引先様とともに発展していきます。                                 ● サプライヤーとの関係管理（ｓｒｍ）                           ンを図っていきます。                    針を踏まえ、中間配当および期末配当は1株当たり4 円を
                                                                                                                                  実施し、年間 8 円の配当としています。内部留保金の使途
                                                                                                                                  につきましては、コア事業の拡大を目指した生産設備、研
     サプライチェーンマネジメント                                                                                 ir活動の実施                       究開発、情報関連等の投資に充当するとともに、財務体
                                                     サプライヤーとのパートナーシップの強化
      高砂香料では、サプライヤーとの強固で互恵的な関係                                                                       高砂香料グループでは、企業情報の適時 ･ 適切な開示   質の強化に活用します。
                                                      高砂香料グループでは、各サプライヤーに対し、サステ
     が重要であると考え、調達における透明性、公平性を高                                                                      を行い、広く社会に対して透明性を高めることを企業憲章
                                                     ナビリティや企業の社会的責任を重視するサプライチェー                                                   ■ 株式分布図
     めるためサプライチェーンのマネジメントを構築していま                                                                     に掲げ、積極的な情報開示に努めております。
                                                     ンに関する方針を理解してもらうよう積極的に働きかけて
     す。高品質で、安全・安心な製品を確実に継続的に供給
                                                     います。有効な評価システムの運用などを通して、今後も
     し続けるために、これからもサプライヤーと健全なパート                                                                     ir説明会
                                                     信頼できるパートナーから高品質な原料を安定的かつ確
     ナーシップの構築を推進していきます。
                                                     実に調達できる体制を維持していきます。                             高砂香料グループでは、期末や第 2 四半期の決算発表
                                                                                                    後、および中期経営計画の公表時に投資家・アナリスト向
     調達における購買方針
                                                                                                    けに説明会を開催し、ir室が窓口となり株主や投資家と
      グローバルな調達を進める高砂香料では、サプライヤー
                                                                                                    のコミュニケーションの充実を図っております。個人株主
                   「コーポレート購買ポリ
     と対等で公正な関係を築くため、
                                                                                                    の皆様には「株主通信」を発送し、irサイトにおいて、関
     シー」および「コーポレート購買ガイドライン」を制定してい
                                                                                                    連資料やプレスリリースなどを公開しています。今後も皆
     ます。これらは、国内の購買部員をはじめ、高砂グローバ
                                                                                                    様に高砂香料グループへの理解を深めていただけるよう、
     ルの各拠点で購買業務に携わる全員に適応されます。
                                                                                                    ir活動の向上に努めていきます。
      私達は、世界の持続的な発展に貢献するため、実現し
     得る最も経済的な価格で、安全・安心そして信頼できる原                       voice
     料を調達します。それらの原料は、当社、顧客、産業界、
                                                               サプライヤーへの監査をグローバルな
             （それぞれの国の法律、安全に関した
     品質、各国の法規制                                                 視点で強化します
                    すべてを満たすものです。
     法令、そしてその他の必要な条件）                                         昨今、調達する原料の源流管理がますます重要
                                                                    調達パートナーであるサプライヤー
                                                              となっており、
     ■ コーポレート購買ポリシー
                                                              への計画的なオーディットを実施しております。
                                                              サプライヤーでの品質管理体制や原料の安全
      購買活動において以下のことを実施します。                                    性の確認に加え、社会性や環境という視点を
                                                     高砂香料工業
       ● 品質・コスト・安定供給の3つの要素を追求します。                    購買部      さらに強化しています。現在、海外関連会社の
       ● 法令遵守を徹底し、人権の尊重、公正、公平な                       榎本 慎一    購買チームとの連携により、グローバルで共通
         取引、環境保全に配慮致します。                                         「supplier questionnaire」
                                                              使用する                      および「audit
                                                              checklist」の作成を進めており、国内外問わず
       ● 地域文化を尊重し、高砂香料グループとサプラ
         イヤーとのパートナーシップを築きます。                                  サプライヤーへのオーディットの実施強化を進                 投資家への決算説明会の様子
                                                              めております。




26   takasago social and environmental report 2012                                                                                                               27

     environmental report


     環境報告
                                                              「地球環境に配慮し、地域社会を大切にした、
                                                     高砂香料グループは、
                                                                         を経営基本方針に掲げ、
                                                     世界の人々から共感を得られる企業を目指す」
                                                     事業を通じて環境への負荷を低減することに努めています。




     環境ビジョン                                                環境マネジメントシステム                         事業活動における環境影響（マテリアルフロー）
      持続可能な社会の実現を目指す高砂香料グループで                                高砂香料グループはこれまで、生産事業場ごとに              省エネルギー、省資源、資源の有効利用などの環境活動を積み重ねることにより、事業活動による環境負荷の軽減に取り組
      「環境保護」
     は、          「経済的効率」をサステナ
           「社会的責任」                                         iso14001の認証を取得し、環境活動を展開してきました。                                            「水資源保護の推進」
                                                                                                んでいます。2011年度の環境目的は「エネルギー由来の二酸化炭素放出の削減」        「省資源とリサイクルによ
     ビリティに掲げ、グループ一丸となって環境負荷の低減                             しかし、近年の世界的な環境規制の強化に対応すべく、            る持続可能性の促進」でしたが、いずれも未達に終わりました。今後ともグローバルグループ全体で、課題や取り組み状況を迅
     に取り組みます。                                                     のフェーズ （2009
                                                           「ehs100」     i             では「国内外生
                                                                              〜 2011年度）         速かつ的確に把握し、いっそうの改善に向けて努力していきます。
                                                                            を目標に掲げて取り組み、
                                                           産拠点でiso14001認証を取得」
     ehs宣言                                                                                      ■ 2011年度事業活動における環境影響
                                                           2011年12月にグローバル全生産拠点におけるiso14001統
                              、health
      高砂香料グループは、environment（環境）     （健                                              を取得しました。
                                                           合認証（認証登録番号 : jp11/ 071135）
         、safety
     康・衛生）        の頭文字をとった「ehs宣言」
               （安全）             を                            国内外に広がるサプライチェーンに即した環境マネジメ
     2008 年に公表し、従業員および工場周辺地域の皆様の健                          ントシステムの構築により、企業グループとしてのガバナ
     康と安全を守り、地球環境の保全に貢献していくことを目                            ンスの強化を実現するとともに、より効率的で実現性の高
              「ehs宣言」
     指しています。また、     を達成するため、中長期                            い環境活動を推進していきます。
              を策定し、取り組んでいます。
     計画「ehs100」

                                                           ■ iso14001登録範囲状況
       ehs宣言
      高砂香料グループは、技術立脚の精神に則り、社会に
      貢献するグローバル企業として、人々の健康と安全を守
      り、地球環境保全に貢献する企業を目指します。

       1 私たちは、ehs活動を優先して取り組みます。

       2 私たちは、ehs活動の推進を地域・社会と協調して

         行います。
       3 全ての事業活動において、環境負荷の低減、安全の

         確保、及び従業者の健康保持増進に努めます。
       4 ehs活動の推進に必要な教育・訓練を、計画的か

         つ継続的に実施します。
       5 関係法令や規制を遵守することはもとより、ehs の

         継続的改善に努めます。
       6 ehs監査を実施し、ｅｈｓの維持向上に努めます。

       7 緊急事態発生時の被害を極小化するため、体制の

         強化と対応の円滑化を図ります。
       8 本宣言は、社内外に公開します。
                                                                                                                                                                 対象期間：2011年 4月〜 2012年 3月
                                                                                                t-recsの導入による環境データ管理
                                                                                                高砂香料グループでは、国内・海外拠点の各種環境データを集約し、管理する環境経営
                                                                                                                                              」を2010 年に導入しました。
                                                                                                情報システム「t-recs（takasago responsible care system）




28   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                         29

       環境報告 environmental report




     温暖化対策の推進                                        産業廃棄物の再資源化                             国内での取り組み                                                                     グリーン調達
      高砂香料グループでは、温室効果ガスを削減し、地球                         廃棄物に関する考え方や規制は、国や地域により大きく              高砂香料グループでは、msds（化学物質等安全データ                                                 「コーポレート購買ポリシー」に基づき、環境活動に積

     温暖化の防止に貢献すべく、事業活動に伴うco2 排出量                     異なります。高砂香料グループでは、グループ全体で年間                を用いて対象となる化学物質の情報を事前に提供
                                                                                            シート）                                                                         極的かつ協力的なサプライヤーから製品やサービスを

     の削減を推進しています。                                    発生量の1.1%が最終的に埋立処理されていますが、今後            するとともに、prtr法 の対象となる化学物質は、法令  ※
                                                                                                                                                                         調達するグリーン調達を推進しています。また、supplier

                                                     は環境データの一元管理などを活用し、2020年度までに            に則って実態を把握し、報告を行っています。                                                        questionnaireに関連するチェックシートを配布してサプライ
     ■ 消費電力量とco2 排出量の推移                                                                       高砂香料の国内グループが2011年度に取り扱ったprtr                                               ヤーの自主点検を呼びかけるとともに、必要な場合は監査
                                                     再資源化100％を目指します。
                                                       2011年度は、emea※で廃棄物の発生量が増加しています        対象化学物質は43品目で、大気排出量は35.7トン、公共                                                 を実施しています。

                                                     が、果汁の廃棄を新たに加えたことによるものです。環境             水域への排出量は6.1トンでした。これからも排水処理シ
                                                                                            ステムの処理能力の向上、脱臭装置の設置などを進め、                                                    グリーン購入
                                                     データの「見える化」により、産業廃棄物における再資源
                                                                                            環境への排出量抑制に取り組んでいきます。                                                                              （金額比）の平
                                                                                                                                                                          国内グループの2011年度のグリーン購入率
                                                     化をこれまでの事業所単位からグローバルグループ全体の
                                                                                            ※ prtr法…特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の                                           均は、69.5 %に達しています。2010年度は、66.8％でグリー
                                                     取り組みへと拡大し、製造工程などで発生する産業廃棄              促進に関する法律
                                                                                                                                                                         ン購入率は増加しました。
                                                     物のさらなる削減を推進しています。                       web     http://www.takasago.com/ja/aboutus/sustainability/ehs/protection/
                                                     ※ emea :ヨーロッパ、中東およびアフリカ                         chemicalsubstance.html
                                                                                                                                                                         ■ グリーン購入状況
                                                      （europe,the middle east,and africa）            prtr 物質別排出先別集計表はwebをご参照ください


                                                     ■ 産業廃棄物の発生量                            海外での取り組み
                                                                                              製品に含まれる化学物質の安全性や管理において、ヨー
                                                                                            ロッパをはじめ規制化が進んでいます。高砂香料グループ
     ハイブリッド車                                                                                では、reach 規制※への対応として取扱製品について予
               （営業車）
      国内グループの社用車   において、ハイブリッド                                                              備登録を2008年までに完了しています。現在、一部の製
     車の導入を積極的に進めています。2011年度は 6 台を導入                                                         品については本登録まで完了しており、残りの製品群につ
     し、ハイブリッド車比率は49%となりました。                                                                 いても各期限までに遅滞なく登録完了するよう、登録物質
                                                                                            の選定と作業に取り組んでいます。
     環境低負荷型フォークリフト                                                                          ※ reach規制…registration, evaluation, authorization and restriction of
      国内グル−プの全生産拠点において、環境負荷の低い                                                              chemicals。化学物質の登録、評価、認可及び制限に関する規則

     バッテリー式フォークリフトへの代替を進めています。2011
                                                                                                                                                                          v oi ce
     年度は5台を導入し、バッテリー式フォークリフト比率は
                                                                                                                                                                                    食品安全への配慮を実施しています
     73%となりました。                                                                             グリーン調達・グリーン購入
                                                                                                                                                ※

                                                                                                                                                                                    私たち鹿島工場の環境施設係は、ユーティリ

     ■ 環境低負荷型車両導入の推移                                                                          高砂香料グループでは「コーポレート購買ポリシー」およ                                                            ティー設備や廃棄物、排水処理、緑地などの
                                                                                            び「コーポレート購買ガイドライン」
                                                                                                            を制定し、できるだけ環                                                             管理を担っています。以前よりコンプライアンス

                                                                                            境負荷が小さい製品やサービスを提供する事業者より優先                                                              遵守の活動を行ってきましたが、近年は食品工
                                                     化学物質の管理・排出削減                           して調達・購入を行うグリーン調達・グリーン購入に取り組
                                                                                                                                                                                    場の必須項目である食品安全面においても、私
                                                                                                                                                                         高砂香料工業     たちが管理する排水処理、廃棄物、緑地など
                                                       高砂香料グループでは、化学物質の適正管理および法規            んでいます。                                                                       鹿島工場       の管理がさらに重要視されています。2012年1月
                                                              使用量の削減を推進しています。また、
                                                     制への対応を強化し、                             ※ グリーン購入とは、環境負荷ができるだけ小さい製品やサービスを、環                                           額賀 康雄      にfssc22000認証を取得しましたが、今後も
                                                                       「t-recs」に集
                                                     事業活動で使用している化学物質の情報を                    境負荷の低減に努める事業者から優先して購入すること。また、グリーン
                                                                                                                                                                                    日々勉強を続け、さらに食品安全への配慮を高
                                                                                            調達は、製品を製造するために必要な原材料や部品、設備などを調達す
                                                     計し、管理することで削減に役立てています。                  る時、環境負荷の少ないものから優先的に選んでいくこと。                                                             めていきたいです。




30   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                                                             31

     製造拠点・事業所での                                      高砂香料工業は、日本国内だけではなく、
                                                     グローバルにehs活動を推進しています。

     活動報告

                                                                                                                                          50
                                                     国内の製造拠点、そして海外拠点での環境負荷低減への取り組みや
                                                     地域コミュニケーションなどの最新活動を報告します。




                                                                                                        磐田工場                                                  周年

                                                                   0件
                                                                                                                      （静岡県）

                                                                                                                                      磐田工場が1968年に開設してから早44年。これまで、地域の

                平塚工場                  （神奈川県）              臭気苦情
                                                                                                  ℓ-メントールを主軸とした
                                                                                                  アロマケミカルや医薬中間体を製造
                                                                                                                                     皆様と里山の保全に取り組むなど、地域に根ざした環境保全を
                                                                                                                                     継続してきました。2011年度は、緊急事態管理規定に則った安
                                                                                                                                     全な体制づくりの強化を推進しました。開設50周年に向け、よ
      研究開発本部を併設し、フレーバーと
                                                                                                                                     り安全・安心な工場を目指していきます。
                （調合）
      フレグランスのブレンド   をメインに製造
                                                          2009年度から3カ年計画で「無臭化プロジェクト」に取り組み、
                                                         工場内の臭気測定や脱臭装置の試験装置を仮設置し、苦情件数も




                                                                                                    -4.37%
                                                         0件と一定の成果を出しました。2012年度以降は臭気対策委員会と
                                                         して工場内の臭気測定により臭気発生状況の詳細なデータを集めて
                                                         臭気対策を進めます。
                                                          また、東日本大震災を受け、電力需給制限が発令された2011年                                          「iso14001磐田工場環境目的・目標」に沿って省エネに努
                                                         は発電機を4台設置。地震防災訓練や消火訓練を実施し、緊急                                             めています。2011年度の電気・蒸気のエネルギー使用量は以
                                                         事態発生時の体制強化に注力しました。2012年度は電力需給制                                           下のように目標を達成しています。
                                                         限が発令されませんが、さまざまな情報が飛び交う中で発電機を
                                                                                                                                  電 気：
                                                                                                                                     （目標値）168,936（co2 換算排出量 kg／生産量1,000t）
                                                         2台設置して非常時に備えると同時に平塚工場全員で節電を進                                                （実 績）168,348
      環境施設部内に臭気監視モニターを設置                                 め2012年夏期の電力需給に対応をしていきます。
                                                                                                                                  蒸 気：
                                                                                                                                     （目標値）272,632（co2 換算排出量 kg／生産量1,000t）
                                                                                                                                     （実 績）185,058          （※いずれも原単位）




           -73.9kℓ
                                                                                                                                   co2 削減の項目においても目標を達成しました。また、8月
                                                                                                                                  からは中部電力との契約電力を下げて節電にいっそう取り組
                                                                                                                                  み、2011年度の電力量は対前年比­4.37％を達成しました。
                                                                                                                                  2012年度はco2 排出量削減 2％を目標に、さらに節電に取り
                                                                                                 lngタンクの液化天然ガスを注入。およそ88kℓの保管が可能   組みます。


      フォークリフトのガソリン型からバッテリー型への切り替え、
                                                                           天井にファンをつけて、室内の温度設
     高反射型の遮熱塗料や遮熱フィルムなどを用いて冷暖房効果を                                          定を適温に（左）
     高めることで、環境負荷低減活動に力を入れています。2011年                                        夏場の電力需要逼迫への対策として、
                                                                                                             （安全で高品質な食品製造規範）を
                                                                                                 2004年にsqf2000
     度は廃棄物置き場や消火栓ポンプ室の照明にはled照明を取り                                         アラートシステムによる電力デマンド管
                                                                                                認証取得しましたが、新たに、eu食品・飲料産業連合


                                                                                                                                   安全衛生
                                                                           理を強化（上）
     入れ、その他の事務所、控え室等の照明をrf型照明器具（蛍
                                                                                                     の支援のもと開発されたfssc22000（食品安全マ
                                                                                                （ciaa）
     光灯の1.4倍の高効率）に更新して、2010年度比およそ原油換算

                                                                鹿島工場
                                                                                                         の認証を2012年1月に受けました。こ
                                                                                                ネジメントシステム）
     で73.9kℓのco2 排出量削減をしました。2012年度もさらなるco2                                   （茨城県）              れは、食品安全を向上させ消費者の信頼を高めるための


                                                                                                                                      健康対策
     削減を目指す計画を進めています。
                                                                                                グローバルな食品安全システムの規格です。こうした取り
                                                           清涼飲料等に使用される                          組みを通じて、食の安全と安心をお届けしています。

                                                           柑橘系エッセンスやバニラ、


                                                                                                fssc22000
                                                                                                                                               職場の安全衛生パトロールと5sカイゼンパトロー
                                                           スパイスなどの天然物抽出液、                                                                     ルを毎月行い、11月には外部専門講師による衛生
                                                           コーヒーやウーロン茶などの                                                                      改善講習会を実施しました。排煙装置等を設置して
                                                                                                                                              健康被害の防止に努めるとともに、産業医や看護
                                                           アロマエキスを製造
                                                                                                                                              師による健康相談や現場巡視による作業環境の確
                                                                                                                                              認など、安全衛生や健康対策を推進しています。




32   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                          33

                高砂ケミカル
                高砂香料グループの合成部門を
                                             （静岡県）                45           %
                                                          従来、事業活動に必要な水源を地下水から汲み上げて使用し
                                                                                                        ブラジル                                                                      90
                                                                                                                                                        ブラジル工場では、フレーバーとフレグランスをメインに製造しているため、製造時に発生
                                                                                                                                                                                                                %
                                                         ていましたが、水のサステナビリティの観点から、約2km隔たっ         takasago                                             する排水の処理は大きな課題でした。2011年度に導入した排水処理プラントにより、排水の
                主に担っている製造拠点                              た大井川水系から工業用水を取水する貯水施設を2009年8 月に                                                             90％を再利用することを目標としました。また、排水内の有機物を取り除いた後、油を分離、

                                                         建設。地下水を保全し、工業用水を安定的に確保しています。
                                                                                                fragrâncias                                          砂と炭でろ過し、さらに再度フィルターを通し、消毒して、近隣の川に排水。また、2012年

                                                         2011年度は、使用した冷却水425,932トンのうち45％が大井川水    e aromas ltda.                                       度は工場内の植物、トイレ、掃除用にも排水からの再利用水の使用を予定しています。
                                                                                                                                                     one of the largest issues facing our factory in brazil, which primarily manufactures flavors and
                                                         系のものでした。今後は、2014年度末までの冷却水総使用量を
                                                                                                排水処理プラントの                                            fragrances, is the treatment of wastewater generated during the manufacturing process. to
                                                         2010年度使用量に対して10％削減を計画しています。
                                                                                                導入により排水の再利用を                                         solve this issue, a new wastewater treatment facility was introduced in fiscal 2011 that aimed
                                                                                                                                                     to reuse 90% of the wastewater generated in the factory. in fiscal 2012, treated wastewater will
                                                                                                積極的に推進                                               also be used in toilets as well as for watering plants and cleaning in the factory. wastewater




           iso14001
                                                                                                                                                     discharged to a nearby river goes through multiple treatment processes before discharge,
                                                                                                by introducing a wastewater treatment facility,


                                                            高砂スパイス
                                                                                                we are proactively making efforts to reuse           including removal of organic substances and oil, filtration through sand and coal, filtration
                                                                               （神奈川県）           wastewater.                                          through filters, and sterilization.


          天然原料を取り扱う工場として、また、環境負荷低減を目指

                                                                                               グリーン委員会
        すグローバル企業として、2011年にiso14001のグローバル認証、                 胡椒をはじめとする各種香辛料の
        iso22000の認証を取得しています。
          天然素材を原料として取り扱う工場としては、異物対策の徹
                                                            粉末加工やカレールー、
                                                            健康食品などを製造                          green committee                                                                                シンガポール
        底は必要不可欠です。昨年はカラー選別機を導入し、自前で除                                                             iso認証取得の支援担当として発足した、高砂シンガポール・グリー
        去する技術改善に取り組んでいます。異物の少ない原料を選び、                                                          ン委員会は、認証取得の基準を満たすために、従業員の意識を高め                                                     takasago international
        製造ラインで異物を混入させない、総合的対策をしています。                                                           て行動の変化を促すことを目的とした取り組みを数多く行ってきました。
                                                                                               2010 年3 月に開催された国際イベント「アースアワー」の際は、指定の時
                                                                                                                                                                                  (singapore) pte., ltd.
                                                                                               間帯には極力電気を使わないよう呼びかけたり、生産スタッフを対象に                                                   現在維持・管理しているiso9001とhaccpに加え、

                    高砂フード                                  バイオマス活用
                                                                                                               を開催したりしました。今後もさまざ
                                                                                               した「エコライフのこつコンテスト」                                                                  iso14001とohsas18001の認証取得を完了
                                                                                               まな側面から、従業員一丸となって環境活動に取り組みます。
                                                                                                                                                                                  we have obtainted iso 14001 and ohsas 18001 certifications in
                                                                                               the takasago singapore green committee, which was established and


                    プロダクツ
                                                          2011年より、事業活動で生じるコーヒーかすを利用したバイオ                                                                                          addition to iso 9001 and haccp certifications that we have already
                                                                                               organized for the purpose of supporting the company’s efforts to meet              acquired and presently maintain.
                                            （静岡県）        マス事業の工事を開始し、2012年に本格稼働予定です。バイオ        iso certification requirements, has implemented a variety of initiatives to
                                                         マス活用により年間1,000トンの co2 排出量削減を見込んでおり、   raise employees’ awareness and encourage them to change their daily
                                                                                               behavior. specifically, when the international event, earth hour, was held
                    さまざまな食品に使用される                        工場全体では2011年度比­10％を目指しています。
                                                                                               in march 2010, the committee organized the eco life contest that targeted
                                                          津波対策として従業員全員にライフジャケットを用意し、工場
                    粉末香料をはじめ、                                                                  employees working at manufacturing sites, while encouraging all employees
                                                         の事務所屋上を補強して避難場所として整備、さらに緊急地震速         to refrain from using electricity during the designated hour. we will continue
                    果汁・天然調味料・色素などの                       報システムを導入し、ネットワーク機器・電話放送設備を2階へ         to be united in the various efforts we make to protect the environment.
                    食品添加物を製造                             移動しました。さらに排水処理場の耐震化補強および非常用発
                                                         電機を2 基設置するなど、地震に関する防災アセスメントを実施
                                                         しています。

                                                                                                            ドイツ                                      地域の活動

                   -4.8
                                                                                                                                                     local activities
                                                                                                takasago                                                環境負荷低減活動の推進と併せて、社会的責任を担う一企業として、地域との共生
                                                                                                europe g.m.b.h.
                                                     %
                                                                                                                                                     にも前向きに取り組んでいます。ボランティア消防団をはじめとする地域の救急活動に

                                                               高砂珈琲            （静岡県）
                                                                                                設計段階から環境保護に
                                                                                                                                                     参加する従業員は、消火訓練や救助活動に参加する場合、職務を免除されます。さら
                                                                                                                                                     に専門知識を生かして、危険回避や救急処置に関する計画策定にも参画しています。
                                                                                                配慮された新社屋には、                                          as a socially responsible company, we devote our efforts not only to reducing our
             2011年度、磐田工場全体のco2 排出量目標は­1％でしたが、                加工用のレギュラーコーヒーと、                    熱回収システムを採り入れた                                        environmental impact but also to contributing to the local communities in which we operate.

                                                             豆から抽出したコーヒーエキスを製造
                                                                                                                                                     for example, employees who are members of a local emergency rescue squad such
            ­ 4.8％を達成しました。                                                                      換気装置が設置された                                           as a volunteer fire brigade can engage in rescue activities or training during work hours.
             コーヒーを焙煎する際の臭気対策においては、白金触媒式脱
                                                                                                研究室もあり、省エネに貢献                                        furthermore, in utilizing their expertise, employees are contributing to the preparation of local
            臭装置による燃料の削減、抽出かす排出時のウォータースクラ                                                                                                             disaster prevention plans and emergency measures.
                                                                                                our new company building, designed and
            バーによる臭気削減、抽出かすからの排水の滴りを防止するスク                                                       built in consideration of environmental
            リューフィーダーの設置など、各工程で対策に力を入れています。                                                      protection, has excellent energy-saving
                                                                                                features, including a heat recovery system
                                                                                                installed in a laboratory.


34   takasago social and environmental report 2012                                                                                                                      web     http://www.takasago.com/ja/aboutus/sustainability/ehs/report/index.html   35
