  「いきいき」
皆様の        「いきいき」
       は私たちの


緑字企業報告書 2016

                          お客様                                   地球


                                     宝酒造では、お客様や社会、地球環境など、

                                   ステークホルダーの皆様にいきいきをお届けする

                                       企業であることをめざしています。

                           なかでも、独創的で確かな技術に裏付けされた商品やサービスを通じて、

                                  皆様のいきいきとした生活に貢献することが願いです。

                                  その実現のために、社員がいきいきと働ける環境づくりや、

                                    しっかりとした社内体制の構築に努めています。




                           社員                                   社会




               「緑字企業報告書」
         ■「緑字企業」       とは                        ■ 財務情報の詳細について
                                という指標を使った
            1998年、当社は独自の「eco(エコ)」                 財務情報の詳細につきましては、宝ホールディングス株式
                       「緑字決算報告書」
        「緑字(りょくじ)決算」を開始し       （ 環境報告            会社のアニュアルレポートをご覧くださ
                                 「緑字
         書）の中で公表するとともに、“環境にやさしい企業＝               い。なお、宝ホールディングスのウェブサ
           をめざします。”と宣言しました。
         企業」                                      （http://www.takara.co.jp/）で
                                                 イト
                   「 緑字企業」を「環境だけでなく、お客様、
            2005年より、                             はアニュアルレポートだけでなく、決算
         お取引先様など、すべての関係者にとってやさしい企業」              短信、有価証券報告書などの情報もご覧
         と定義し直し、環境以外の社会的な活動についても詳しく              いただけます。
         お伝えするべく、内容を一新し、名称も「緑字企業報告書」               a：ir情報

               に変更し発行しています。
        （csr報告書）



         ■ 緑字企業報告書の詳細について                        ■ 表紙について
            本報告書に      マークを記載している情報につきましては、       この写真は、当社の主催する環境教育プログラム宝酒造
         下記のアドレスからご覧いただけます。また、本報告書の              「田んぼの学校」<収穫編>(p.11参照)で撮影されたもの
         内容はウェブサイトでも公開しており、最新版だけでなく              で、生徒の女の子が刈り取った稲束を                「いきいき」
                                                                                皆様の        「いきいき」
                                                                                       は私たちの


                                                                                緑字企業報告書 2016
         過去の報告書もご覧いただけます。                        持っているところです。田んぼの学校に
                                                 参加した子どもたちのいきいきとした
              http://www.takarashuzo.co.jp/               「 皆 様にいきいき
                                                 表 情から私たちは、
              environment/greenpdf/pdf2016.htm   を届ける企 業 」であり続けたいという
                                                 想いを重ね合わせ、表紙の写真を選定
                  1 〜 8 ・・・詳細資料
                                                 しました。
                  a 〜 i ・・・ir 情報などの参考ページ



01   csr report 2016

            目次
トップメッセージ                       03
企業概要                           05
事業紹介                           07
       宝酒造の社会貢献活動
〈特集〉
   ２つの環境教育活動                   09



お客様 の「いきいき」のために
安全・安心な品質への責任                   15
お客様との対話                        17
お客様の健康への配慮                     20




地球の「いきいき」のために
環境活動の基本的な考え方と体制                21
空容器問題への取り組み                    22
環境負荷削減の取り組み                    23
環境会計                           25
タカラ・ハーモニストファンド                 27



社会の「いきいき」のために
社会貢献活動                         28
地域への貢献                         30




社員の「いきいき」のために
ワーク・ライフ・バランス                   31
働きやすい職場づくり                     32




信頼される企業であるために
コンプライアンス                       34
コーポレート・ガバナンス                   37




宝酒造の歴史                         39
第三者意見                          41
編集方針・編集後記                      42



                    csr report 2016   02

      トップメッセージ

        自然の恵みを大切に、安全・安心な商品や
        サービスの提供を通じて社会に貢献します。
            宝酒造の主たる商品であるお酒は、水や穀物などの       もと、容器の軽量化や、従来からの一升びんのリユース

         自然の恵みをもとに、微生物の発酵という自然の働きを               リサイクルしやすい容器の採用といっ
                                          システムの利用、

         得て造りだされます。このため、生物が生き生きと育まれ       た取り組みに加えて、中身だけをご購入いただく焼酎の

         る豊かな自然環境が保たれることは、当社が事業活動を        はかり売りを展開するなど、環境配慮型商品の開発にも

                             また、商品
         行ううえで重要な要素であると考えています。            積極的に取り組んでいます。

         が消費されたあとに発生する空容器が、社会に大きな

         環境負荷を与えていることも重要な事実として捉えてい         この緑字企業報告書は、環境に関する取り組みに加え、

                        「自然保護」と「空容
         ます。そのような理由から当社は、                 「お客様」の視点からの安全・安心な品質への取り組み、

         器問題」への取り組みを環境活動の２本柱と位置付け                         「社員」の視点か
                                          「社会」の視点からの社会貢献活動、

         ています。                                           さまざまなステーク
                                          らの労働環境整備の取り組みなど、

            当社の「自然保護」への取り組みは、1979（昭和54）   ホルダーの「いきいき」を実現するための当社の取り組

         年のサケを川に戻す市民運動を支援したカムバック・         みをご紹介したcsr報告書です。また、特集ページで

         サーモンキャンペーンに始まり、企業の自然保護活動                        「田んぼの学校」と
                                          は、宝酒造の社会貢献活動として、

                     １９８５(昭和60)年には公益
         支援の先駆けとなりました。                    「エコの学校」という２つの環境教育活動の取り組みに

                             ３０余年にわ
         信託タカラ・ハーモニストファンドを設立し、            ついて、詳しくご紹介しています。

         たり継続的に自然保護活動・研究の支援を行っています。

           ２００４
         また、  （平成16）年より開催している宝酒造「田ん        当社は、自然の恵みを大切に、技術に裏付けられた

         ぼの学校」は、次世代を担う子どもたちに、自然の恵み        安全・安心な商品やサービスをお届けし、人々の暮らしを

         の大切さや命のつながりを学んでもらう環境教育活動と        豊かなものにしていくことで社会に貢献してまいりたいと

         して取り組んでいます。                      考えています。

                                           この報告書によって、当社の考え方と活動をご理解

            一方、当社が事業を展開するうえで避けて通れない           ご意見を承ることができれば幸いです。
                                          いただき、

                    一般的なリデュース、
        「空容器問題」については、        リユース、

         リサイクルの３rに、発生そのものを回避するリフューズ
                                           宝酒造株式会社
         を加えた４rの考え方を取り入れています。
                            この考え方の         取締役社長




03   csr report 2016

企業理念

自然との調和を大切に、発酵やバイオの技術を通じて
人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会づくりに貢献します。

行動規準

消費者のいきいきは、私のいきいき
−すべての行動は消費者の視点からスタートします−

            自ら率先して仕事の質を高めます。
1. パートナーと協力し、
     「なぜ？」
2. いつも   と問いかけ、変革をすすめます。
                   スキルアップに努めます。
3. 自信と誇りにあふれるプロをめざし、
4. ユニークな発想で、摩擦を恐れず議論します。
          目標に向かって迅速にチャレンジします。
5. 情報感度を磨き、
                        自然との共生に取り組みます。
6. 自己の言動に責任をもち、法・社会倫理を守り、




                                         csr report 2016   04

         宝酒造株式会社 概要

         宝酒造株式会社は、持株会社である宝ホールディングス株式会社の傘下にあり、
         国内酒類事業、調味料・酒精事業、海外事業などを展開しています。

         商             号   宝酒造株式会社                                         事    務   所     東京事務所（東京）
                           （英文名：takara shuzo co.,ltd.）                     支        社             ・東北支社（仙台）
                                                                                          北海道支社（札幌）       ・
         代     表       者   取締役社長           柿本 敏男                                                  ・西関東支社（横浜）
                                                                                          首都圏支社（東京）        ・
         設立年月日             2002年4月1日（持株会社体制移行により発足）                                               ・東海支社（名古屋）
                                                                                          関信越支社（高崎）        ・
         資     本       金   1,000百万円                                                                ・西日本支社（大阪）
                                                                                          京滋北陸支社（京都）        ・
         創     業       年   1842年                                                          九州支社（福岡）
         本店所在地             京都市伏見区竹中町609番地                                  工        場            ・楠工場（四日市）
                                                                                          松戸工場（松戸）       ・
         本社事務所             京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地                                                 ・白壁蔵（神戸）
                                                                                          伏見工場（京都）      ・
         決     算       期   毎年3月31日                                                              ・島原工場（島原）
                                                                                          黒壁蔵（高鍋）
         主 な 事 業           酒類、調味料、酒精の製造・販売                                 物流センター                     ・
                                                                                          東日本物流センター（松戸）
                                                                                          西日本物流センター（京田辺）




         ● 宝酒造グループ売上高                                                      ● 宝酒造グループ経常利益

       （百万円）                                                               （百万円）
        200,000                                      190,089   192,025     10,000
                                           182,306
                       175,503   176,946                                                                            8,726
                                                                                                            8,054
                                                                            8,000
        150,000                                                                     6,886
                                                                                            6,531   6,474
                                                                            6,000
        100,000
                                                                            4,000

         50,000
                                                                            2,000

               0                                                               0
                       2011      2012       2013      2014      2015（年度）            2011    2012    2013    2014     2015（年度）




         ● 宝酒造グループ社員数（3月31日現在）                                             ● 宝酒造グループカテゴリー別売上高

           （名）                                                             （単位：百万円）
          2,500                             2,276     2,295     2,277
                        2,082     2,131
                                                                           その他 34,309
          2,000

                                                                           原料用アルコールなど 7,197                         焼酎 59,376
          1,500
                                                                           その他調味料 9,314
          1,000
                                                                            本みりん 15,104

                                                                           その他酒類 14,170                             清酒 24,736
             500

                                                                           ソフトアルコール飲料 27,815
               0
                       2011      2012       2013      2014      2015（年度）




05   csr report 2016

宝ホールディングス株式会社 概要

商          号     宝ホールディングス株式会社
                （英文名：takara holdings inc.）
代     表    者     取締役社長         柿本 敏男
設立年月日            1925年9月6日
資     本    金     13,226百万円
本店所在地            京都市下京区四条通烏丸東入長刀鉾町20番地
決     算    期     毎年3月31日
事 業 内 容          持株会社
上 場 市 場          東京証券取引所第一部




● 宝ホールディングスグループ企業の構成図



                                           宝ホールディングス株式会社
                                                    （持株会社）
                                                  〈東証一部上場〉




                                              タカラバイオ株式会社
             宝酒造株式会社                                                       宝ヘルスケア株式会社
                                                 （バイオ事業会社）
          （酒類・調味料・酒精事業会社）                                                   （健康食品事業会社）
                                                  〈東証一部上場〉




        タカラ物流システム株式会社                            瑞穂農林株式会社                  大平印刷株式会社
             ティービー株式会社                    有限会社タカラバイオファーミングセンター             川東商事株式会社
            タカラ長運株式会社                       株式会社きのこセンター金武
      株式会社ラック・コーポレーション                     takara bio usa holdings inc.
            タカラ物産株式会社                          takara bio usa, inc.
            タカラ容器株式会社                        takara bio europe s.a.s.
    株式会社トータルマネジメントビジネス                        takara bio europe ab
     usa takara holding company.           dss takara bio india pvt.ltd.
           takara sake usa inc.              宝生物工程（大連）有限公司
      aadc holding company,inc.             宝日医生物技術（北京）有限公司
           age international,inc.          takara korea biomedical inc.
      the tomatin distillery co.ltd
      takara europe holdings b.v.
             tazaki foods ltd
               foodex s.a.s.
       cominport distribución s.l.
            宝酒造食品有限公司
          上海宝酒造貿易有限公司
    takara shuzo asia pacific pte. ltd.




                                                                                         csr report 2016   06

         事業 紹 介

         創業以来、伝統を守りながら、
         時代に合った新しい「おいしさ」を
         お届けしています。

         ■焼酎
           長年培ってきた独自の蒸留技術や貯蔵技術によって、時代が求める焼酎を追求し、
         市場を創造し続けることで、焼酎市場の発展に貢献してきました。
            甲類焼酎では、伝統と安心の甲類焼酎no.1ブランド “宝焼酎”、樽貯蔵熟成酒を
         3％ブレンドしたひとクラス上の宝焼酎“極上＜宝焼酎＞”、発売から30年以上のロング
         セラーを続ける“宝焼酎「純」”など、独自の品質と味わいを持つブランドによりトップ
         シェアを堅持しています。また、本格焼酎では芋100％にこだわった“全量芋焼酎
          い っこ も ん                    しらしんけん
        「一刻者」”、麦本来の味わいを追求した“本格麦焼酎「知心剣」”をはじめとするこだわ
                              「よかいち」など、独自の技術による
         り商品、日常の晩酌ニーズにきめ細かく対応する
         オリジナリティのある商品を開発・育成しています。




         ■清酒
               「よろこびの清酒」
           松竹梅は、       として慶祝・贈答市場におけるトップブランドの地位を
         確立しています。
           2001年には「本当に旨くてよい酒とは何か」を徹底的に追求するため、伝統的な
         手づくりの原理を再現した最新鋭の設備と、人の手で行う酒造りの両方をあわせもった
                       しらかべぐら
         製造拠点「松竹梅白壁蔵」を完成させ、新感覚のスパークリング清酒“松竹梅白壁蔵
          みお                    きもと
                     ＜生酛純米＞”などの高品質酒を送り出しています。
        「澪」”や“松竹梅「白壁蔵」
           また2011年には、二段酵母仕込みで「コクがあってすっきり辛口」の“松竹梅「天」”
         に新容器パウチパックを発売。お客様の多様なニーズに応えています。
                       「豪快」
           業務市場においては“松竹梅  ”が多くのお客様からご支持をいただいています。
           これからも松竹梅は造りや原材料にこだわり、新しい商品を提案していきます。




         ■ソフトアルコール飲料
                                       「焼酎ハイボール」”
           下町の大衆酒場で愛され続ける辛口な味わいを追求した“タカラ
         や、1984年に日本初の缶入りチューハイとして衝撃的なデビューを飾って以来、30年
         以上にわたりご愛飲いただいている“タカラcanチューハイ”など確かな技術に裏打ち
         された独自のおいしさが多くのお客様からご支持をいただいています。
           また、業界初となる果汁を使用しながらも糖質ゼロ、プリン体ゼロ、甘味料ゼロ、香料
                 「５つのゼロ」
         ゼロ、着色料ゼロと     を実現した“タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ「ゼロ
         仕立て」”や今までにない味わいを実現した “タカラ「ネオ酒場サワー」”などお客様に
         新しいおいしさをお届けする商品の開発・育成に取り組んでいきます。


07   csr report 2016

■輸入酒
 4 0 年 の 長きにわたり、お客様 の 高いご支持をいただいている信 頼 のブランド
      とうはい
“紹興酒「塔牌」”は、全量手づくりにこだわった伝統製法による深い味わいと万全の
品質管理によって日本の中国酒市場をリードしてきました。
   シングルバレルバーボンの“ブラントン”、スコッチウイスキーの“アンティクァ
 また、
リー”、オランダのリキュール“グリーン・バナナ”、中国の“桂花陳酒”など、世界各地か
ら選りすぐりのブランドを取り揃えています。今後も、お客様それぞれの嗜好や飲用
シーンにふさわしい、高品質で価値ある世界のお酒をご提案していきます。




■調味料（家庭用・加工業務用）
 本みりんのトップブランドとして日本の食文化とともに進化・発展を続けてきた
“タカラ本みりん”や、食塩 0（ゼロ）の料理清酒 “タカラ「料理のための清酒」” など、
「お酒のチカラでもっとおいしく」をテーマに、料理をおいしく、食卓を豊かにするさま
ざまな酒類調味料をご提案しています。
 また、加工業務用市場に向けては、惣菜や加工食品などに適した酒類調味料「京寶」
ブランドやだし調味料などの商品を取り揃えるとともに、食品分析や調理効果研究、
レシピ開発などお客様とともにさまざまな課題解決に取り組んでいきます。




■酒精（原料用アルコール）
                                リキュール
 連続式蒸留機によって原料用アルコールを製造し、全国の清酒、焼酎、
            また、原料用アルコールの販売を行うだけでなく、情報や
メーカーへ販売しています。
周辺商品をご提供することで酒類メーカーとのパートナーシップを深めています。
                       日本のお酒文化を守っていきたい。
 お酒造りの原点にかかわって業界の発展に寄与し、
常にそんなこだわりを持って取り組んでいます。
    これまで培った技術力と信頼で、味噌などの食品や医薬品・化粧品・化学品
 一方で、
などの業界にも原料として使用されるアルコールの製造・販売にも注力しています。




■海外
 近年、健康志向の高まりによりおいしくヘルシーな日本食が世界中で広がりを見せ
ている中、“清酒「松竹梅」”や“タカラ本みりん”をはじめとする宝酒造製品の輸出およ
び現地での製造・販売を行う海外酒類事業と海外の日本食レストランや小売店に日本
食材などを販売する海外日本食材卸事業を2つの柱として事業を展開しています。
 海外酒類事業は米国全土および欧州向けに清酒やみりんなどを製造・販売する米国
宝酒造、中国で清酒や本みりん、焼酎の製造・販売を行う宝酒造食品、バーボンウイス
キー“ブラントン”を扱うエイジ・インターナショナル社、スコッチウイスキーの製造・販
売を行うトマーチン社の４社を軸に、事業展開を積極的に進めています。              米国宝酒造

   海外日本食材卸事業はフランスのフーデックス社やイギリスのタザキフーズ社、
 また、
スペインのコミンポート社をパートナーに迎えるとともに、長年の協力関係にあるアメ
リカのミューチャルトレーディング社との連携を強化するなど、世界での日本食材卸
ネットワークの構築を図り、事業の拡大を進めています。
 海外酒類事業と海外日本食材卸事業はそれぞれの事業拡大とともに、両事業のシナ
       日本の食文化をさらに世界に広めるとともに、海外市場における新た
ジーを発揮させ、
な販路拡大に取り組んでいきます。                               フーデックス社


                                                         csr report 2016   08

                                           宝酒造の社会貢献活動
             特集
                           ２つ の 環 境 教 育 活 動
                             〜宝酒造「田んぼの学校」＆ 宝酒造「エコの学校」〜

                                     と
            宝酒造の環境活動では事業活動と関係の深い「自然保護」「空容器問題」への取り組みを環境活動の
        ２本柱と位置付けています。ここでは、次世代を担う子どもたちへの２つの環境教育活動、宝酒造「田んぼの
           と
         学校」      を紹介します。
            「エコの学校」




            当社は、自然の恩恵を受けて、焼酎や清酒、本みりんなどの調味料を長年に渡り造ってきました。このため、昔から自然を
                                       「自然との調和」
         愛し大切にする気持ちが社員に受け継がれてきており、企業理念にも      を謳っています。
                                                      「カムバック･サーモン･
            例えば、現在のように環境に関する企業の社会貢献活動が一般化していなかった１９７9年に、
               を開始しています。その後も、
         キャンペーン」                                の設立をはじめ、
                            「 公益信託タカラ･ハーモニストファンド」      「日本の松を守ろう
               や
         キャンペーン」                  などさまざまな自然保護活動を行ってきました。
                「四万十川の清流を守ろうキャンペーン」
            一方、当社の商品はガラスびんやpetボトル、
         紙パックなどさまざまな容器に詰めて販売してい
         ますが、商品が消費された後に発生する空容器が
         家庭から出るごみの約６割を占めており社会に大
         きな環境負荷を与えています。このため、早くから
               （ r e d u c e：減 量 化 、r e u s e：再 使 用 、
         容 器 の３ｒ
                     を考慮した商品開発を進める
         recycle：再資源化）
         とともに、当社独自の取り組みとして新たな容器
                       （refuse：発生
         を必要としない焼酎のはかり売り
           を加えた
         回避）          を進めています。
              「４ｒの取り組み」
            21世紀に入り、これまでの活動に加えて新しく
         取り組もうと考えたのが、次世代を担う子どもた
         ちへの環境教育です。ここでも、環境活動の２本
                             と
         柱それぞれに対して、宝酒造「田んぼの学校」
              という２つの環境教育活動を実施し
        「エコの学校」
         ています。
            環境活動は何より続けることが大切だと思って
                「 自然保護」
         います。今後も、     と「空容器問題」への
         取り組みを中心に、さまざまな環境活動を末長く
         続けて行きたいと考えています。




                                                        宝 酒 造 株 式 会 社 取 締 役（ 環 境 広 報 担 当 ） 鷲野 稔


09   csr report 2016

環境教育活動を実施するにあたって考えたこと
事業活動と関係が深いテーマを選ぶ
 実施する環境教育のテーマの選定にあ
たっては、事業活動と関係が深いものを選          をテーマとした環境教育の
                        「自然保護」
びました。環境活動において大切なことの    舞台として“田んぼ”を選びました。
一つは、一過性の活動で終わらせず長く続      これは、農薬を使用していない
けることですが、それは環境教育において    田 ん ぼは生 物 多 様 性に富 んで
も同じことです。企業にとって、事業活動と   いて環境教育の場としてふさわ
関係が深いテーマは社内外の理解が得や     しいことが第一の理由ですが、
すく、その分その活動を長く続けやすくなり   社名の宝が“田から”に由来する
ます。このような考えから、当社の環境活動   ことも田んぼを選んだ理由です。
           「自然保護」
の２本柱と位置付けている    と「空      “田んぼ”は、当社らしい環境教育の
    に関連するテーマに選びました。
容器問題」                  場だと思っています。




             「田んぼの学校」
五感を使って体感する（宝酒造      ）
 インターネットの普及により情報の入手が容易な社会となり、さまざまな生き物や生態系の情報も簡単に得られるよう
になりました。一方で、都市部に住む子どもたちにとって日常生活で触れることのできる生き物の種類は昔と比べて非常
に少なくなっています。
 このような背景から、宝酒造「田んぼの学校」の企画にあたっては、生き物の
名前などの知識の習得より、五感を使って感じ取ってもらうことを重視しました。
ぬるっとしたカエルに触ったり、植物の香りを嗅いだり、口に含んで味わってみ
たり。また、稲作体験においても、土の感触を感じ取ってもらうため、長靴を履か
ずに田んぼに入ってもらっています。




開催地域に合わせた授業内容（宝酒造「エコの学校」）
 ごみ問題の現状は、各自治体により異なります。また、ごみの分別方法やごみを減らす方法の教え方についても、自治体
                           リデュース、
によって異なっています。例えば、ごみの減量方法について、        リサイクルの３ｒを教えている地域や、
                                リユース、
                       （修理）
３ｒにリフューズを加えた４ｒの地域、さらにリペア  を加えた５ｒの地域などさまざまです。このため、子どもたちが混
乱しないよう、それぞれの地域に合わせた授業内容にする必要があります。
             「エコの学校」
 このような考えから、宝酒造     は、自治体や環境学習施設との共催で、それぞれの地域に合った授業内容とな
るよう事前準備を行っています。


                                                   csr report 2016   10

         宝酒造「田んぼの学校」
                                                     ２００４年から毎年開催して
            宝酒造「田んぼの学校」は、小学生とそのご家族を対象とした環境教育＆食育プログラムで、
            ５月から１２月までの約半年間に計４回の授業を行います。最初の３回は京都府南丹市園部町の自然豊かな里山で
         います。
                                                       ４回目は、京都市
         開催します。主な授業は、お米作り体験と田んぼ周辺の植物や昆虫などの生き物観察（自然観察）です。
         内のクッキングスクールで、みんなで育てたお米（もち米）やもち米から造られる本みりんを使って親子で料理をしたり、
         本みりんの調理効果などについて学びます。                              b：宝酒造 田んぼの学校




             春 ― 田 植え 編
                                               田植え体験では、20cmほどに育った
                                              もち米の苗をひとり２列ずつ植えていき
                                                       「 〜五感を使って〜
                                              ます。自然観察では、
                                                       をテーマに２〜３家
                                              はじめよう自然観察」
                                              族ずつの班に分かれて、田んぼの周辺の
                                              生き物を観察します。




             夏 ― 草 取り編
                                                      生長の妨げとなる草
                                               草取り体験では、
                                                               稲
                                              を抜いたり田んぼの中に埋めたりして、
                                                            自然観察
                                              が育ちやすい環境をつくります。
                                                「〜五感を使って〜 田んぼとそのま
                                              では、
                                                       をテーマに、
                                              わりの生きものたち」    マツモ
                                              ムシやコオイムシなどの水生生物をはじ
                                              め豊富な生き物たちを観察します。



             秋― 収 穫 編
                                                      １ｍを超える大きさ
                                               稲刈り体験では、
                                              に育った稲をカマで刈り取ります。また、
                                              千歯こきやこきばしによる脱穀も体験し
                                                       「 〜五感を使って〜
                                              ます。自然観察では、
                                                     をテーマに、いろいろな
                                              いのちをつなぐ」
                                              方法で子孫を残す生き物の知恵を学び
                                              ます。



             冬― 恵 み 編
                                               料理教室では、収穫したもち米や本み
                                              りんなどを使って親子で料理をつくりま
                                                               がっこう
                                                       「みりんの楽校」の
                                              す。大人を対象とした
                                              授業では、本みりんや料理清酒について
                                              知識を深め、その間、子どもは「田んぼ
                                                       に貼るラベルを作
                                              の学校特製本みりん」
                                              ります。



11   csr report 2016

                                                                                   宝酒造の社会貢献活動
                                                                      特集
                                                                            ２つ の 環 境 教 育 活 動

宝酒造「エコの学校」
   「エコの学校」
 宝酒造                                    ２０１２年から毎年開催しています。
         は、小学３〜６年生とそのご家族を対象とした環境教育プログラムで、
                                            １回１５０分、
２０１５年度は京都市・神戸市・東京都江東区の３都市の環境学習施設で各２回ずつ開催しました。     ３時限構成の
プログラムで、自分たちが住む街のごみ問題の現状やごみを減らす方法についてリサイクル体験などを交えながら楽しく
学びます。
                                                                                    c：宝酒造 エコの学校




   1 時限目
                                                          １時限目は、自分たちが住む街のごみ
                                                        の現状について学びます。
                                                          ごみの種類や量はどう変化してきたの
                                                        か、ごみの処理にどれくらい税金が使わ
                                                        れているのか、ごみの分別はどうしたら
                                                        良いのかなど、環境学習施設を見学しな
                                                        がら講師の説明を受けます。



   2 時限目
                                                               ごみを減らす方法について
                                                          ２時限目は、
                                                        学びます。
                                                                     マイ箸の利用、
                                                          エコバックやマイボトル、
                                                                        生
                                                        詰め替え品や簡易包装品の購入など、
                                                        活の中で誰でも簡単にできるごみを減ら
                                                        す方法を学びます。




   3 時限目
                                                          ３時限目は、あまりリサイクルが進んで
                                                                   （酒パック）の
                                                        いないアルミ付き紙パック
                                                        リサイクル体験です。アルミ付き紙パック
                                                        からパルプを取り出し、これを材料にし
                                                             す
                                                        て紙 漉きを行い、オリジナル絵はがきを
                                                        作ります。




                スマートフォンで、                                   スマートフォンで、
    「田んぼの学校」全4回の活動レポートを                              「エコの学校」の動画レポートを
        ダイジェスト動画でご覧いただけます。                                  ご覧いただけます。




    http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/03/   http://www.takarashuzo.co.jp/promo/env/04/




                                                                                              csr report 2016   12

         社外の協力を得て運営
            環境教育活動の実施にあたっては、社外の方々の協力を得て運営しています。
                  「田んぼの学校」
            例えば、宝酒造      では、企業である当社主催のもと、地元農家・行政・npo法人・大学の４者のご協力をいた
         だいています。
            地元農家の方々には稲作体験の講師を、行政では京都府の後援をいただいています。npo法人は、npo法人森の学校と
         npo法人自然観察指導員京都連絡会の２つの団体の協力を得ており、それぞれ企画･運営支援や自然観察の講師をお願い
         しています。さらに、地元大学の学生には自然観察の補助や最終回の恵み編における食育授業を行ってもらっています。
         また、授業内容は毎年農家やnpo法人の方々と相談しながら見直しを行っています。



             ●「田んぼの学校」の場合                  行政




                       農家                                           大学
                                           京都府


                                           後援


                       地元農家                                         地元大学
                              稲作体験講師など                 食育授業など
                                           企業
                                          宝酒造
                                         ・企画、運営
                              企画・運営支援    ・稲作体験補助        自然観察講師
                                         （社員サポーター）
                         npo法人                               npo法人




                        npo法人森の学校                     npo法人自然観察指導員京都連絡会




           voice

               私たちは、2004年の開校当初から関わらせていただいています。その理由の第一は、企業精
             神の根幹に自然への深い理解があることと環境問題への先進的で継続的な取り組み姿勢がある
                                               「田んぼ」なら日本中
             ことです。第二は、環境教育のステージが「田んぼ」であるということです。
             に数多くあります。身近な「田んぼ」での環境教育の手法がひろまれば、より多くの子どもたちが、
             それを体験できることになると考えたからです。その成果の一つは開校の年から出てきました。
             参加したお子様の希望で、家族だけの自然観察を始めたということをお聞きしました。
                                             npo法人森の学校 代表 佐伯 剛正 氏




13   csr report 2016

                                                                  宝酒造の社会貢献活動
                                                          特集
                                                               ２つ の 環 境 教 育 活 動

環境教育プログラムにおける工夫
長く記憶に留める工夫                           自宅でも体験できるように
                      「ふりかえ
  宝酒造「田んぼの学校」の授業の終わりには、               宝酒造「エコの学校」の授業の中で一番人気は３時限目
                                        す
 の時間を設けています。これは、その日の体験の中から
り」                                   の紙 漉き体験です。ちょっとしたコツを覚えれば、簡単に
最も印象に残ったことを絵や文章で描くことで心に深く刻           オリジナルの絵はがきを作れるのが人気の理由の一つです。
                                            す
み込むものです。一過性の記憶に終わらせず、少しでもこ           この紙 漉きを
                                           「エコの学校」が終わった後も自宅でできる
                                                      す
                     このような
の日感じたことが長く記憶に残ることを願って、               よう参 加 家 族 に は「 紙 漉 き
時間を設けています。                              と手順書をプレゼント
                                     キット」
                                     しています。
                          みんなの前で発表




「ふりかえり」授業の様子                                       紙漉きキットと手順書




収穫したもち米で造った                                       を
                                     「おうちで田んぼ体験キット」
本みりんをプレゼント                            プレゼント
  宝酒造
    「田んぼの学校」
           では、収穫したもち米を使って、            宝酒造「田んぼの学校」は毎回たくさんの応募をいた
当社の工場で特製の本みりんを造ります。子どもたちが            だくため、抽選で参加家族を決めています。残念ながら落
両親への感謝の気持ちをこめて手づくりしたオリジナル            選されたご家族にはお米作りの疑似体験をしていただけ
ラベルを貼って、参加者のもとに届けます。参加者から              「おうちで田んぼ体験キット」
                                     るよう                 を作成し配
                                                    （バケツ稲）
 「 娘が調理を手伝うようになった」
は、               などのお便りをいた                    このキットは落選者以外にも、希望さ
                                     布しています。また、
だいています。                              れる一般の方にもプレゼントしています。




           田んぼの学校特製本みりん                          おうちで田んぼ体験キット




                    column
                    環境教育プログラムがさまざまな賞を受賞
                                            ２０１４年に第１回「青少年の
                     宝酒造「田んぼの学校」はその活動内容が評価され、
                              （ 文部科学省）で審査委員会特別賞を、
                    体験活動推進企業表彰」                 ２０１１年には第９回
                    企業フィランソロピー大賞特別賞を受賞しました。



                                                                      csr report 2016   14

                                  様の
                               お客いき」の            安全・安心な品質への責任
                                       き
                                「い       に
                                       ため        商品企画から製造・販売に至るまで、すべてのプロセスにおいて、
                                                 お客様に安全・安心な商品をお届けできるよう万全を期しています。




                         品質への取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         原料と商品の品質管理・確認を徹底                        商品企画
                            宝酒造は2015年に松戸工場、楠工場、伏見工場におい            商品企画にあたっては、日々の営業活動による情報収
                         て、食品安全マネジメントの国際規格fssc22000の認            集に加えて、消費者アンケートやグループインタビューも
                         証を取得しました。fssc22000(food safety system   実施しています。味わいや安全・安心に関するお客様の
                         certiﬁcation)は、食品安全を確保する衛生管理手法で         潜在的なニーズ、こだわりをキャッチすることや、自社の
                         あるhaccpに品質に関する継続的な改善システムであ              独自技術の市場適合性を確認することによって、オリジナ
                         るiso9001の考えを取り込んだiso22000に、設備の構         リティのある商品を提供しています。
                          レイアウトや洗浄、殺菌など一般衛生管理の具体的要
                         造、
                         求事項を規定したiso/ts22002-1(前提条件プログラ          確実な品質設計の実施
                         ム)、さらに食品安全教育をはじめとした従業員の管理など              設計段階では、品質規格、商品の安全性から容器・包装
                         の追加要求事項を加えたシステムです。食品安全に関する               製造工程に至る商品の設計内容すべてに対し、
                                                                 品、                   デザイン
                         最も厳格な国際規格の一つです。                         レビュー（設計審査）の手法を用いて適法性や妥当性を
                            今回認証を取得した３工場に加えて白壁蔵、黒壁蔵、             確認しています。
                         島原工場についても認証取得に向けて取り組みを進めて                       となりうる可能性を設計段階で極力排
                                                                  こうして「不良」
                         います。今後もこのシステムを維持・運用し継続的に改善              除し、万全な品質設計であることを確認した上で、商品化
                         していくことで、食品安全・品質管理に万全を期し、お客様             します。
                         に安全・安心で魅力ある製品を提供していきます。
                                                                 安全な原料の調達
                                                                  調達ルートがすべて間違いなく確認できる原料、もしく
                                                                 は品質保証書において品質・安全性・適法性が確認でき
                                                                 る原料のみを採用するようにしています。


                                商品企画から販売までの取り組み



                                       企 画・設 計         調達               製造           販売




                                       設計審査           原材料調査         品質管理            鮮度管理

                               安全性・適法性・品質の          品質情報の入手      衛生的環境での製造        適正な在庫管理
                               確認                   安全性の確認       検査・分析の徹底
                               わかりやすい表示の追求                       iso9001による品質管理




15                   csr report 2016

                                                                                         お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
原料分析による安全確認                              衛生的環境での製造と検査
 一部の 輸入原料や農産物原料に対しては、前述の取り                工場の建屋内は清浄度別にゾーンを分けています。充填
組みに加え、残留農薬、重金属などの分析を実施し、安全性              室など最も高度な清浄性が要求される作業区域において
を確認しています。                                は、異物混入が発生しないようにクリーンルーム仕様を
                                                      む じん ふく
 原料分析に際しては、専門分析機関と同等レベルの高性               採用。作業者は専用の無塵服を着用し、エアシャワー室で
能な分析機器（lc-ms/ms※1・gc-ms※2など）
                           を分析セン         付着異物を除去してから入室しています。作業者がゾーン
ターと主力工場に配備しています。
               分析機器には、
                     グループ                を移動する際は、必ず作業着､作業靴を取り換え、ゾーン
企業であるタカラバイオが販売する商品もあり、高度な                ごとの清浄度を確保しています。製造場内への不要物の
分析技術を有する宝グループならではの強みを活かし、                持ち込みは禁止されています。
原料の安全性を確認しています。                               自動検査装置による異物検査や印字検査、
                                          充填後は、                 検査
                       （hplc）
※1 lc-ms/ms:高速液体クロマトグラフィ    と質量分析計（ms）                最新の分析装置を利用した
                                         員による目視検査や官能検査、
  を組み合わせた分析装置。主に不揮発性の食品成分、農薬成分などに                 商品の安全と品質を確保しています。
                                         成分分析を実施して、
  ついて、  多成分を高感度に定量分析することができます。

                  （gc）
※2 gc-ms:ガスクロマトグラフィ           を組み合わ
                     と質量分析計（ms）
  せた分析装置。主に揮発性のにおい成分、異臭成分などについて、
                                         製造後の品質管理
  多成分を高感度に定量分析することができます。                  各工程での厳しい品質検査に合格した商品は､製造後
                                         ただちに物流センター（東西2カ所）に転送され､そこから
                                         出荷されます。
                                          物流センターでは､パレットごとに貼付したバーコード
                                         によって、製造ライン、製造日時などの情報を管理してい
                                         ます。製造履歴を管理することで商品の品質情報を迅速
                                         に確認できる体制を整えています。




    分析の様子



放射能汚染への対応
 福島第一原発事故に伴う放射能汚染への対応として、
国産原材料については、放射性物質の基準値への適合
を確認した上で調達しています。また、念のため、国産
                                            パレットに貼付したバーコードによる製品情報管理
原材料の自社による検査を並行して実施しています。
さらに、関東・東北エリアの生産工場においては、継続的
に製造用水・製品の放射性セシウムをモニタリングし、
基準値への適合を確認しています。




                                                                      csr report 2016   16

                                  様の
                               お客いき」の                  お客様との対話
                                       き
                                「い       に
                                       ため              お客様に良質の商品とサービスをお届けし、信頼とご期待にお応えできる企業であるために、
                                                       お客様とのコミュニケーションを大切にしています。




                         お客様相談室の役割と仕組み                                            消費者視点の「お客様満足」に向けて
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         お客様の声を商品とサービスに反映                                         jisq10002（iso10002）の自己適合宣言
                            お客様相談室には年間約8,000件のお客様の声が寄せ                                                    「 品質マネジメ
                                                                                   宝酒造は、jisq10002（iso10002）
                         られています。内容は、商品の取り扱い店、賞味期限､原材                              ント̶顧客満足̶組織における苦情対応のための指針」
                         料の原産地などに関するお問い合わせ､さらには商品に関                                  「お客様満足のための基本方針」
                                                                                  に則り、             と「お客様対応の
                         するご指摘など､多岐にわたります。これらの声の一つ                                行動指針」を定めました。そして、これら基本方針と行動
                         ひとつに真摯に耳を傾け､お客様と宝酒造をつなぐ架け橋                               指針を実行に移すために、お客様対応マニュアル・手順書
                         となるべく努めています。                                             などを体系的に整備しました。お客様満足の向上に向け、
                                 「 消費者のいきいきは、私のいきいき」を
                            宝酒造では、                                                社員一人ひとりがお客様の目線で考え、お客様対応プロ
                         行動規準にしています。お客様の声は､すべて個人情報を                               セスの継続的な改善に取り組んでまいります。
                         保護した上でデータベースに蓄積し、お客様のニーズに
                         応える商品づくりとサービス向上につなげています。今後                                         お客様満足のための基本方針
                         も､“誠実・迅速・確実”をモットーに、お客様にベストな
                                                                                    私たちは、お客様の目線で考え、お客様の声を企業
                         対応ができるよう努めてまいります。                         d：お客様相談室
                                                                                   活動に反映させてまいります。
                                                                                          より良い品質、
                                                                                    より良い商品、     より良いサービスを提供
                         ● お客様の声の社内フィードバック
                                                                                          お客様に信頼される企業をめざします。
                                                                                   することに努め、
                                                      お客様
                               お問い合わせ           調査報告
                               ご指摘ご意見など         回答・対応
                                                                                             お客様対応の行動指針
                                        お客様相談室
                                                                  蓄積
                                                        提案書            お客様応対       ①お客様に対して、誠実、迅速、確実を心がけ、真摯に
                        「お客様の声」 週報 月次報告                                データベース
                                                                  閲覧                応対します。
                          （月報）                           関連各部門
                                                                                   ②お客様に対して、公平かつ公正な応対に努めます。
                                                                  閲覧               ③お客様に対して、適切でわかりやすい情報提供に努
                                              経営層
                                                                  閲覧                めます。
                                        本社内（商品企画、他部署）
                                                                                   ④お客様の声は社内で共有し、商品開発や商品改良に
                                                                  閲覧
                                         全社員                                        反映します。
                                                                                   ⑤お客様の個人情報は、関連法令や社内規準を遵守し
                         ● お客様相談件数と内訳                  2015年度 7,610件                適正に取り扱います。

                                   その他 1,079件

                                   ご指摘 785件

                                   お問い合わせ 5,746件




                              お客様からご指摘を受けた商品の調査・報告の流れ

                                                                       お客様相談室
                                                                                              品質管理部署




                                                                                       調査               調査
                                                販売店




                                                                                                                工場
                                                            支社




                                                                          お客様応対
                                                                 受付
                                お客様                                       データベース
                                                                                                               容器メーカー
                                                                       お客様向け報告書                                  etc.
                                                                                       報告              報告・改善




17                   csr report 2016

お客様の声を反映した改善事例




                                                                             お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
宝酒造では、お客様から寄せられるご意見などを参考に、よりお客様に満足していただける商品づくりや商品の改良に
取り組んでいます。


【事例１】
    ごみの分別                          【事例3】製造年月日の表示
シュリンクフィルムをより簡単にはがしやすく改良            キャップの表示と色味を改良（2014年）
                         （2013年）
＜お客様の声＞                            ＜お客様の声＞

 「商品のシュリンクフィルムがはがしにくく、苦労して          「キャップを開ける方向がわかりにくい」
 います。もう少しはがしやすくしてください」              「製造年月日が読みにくい」

＜改善点＞                              ＜改善点＞
・焼酎の220㎖ペットカップのシュリンクフィルムを改良し       ・スパークリング清酒“松竹梅白壁蔵「澪」”の開栓方向を
 ました。
    シュリンクフィルムはミシン目に沿ってはがすよう         わかりやすくするため、キャップの側面に矢印を追加し
 になっていますが、写真のように取っ掛かり
                    （ツマミ）
                        を大          ました。
 きくしたり、底面側には凹部をつくりました。             ・同キャップの表示を見やすくするため、キャップ天面の色
改善前               改善後               合いを見直し、青の色味を薄くしました。
                                   改善前              改善後




【事例2】商品名の表示
背面からも商品がわかるように改良（2011年）
                                   改善前              改善後
＜お客様の声＞

 「収納棚に並べて背面から見ると、ほかの調味料と
 の区別がつきにくい」

＜改善点＞
・タカラ本みりんの1.8ℓ
 取手付きpetボトルの
 ラベルの背面にも商品
 名 の 表 示を入 れ、どの
 方向からでも本みりん
 であることが判別でき
 るようにしました。



                  正面     背面



                                                          csr report 2016   18

                         お客様の声を反映した新商品開発                         商品の表示に関する取り組み
お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために




                         酒類の容器にパウチパックを採用                         目の不自由なお客様の誤飲防止
                            宝酒造で紙パック清酒のユーザーを対象に調査を行っ                   目の不自由な方の誤認飲酒を防止するため、
                                                                  宝酒造では、
                             「冷蔵庫の中で場所をとる」
                         たところ、           「捨てるときに解体し              1995年に国内で初めてタカラcanチューハイの缶ぶた
                         にくい」などの不満があることがわかりました。そのような             に点字で「おさけ」の表示を実施しました。2002年には、
                         声にお応えして、2011年にパウチパック入りの松竹梅              やはり国内で初めて紙パック酒類のキャップに、同様の
                        「天」900㎖エコパウチを新発売しました。                    点字表示を行いました。
                                               また中身が
                            パウチパックなので狭い隙間にも収納でき、
                         少なくなると省スペースになります。飲用後は丸めて、
                         キャップとともにプラスチックごみとして捨てられるので、
                         紙パック容器のような解体・分別は不要です。
                            発売以降好評をいただき、本格焼酎、本みりん、料理清酒
                         などでもパウチパック商品を発売し、幅広い利便性を提供                           缶ぶたやキャップに点字を表示
                         しています。
                                                                 栄養成分の表示
                                                                  お客様からカロリーのお問い合わせが多いチューハイ
                                                                 については、自主的にカロリーを含む栄養成分を表示して
                                                                 います。
                                                                  また甲類焼酎
                                                                      自主
                                                                 についても、
                                                                 的に栄養成分表
                                       パウチパック入りの松竹梅「天」、
                                                      タカラ
                                                        「本みりん」   示を実施するな
                                                                 ど 、適 正 な 商 品
                         おいしさと機能性を実現した高アルコールチューハイ
                                                                 情報をお客様に
                            近年健康志向の高まりにより、糖質ゼロなどの機能性を
                                                                 わ かりや すく提
                                          宝酒造でチューハイ
                         訴求した商品に注目が集まっています。
                                                                 供しています。        栄養成分表示の例
                         ユーザーを対象に調査を行ったところ、人工的な味わいや
                         甘さに不満が多いことがわかりました。そこで、当社独自の
                                                                 アレルギー物質の表示
                                      により、業界初となる、果汁
                        「果実のおいしさ閉じ込め製法」
                                                                       アレルギー表示制度が導入された2002年
                                                                  宝酒造では、
                         を使用しながらも糖質・プリン体・甘味料・香料・着色料を
                                                                 以降、義務表示と推奨表示に指定された全27品目のアレ
                             「５つのゼロ」
                         ゼロにした         キレのある果実感と飲み
                                   を実現し、
                                                                 ルギー物質を原材料欄に表示しています。
                         ごたえのある高アルコールチューハイ“タカラ果汁入り糖質
                                                                  同制度ではお酒に含まれるアレルギー物質の表示は免除
                               「ゼロ仕立て」”を開発しました。
                         ゼロチューハイ
                                                                       しかし当社では、
                                                                 されています。              アレルギー
                                                                              制度に関わりなく、
                                                                 物質をお客様に正確にお伝えしています。

                                                                  その他の醸造酒
                                                                  アルコール分 ： 15 度  容量 ： 500ml
                                                                  原材料 : もち米、麦麹（小麦）                          アレルギー
                                                                  輸入者及び引取先 : 宝酒造株式会社                        表示の例
                                                                  京 都 市 下 京 区 四 条 通 烏 丸 東 入 長 刀 鉾 町 20
                                                                  お 客 様 相 談 室 t e l 0 7 5（ 2 4 1 ）5 1 1 1


19                   csr report 2016

      様の
   お客いき」の           お客様の健康への配慮
        き
   「い     に
        ため          酒類メーカーの社会的責任として、率先して適正飲酒の啓発に取り組んでいます。




適正飲酒の啓発活動




                                                                             お 客 様 の﹁いきいき ﹂のために
酒類を製造・販売する企業の社会的責任として              商品表示や販売上の配慮
 宝酒造は、酒類を製造・販売する企業の責任として、飲み         未成年者の飲酒を防止する取り組みとして､1995年から
すぎによる健康障害や未成年者飲酒、飲酒運転などを防止                「未成年者の飲酒は禁止されている」
                                   商品パッケージに               旨
するため、適正飲酒の啓発に取り組んでいます。1984年の       の表示をしています。また、未成年者の飲酒につながりか
          キャンペーン以来、
「はたちまでストップ」       過剰な飲酒や未成         ねない酒類自動販売機の屋外設置は受け付けていません。
年者飲酒、妊産婦飲酒、飲酒運転の防止に関する情報発信          さらに、妊娠中や授乳期の飲酒防止のために､2004年
       こうした不適正な飲酒を誘発するような広
を継続。一方で、                           から商品パッケージや新聞・雑誌広告に妊産婦飲酒に関す
      販売方法を行わないように徹底しています。
告表現や表示、                            る注意表記を表示しています。
                                    飲酒運転の防止に関しては､1995年から酒類全商品の
啓発情報の発信                            パッケージに飲酒運転に関する注意表記を表示しています。
 1986年にお酒の正しい知識や飲み方をわかりやすく                         ソフトアルコール飲料
                                    また清涼飲料との誤飲を防ぐため、
まとめたパンフレット        を発行しました。
         「say no読本」                「お酒」
                                   に  マークを業界で初めて表示しました。缶入り製品
 さらに2009年にはこれをリニューアルした
                     「お酒おつき        および300㎖以下の酒類製品で、アルコール分10度未満
あい読本」
    を発行し、適正飲酒を呼びかけています。
                      この冊          のすべての製品に同様のマークを表示しています。
子をさまざまなイベントなどでご提供しているほか、同内          試供品配布は､未成年者でないこと､運転者でないこと
容を宝酒造ウェブサイトでも公開しています。              が確認できる場合に限っています。




                お酒おつきあい読本           注意表記の表示の例

  e：お酒おつきあい読本


広告での配慮
 酒類のテレビcmについては、①未成年者飲酒を誘発す
るような表現はしない、②過度の飲酒を勧めるような表現
や社会的良識に反する飲酒の表現はしない、③未成年者
飲酒禁止、飲酒運転禁止などを明示する、④放送時間帯を
   （昼間[18時まで]は放送しない）、⑤未成年の視聴
制限する
者が多い番組での放送は自粛するといった業界基準を
遵守しています。
 新聞・雑誌などテレビcm以外の宣伝広告についても同
様に、未成年者の飲酒を禁止する旨などのメッセージを、
読者の目に付きやすい位置にはっきりと表示しています。          お酒マークの表示の例



                                                          csr report 2016   20

                               地球きの」の           環境活動の基本的な考え方と体制
                                    きい
                             「い        に
                                    ため          iso14001に基づく環境マネジメント体制を構築し、事業活動全般にわたる
                                                環境負荷削減に取り組んでいます。




                                                             宝グループ環境方針

                          1.宝グループの企業理念
                           「自然との調和を大切に、発酵やバイオの技術を通じて人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会づくりに
                               この基本理念に基づいて、宝グループは積極的に環境保全に取り組み、豊かな社会づくりに貢献します。
                          貢献します」



                          2.基本方針
                             宝グループの業務内容は、グループ全体の経営資源配分などグループ戦略の推進やir活動および酒類・食品・
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                                                                        これらの活動
                          酒精事業全般とこれを支援するマーケティング調査・人材派遣、it化支援など多岐にわたっています。
                          が環境に与える影響を的確に把握し、地球環境保全に貢献するために、次の基本方針に基づき活動します。

                         （1）地球環境の保全と事業活動の調和を経営の重要課題の一つとして取り組みます。
                         （2）環境マネジメントシステムを構築し、継続的な改善と汚染の予防に努めます。
                         （3）環境に関する法規制および組織が同意するその他の要求事項を遵守します。
                         （4）事業活動全般の環境影響評価を的確に行い、技術的、経済的に可能な範囲で目的・目標を定めて実践し、また
                              定期的に見直すことにより環境パフォーマンスの向上を図ることを約束します。
                         （5）宝グループが行う事業活動の中、特に以下の項目について優先的に環境保全活動を推進します。
                              ①天然資源を大切にし、省資源・省エネルギーに努めます。
                              ②環境に配慮した商品開発に努めます。
                              ③グリーン購入に努めます。
                              ④環境活動への取り組み、環境パフォーマンス情報を積極的に開示し、社会とのコミュニケーションに努めます。
                         （6）本環境方針は、教育啓発活動を通じて宝グループの全構成員に周知するとともに、社員の社会貢献活動への
                              参加を積極的に支援します。
                              なお、本環境方針は、一般の人が入手可能なものにします。


                                                                                                  2012年6月28日
                                                宝ホールディングス株式会社      取締役社長／宝酒造株式会社           取締役社長     柿本      敏男
                                                                                  トータルマネジメントビジネスで構成されています。
                                           注）lso14001：2004における宝グループは、宝ホールディングス、宝酒造、




                      宝グループ環境マネジメントシステム

                      iso14001に基づく環境マネジメント体制を確立                       ● 宝グループ環境マネジメント体制

                         宝酒造の全工場、全支社、本社、および宝ホールディン                                      iso環境本部
                                                                             最高経営層
                        トータルマネジメントビジネスの本社でiso14001
                      グス、
                                                                                                   環境統括会議
                      の認証を取得しています。iso環境本部を中心に経営と                           統括環境管理責任者

                      直結した目標に向かって活動しています。                                  全社iso環境委員会

                          1：iso14001、9001取得年表                                                     iso環境事務局

                          2：iso14001、2015年度の結果

                                                                          サイト長       サイト環境管理         サイトiso
                                                                         （事業場長）        責任者           環境委員会




21                csr report 2016

    地球きの」の         空容器問題への取り組み
        きい
   「い      に
        ため              リユース、
                   リデュース、   リサイクルの３rにリフューズを加えた4rに取り組んでいます。




空容器問題への取り組み

空容器の発生回避に向けて                        環境配慮型商品の開発
 一般家庭から出るごみの約6割（容積比）は、容器包装                「 環境に配慮した商品開発のための指針」
                                     宝酒造では、
が占めています。                            や「環境配慮型商品開発に関する手順書」を作成し、資材
     宝酒造ではこの空容器の問題に対処するため、
 このため、                              調達や商品開発においてiso14001の環境目標を設け
    （reduce：減量化）、
リデュース              （reuse：再使用）、
                リユース                て、容器の３ｒ
                                          （リデュース、   リサイクル）
                                                リユース、    に配慮し
    （recycle：再資源化）
リサイクル                    （refuse：
                 の3rにリフューズ          た商品開発を継続的に進めています。




                                                                                  地 球 の﹁いきいき﹂のために
    を加えた4rの取り組みを進めています。
発生回避）                                                       「ゼロ
                                    ２０１５年度は、“タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ
 リフューズとは、余分なものを買わずに必要な物だけを          仕立て」”のアルミ缶の軽量化をはじめ、調味料のpetボト
                  「 はかり売り」は、
買うことにより、ごみを減らす活動です。                 ルや清酒の外函などの軽量化を図りました。
容器を購入せず必要な分だけ中身を買うという意味で             4：環境に配慮した商品開発のための指針

リフューズにあたります。                         5：グリーン調達・4rガイドライン

  f：環境に配慮した容器・包装

  3：720㎖リターナブルびんの推移                 各種団体との連携による取り組み
                                     容器の3rを推進するためには、関連する業界全体での
焼酎のはかり売りの展開                         取り組みが不可欠です。効率的なリサイクルシステムの
 宝酒造独自の活動として、焼酎のはかり売りを展開して          構築や機関誌、ウェブサイト、展示会などを通じた容器の
います。                                3rの啓発活動などは、関連する業界全体で取り組むこと
 焼酎のはかり売りでは、当社の工場で1㎘や200ℓの専         が効果的です。
用タンクに焼酎を充填し販売店に直送します。お客様は家               ガラスびんやpetボトル、紙製容器など、さま
                                     当社では、
庭にあるpetボトルなどの空容器を販売店に持参し、専用         ざまな容器の3r推進団体に加入し、団体の活動に積極的
タンクから必要な分だけ容器に詰めて購入します。             に参加しています。
「はかり売り」は、資源の節約や廃棄物の削減を実現する
                                       宝酒造が加入している主なリサイクル団体
ために人手を使う販売手法であり、消費者、販売店、メー
カーの信頼関係をベースにお互いが協働することで成り                 ● ガラスびん３ｒ促進協議会
立っています。                                   ●ｐｅｔボトルリサイクル推進協議会
                                          ● アルミ缶リサイクル協会
 現在は全国で約160店舗にご協力いただき、1998年の
                                          ● 紙製容器包装リサイクル推進協議会
開始以来2016年3月までに、2.7ℓpetボトル換算で約
                                          ● 酒パックリサイクル促進協議会
831万本、段ボール約
                                          ● 酒類ｐｅｔボトルリサイクル連絡会
208万枚を節約するこ
とができました。




                                                               csr report 2016   22

                               地球きの」の              環境負荷削減の取り組み
                                    きい
                             「い        に
                                    ため              宝酒造は、酒類の製造メーカーとして商品の開発から原材料の調達、商品の生産、
                                                    物流、販売に至るすべての段階で、地球環境への負荷削減に取り組んでいます。




                      co₂の削減

                      生産でのco₂削減                                                物流でのco₂削減
                         アルコールの蒸留や製品の殺菌のために使う蒸気をつ                                工場からトラックや鉄道、船舶などで商品を運ぶのに伴
                      くる際にガスや重油を使います。また、製品を容器に詰め                               いco₂が発生します。
                      る際に電気を使用します。                                                                モーダルシフト※
                                                                                 宝酒造では物流の効率化や省エネ運転、
                         宝酒造では、日々の省エネ活動や重油ボイラーからガス                             の推進により、輸送時のco₂の排出量の削減に取り組ん
                      ボイラーへの転換、省エネ設 備 の 導 入などで生 産 時 の                          でいます。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                      co₂排出量の削減に取り組んでいます。                                        2015年度は消費地生産による東西間の輸送の削減に
                         2015年度は高効率ボイラーへの更新、熱回収や保温対                            努めたことで、2014年度と比較して総量、原単位とも改善
                           2014年度と比較して総量は削減できましたが、
                      策の効果で、                                                   しました。
                      原単位では増加しました。                                             ※モーダルシフト：トラックから環境負荷の小さい鉄道・海運利用へと
                                                                                貨物輸送を転換することをいいます。

                      ● 生産でのco2排出量                                             ● 物流でのｃｏ₂排出量
                      (千t-co₂)                              （㎏-co₂/㎘-25%alc）   (千t-co₂)                                 （㎏-co₂/㎘）
                       100                                             260      18                                           45

                        95                                             240
                                                                                16                                           43
                        90                                             220
                                                                                14                                           41
                        85                                             200

                        80                                            180       12                                           39
                              2011        2012    2013   2014      （年度）
                                                                2015                  2011        2012   2013   2014      （年度）
                                                                                                                       2015
                                     総量           （25度）
                                                 焼酎   換算生産量１㎘あたり                             総量          販売量１㎘あたり


                     〈生産でのco₂削減の取り組み事例〉                                        〈物流でのｃｏ₂削減の取り組み事例〉
                       ・重油ボイラーからガスボイラーへの転換および                                   ・フェリー、鉄道などへのモーダルシフト
                         高効率ボイラーへの更新                                            ・消費地生産による東西間の転送の削減
                       ・蒸気や高温排水の廃熱の再利用                                          ・物流子会社による高積載トラックの開発
                                 （熱電供給）
                       ・コージェネレーション    システムの導入




                      マイクロガスタービンコージェネレーションシステム                                 専用タンカーでのアルコール輸送
                      発電用ガスタービンから排出される高温の排気によって蒸気を作ることで                        島原工場で蒸留したアルコールを神戸まで専用タンカーで運んでいます。
                      燃料を効率的に利用しています。



23                csr report 2016

廃棄物の削減                                                    用水使用量の削減

  工場では焼酎粕などの副産物や排水汚泥、原料や容器                                 お酒の仕込水として水を使用するほか、装置や容器の
の運搬資材などの廃棄物が発生します。                                        洗浄および冷却などにも水を使います。
  そのため焼酎粕の飼料化やかつお粕の肥料化など食品                                 生産工程での水の再利用や節水により用水の削減に
系副産物の有効利用により工場廃棄物排出量の削減に                                  取り組んでいます。
取り組んでいます。                                                  2015年度は生産設備の洗浄方法の改善や排水処理
  2015年度は、焼酎粕の減少と飼料化による有効利用の                              設備の節水対策の効果で、2014年度と比較して総量は




                                                                                                                         地 球 の﹁いきいき﹂のために
割合が高まったため、2014年度と比較して総量は減少し                               削減できましたが、原単位では増加しました。
ました。

● 生産での廃棄物排出量                                              ● 生産での用水使用量
   （ｔ）                                     (㎏/㎘-25%alc)   （万㎥）                                     （㎥/㎘-25%alc）
6,000                                              14      600                                            15

                                                                                                           14
5,000                                               12    550
                                                                                                           13
4,000                                               10    500
                                                                                                           12

3,000                                            8        450                                            11
         2011        2012    2013   2014      （年度）
                                           2015                  2011        2012    2013   2014      （年度）
                                                                                                   2015
                総量           （25度）
                            焼酎   換算生産量１㎘あたり                             総量           （25度）
                                                                                    焼酎   換算生産量１㎘あたり



〈廃棄物削減の取り組み事例〉
・焼酎粕飼料化設備の導入
・排水汚泥の減容化
                                                          環境関連法規の遵守状況

                                                          定期的に遵守状況をチェック
                                                           is014001のマネジメントシステムを活用して定期的
                                                          なチェックを実施し、法規の遵守状況を確認しています。
                                                          また、環境汚染の未然防止の観点から、自主基準を設定し
                                                          ています。
                                                           なお、2015年度は下水道法に関する基準オーバーにつ
                                                          いて2件の是正指導を受けました。いずれも速やかに是正
                                                          処置を行い再発防止の対策を実施しました。


                                                                               主要な環境関連法規

                                                            ● 公害関係法規（水質汚濁防止法など）
                                                            ● 廃棄物処理関係法規（廃棄物処理法など）
                                                            ● 化学物質管理関係法規（prtr法、毒物劇物取締法など）
                                                            ● リサイクル関連法規（容器包装リサイクル法など）
                                                            ● 省資源関連法規（省エネ法など）
                                                            ● 防災・危険物関係法規（消防法など）               など
焼酎粕の飼料化設備
黒壁蔵で発生する焼酎粕を飼料化して有効利用しています。




                                                                                                      csr report 2016   24

                               地球きの」の                 環境会計
                                    きい
                             「い        に
                                    ため                環境会計ガイドラインに基づく環境会計、ならびに当社独自指標である緑字決算を公表します。




                      環境会計ガイドライン（環境省）に基づく環境会計

                         環境会計ガイドライン(環境省）に基づく分類において、継続性のある「費用」について2004年度以降の推移を以下の
                                     「公害防止コスト」
                      グラフで示します。過去12年間で       と                  「上・下流コスト」
                                              「地球環境保全コスト」が増加する一方、       と「資源循環
                                     「公害防止コスト」はボイラー、排水処理施設の点検・補修費用および大気汚染や水質汚濁
                      コスト」は、減少傾向にあります。
                               「地球環境保全コスト」
                      防止のための費用が、         は省エネ設備の導入や点検・補修費用などが多くを占めています。
                       「上・下流コスト」の主な減少要因は、販売した商品のリサイクル費用、特にpetボトルのリサイクル費用の減少によるもの
                        また、
                      です。 「資源循環コスト」の減少要因は、廃棄物の有効利用が進み産業廃棄物処理費用の減少などによるものです。
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                         2015年度は、環境に関する投資額合計が194,460千円、費用額合計が1,164,629千円と、2014年度に比べて投資、
                                  このうち費用の増減要因は、
                      費用ともやや減少しました。           ガラスびん商品の販売増に伴うリサイクル費用（上・下流コスト）が
                      増加する一方、産業廃棄物処理費用の減少など資源循環コストが減少しました。


                                  （費用）のグラフ
                      ● 過去12年間の環境会計
                          （千円）
                        450,000
                                                                                                                              -① 公害防止コスト
                                                                                                                            （1）

                                                                                                                              -② 地球環境保全コスト
                                                                                                                            （1）
                        360,000
                                                                                                                              -③ 資源循環コスト
                                                                                                                            （1）

                                                                                                                            （2）上・下流コスト
                        270,000
                                                                                                                            （3）管理活動コスト

                                                                                                                            （4）研究開発コスト
                        180,000
                                                                                                                            （5）社会活動コスト

                         90,000                                                                                             （6）環境損傷コスト

                                                                                                                             ※下表参照

                               0
                                    2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015
                                                                                                                    （年度）



                      ● 2015年度環境会計（2015年4月〜2016年3月）

                                             分類                                        主な取り組みの内容                            投資         費用

                      （1）主たる事業活動により事業エリア内で生じる環境負荷を
                                                                                                                           177,594    591,530
                                       （事業エリア内コスト）
                          抑制するための環境保全コスト

                                       ①公害防止コスト                                 ボイラー設備メンテナンス、賦課金など
                                                                        排水処理設備更新、                                           91,194    350,192

                            内訳         ②地球環境保全コスト                       蒸気配管の保温、排熱回収設備、冷蔵、冷凍設備の更新など                         23,743     86,536

                                       ③資源循環コスト                         飼料化設備、廃棄物リサイクル設備の整備など                               62,657    154,802

                      （2）主たる事業活動に伴ってその上流又は下流で生じる                        はかり売り用タンク購入、再商品化委託費用、
                                                                                                                              848     212,541
                                           （上・下流コスト）
                         環境負荷を抑制するための環境保全コスト                            リターナブルびんシステム維持など

                      （3）管理活動における環境保全コスト
                                       （管理活動コスト）                        環境マネジメントシステムの整備・運用、環境設備の運用など                        16,018    342,240

                      （4）研究開発活動における環境保全コスト
                                         （研究開発コスト）                      製品などの製造段階における環境負荷の抑制のための研究開発                             0          0

                      （5）社会活動における環境保全コスト
                                       （社会活動コスト）                                  環境npo支援など
                                                                        環境教育イベント実施、                                              0     18,316

                      （6）環境損傷に対応するコスト
                                    （環境損傷コスト）                           産業廃棄物適正処理推進基金                                            0          2

                                             合    計                                                                        194,460   1,164,629

                                                                                                                      （集計範囲：宝酒造単体、単位：千円）

25                csr report 2016

緑字決算

環境活動の成果を独自指標で評価                                             ②環境負荷の影響度はそれぞれ異なっているので、改善
  企業は、原材料やエネルギーを利用したり、廃棄物や                                  率を単純には平均できません。そのため環境負荷項目に
温室効果ガスを排出するなど、地球環境と密接に関わり                                   重み付けを行いその「重み付け係数」を掛けて個別eco
あいながら事業活動を行っています。そこで、地球に対し                                  を求めた後、その平均をとって統合指標ecoを算出しま
ての事業活動における環境面の収支を報告する必要が                                         「 重み付け係数」の決定にあたってはインター
                                                            した。なお、
あると考え、導入したのが「緑字決算」です。この「緑字                                  ネット上で、約1,000人の方に重要度の順位付けを行って




                                                                                                                          地 球 の﹁いきいき﹂のために
（りょくじ）」という言 葉は、経 済 活 動 の 成 果を一 般 的に                         いただきその結果を係数化しました。
   「赤字」
「黒字」  と表現することから、環境活動の結果を表現
する言葉は何字だろう？と考えた時、環境＝緑のイメージ                                                         項目ごとの          重み付け
                                                                個別eco          =         ×
                                                                                    改善率            係数
                   「 緑字決算」
から1998年に生まれました。以来毎年、     とし
て宝酒造の環境活動の取り組み結果を公表しています。
                                                                 緑字決算eco            =       個別ecoの平均値

緑字決算の定義
                                                              6：緑字決算対象項目選定と重み付け詳細
            物流、
  原材料の調達から生産、 消費後に至るまでのすべて
のプロセスで発生する環境負荷の中から重要な環境負荷
項目を選定し、その環境負荷の改善度をeco（エコ）
                        という                                 2015年度の緑字決算は＋2.7eco
１つの統合指標で表したものです。                                             容器包装の減量化や省エネ、省資源活動の結果、原材料、
                                                            資源・エネルギーの調達や大気・水系への排出、容器包装
緑字決算ecoの算出方法                                                の排出の項目がプラスｅｃｏとなりました。
①「緑字決算」の指標に選定した環境負荷項目はそれぞれ                                   一方で、廃棄物の排出は排水汚泥や廃プラスチック類の
単位が違うので単純には比較できません。そこで、それぞ                                  増加があったためマイナスｅｃｏとなりました。
れの環境負荷の基準年（2013年度）からの改善率（%）を                                 その結果、2015年度の宝酒造全体としての緑字決算は
求めることにより単位を揃えました。                                           ＋2.7ｅｃｏとなりました。


● 2015年度 緑字決算報告（2015年４月〜 2016年3月）

                                     地球環境からの調達                                       地球環境への放出

                     原材料の調達                     資源・エネルギーの調達              大気・水系への排出           廃棄物の排出 容器包装の排出

                  原料       容器包装          燃料         電力        用水        ｃｏ₂         工場排水      工場廃棄物    リサイクル
                                                                                                       されない
                                      （物流を含む）                         （物流を含む）                          容器包装
          （単位）   （t）        （t）       （㎘・原油換算） （千kwh）        （千㎥）      （t-ｃｏ₂）      （千㎥）      （t）       （t）

2015年度           146,741    45,878      39,739     40,891     5,362    107,216      3,891     4,247    11,885


2013年度（基準年）      152,054    49,769      40,385     41,116     5,626    113,466      4,054      3,938   12,617


①改善率(%)           3.5%      7.8%        1.6%        0.5%      4.7%      5.5%        4.0%       -7.8%    5.8%

②重み付け係数           0.94       1.04        1.07       1.13      0.89      1.08        1.06       1.00     0.78

個別ｅｃｏ＝①×②         3.3        8.1         1.7        0.6       4.2        5.9         4.2       -7.8      4.5

②の重み付け値は、消費者アンケートにより決定します。
リサイクルされない容器包装＝容器包装量×（1−容器包装のリサイクル率）                                                 環境決算 eco           +2.7
  7：環境データ算出方法            8：過去の緑字決算結果

                                                                                                       csr report 2016   26

                                 地球きの」の         タカラ・ハーモニストファンド
                                     きい
                                「い      に
                                     ため          自然環境保全や生物多様性保全のための活動や研究に取り組む
                                                 団体や個人を全国から公募し、広く支援し続けています。



                      公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」
                         宝ホールディングスは、1985年の創立60周年を機に公益信託「タカラ・ハーモニストファンド」を設立し、以来毎年、
                                         そこに生息する生物を保護するための研究などに対して助成を行っています。
                      日本の森林や水辺の自然環境を守る活動や、
                      助成先の選考は、自然科学分野の専門性の高い有識者により構成される運営委員会により行われます。2015年度は、多数
                             「npo法人 いけま福祉支援センター」など全国で10件の自然環境保全に関する活動・研究が助成先と
                      の応募の中から、
                      して選ばれました。第1回からの助成先件数は延べ322件、助成金累計額は1億5467万9千円になりました。

                           g：タカラ・ハーモニストファンド
地 球 の﹁いきいき﹂のために




                      ● 2015年度タカラ・ハーモニストファンド助成先一覧

                                            助成先団体・個人        地域                テーマ

                               「人と海鳥と猫が共生する天売島」連絡協議会       北海道 天売島の海鳥保護を目的としたノラネコ対策の実施

                               十和田湖自然ガイドクラブ                青森県 休屋杉並木保全活動
                        活動の部




                               npo法人 三番瀬環境市民センター           千葉県 三番瀬を里海として保全・再生するための調査活動

                               北野 大輔                       滋賀県 滋賀県の内湖における侵略的外来生物駆除および在来魚のモニタリング

                               足摺宇和海国立公園大月地区パークボランティアの会 高知県 サンゴ保全にかかる普及啓発および調査活動

                               研究会はたのおと                    高知県 小さな自然再生：流域の土と木で生態ネットワークを回復

                               npo法人 いけま福祉支援センター           沖縄県 池間湿原の保全・再生へ向けた鳥瞰・虫瞰調査
                        研究の部




                               npo法人 富士山自然保護センター           山梨県 富士山梨ヶ原の絶滅危惧動植物に地質や土地利用が及ぼす影響に関する研究

                               畠 佐代子                       滋賀県 水田地帯に生息するカヤネズミの食性に関する研究

                               松本 清二                       奈良県 奈良県を中心とした紀伊半島におけるオオサンショウウオの生息調査




                        voice
                                                         ちょうかん   ちゅうかん

                           沖縄県 池間湿原の保全・再生へ向けた鳥瞰・虫瞰調査
                                                        「北の入江」を意味する「イーヌブー」は、かつては入り組んだ汽水域で、
                                                       多くの生き物が生息していました。しかし1960年代に港建設で海水の入り
                                                       口が閉じられると淡水湿原に姿を変え、新たな生態系が生まれました。現在、
                                                       「イーヌブーの自然を守るべき」とする考えがある一方で、観光地化を望む
                                                        「汽水域に戻すべき」とさまざまな意見がありますが、イーヌブーの将来
                                                       声、
                                                       を考えるためには、現状を知る必要があります。そこで専門家を招き、環境
                                                       調査の方法などを学ぶことからスタート。子どもたちと生き物観察会を行い、
                                                       自然環境を調べています。
                                                                            npo法人 いけま福祉支援センター




27                csr report 2016

     社会きの」の     社会貢献活動
         きい
    「い      に
         ため     「自然と社会と人間との調和」をめざし、環境教育や学生支援など、
                さまざまな社会貢献活動を推進しています。




囲碁大会「宝酒造杯囲碁クラス別                 ベロタクシーに協賛
チャンピオン戦」開催
                                        １９９７年にドイツの首都ベルリンで
                                 ベロタクシーは、
 宝酒造は、囲碁とお酒が楽しめる囲碁大会「宝酒造杯       「環境にやさしい新しい交通システムと広告が一つになっ
囲碁クラス別チャンピオン戦」を公益財団法人日本棋院と          として開発された自転車タクシーです。
                                た乗り物」                日本での
共同で開催しています。                        ｎｐｏ法人ベロタクシー・ジャパンが京都でスタート
                                運行は、
 「宝酒造杯」は二十歳以上ならだれでも参加できる全国      させました。
規模の囲碁大会で、対局だけでなく、宝酒造の製品の試        宝酒造では、気候変動問題の啓発にも役立つベロタク
飲やクイズラリーなどのイベント、プロ棋士による指導碁、           ２００２年の走行開始以来毎年協賛していま
                                シーに共感し、
サイン会などが催される盛りだくさんの大会です。当社の       また、
                                す。 ２０１３年には現行のベロタクシーがドイツ製であ
製品や企業理念を理解していただく良い機会にもなって       るため購入コストが高く日本の道路事情からするとやや
います。                            大きいという課題を解決するために日本の事情にあった
              １２回の地方大会ならびに
 ２０１５年度は全国１１か所、                 国産初のベロタクシーの開発にも協賛しました。
全国大会の延べ８,７３２名の方に参加いただき、参加者は
         また、毎年雑誌「週刊碁」が発表する
年々増加しています。
「碁会ニュースグランプリ２０１５」の第１６位に入賞するなど




                                                                         社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に
話題になっています。今後とも囲碁の普及とともに宝酒造
         より良い大会をめざします。
ファンも増やすべく、




                                試乗会の様子




                                開発に協賛した国産のベロタクシー



「宝酒造杯」の様子


                                                      csr report 2016   28

                           動画募金を通じた寄付を実施                        ロハスフェスタに協賛

                             ２０１６年２月にインターネット動画募金※を実施し、
                                                     ｎｐｏ         2015年4月に開催された「第23回ロハスフェスタin
                                           ｎｐｏ法人地域環境デザ
                           法人アサザ基金に403,665円、                        に協賛出展しました。当日は好天に恵まれ会場
                                                                万博公園」
                           イン研究所ｅｃｏｔｏｎｅに458,570円の寄付を行いました。      には約88,000人の来場者があり、当社の展示ブースにも
                              インターネット動画募金に際しては、当社が実施する          約2,000人の来場がありました。また、9月に開催された
                                       「田んぼの学校」
                           環境教育活動である、宝酒造      および宝酒造                                 にも協賛出展
                                                                「第6回ロハスフェスタin東京・光が丘公園」
                                （ p.9-14特集参照）の様子をそれぞれ３分
                          「エコの学校」                               しました。やや 不 安 定
                           程度にまとめた動画をご覧頂きました。                   な天気でしたが会場に
                           ※動画閲覧者が、スポンサ ー企業の提供する動画を閲覧後、募金ボタン    は約52,000人の来場
                             をクリックすることによりスポンサー企業が選定した支援先団体に無料
                                                                が あ り 、当 社 の 展 示
                             で寄付できる仕組みです。スポンサー企業はクリック数に応じた金額を
                             支援先団体に寄付します。                       ブースにも約1,600人
                                                                の方々に来ていただき
                                                                ました。               宝酒造展示ブースの様子
社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に




                                                                  グループ会社の取り組み         大平印刷

                                                                  カラーユニバーサルデザイン
                                                                   大平印刷では、色弱の方をはじめ、あらゆる方に見
                                                                  分けやすい配色「カラーユニバーサルデザイン   」
                                                                                      （cud）
                                                                  を用いた、人にやさしい印刷物「ユニバーサルプリン
                                                                  ティング」の普及に取り組んでいます。2015年度も、
                               「エコライフ･フェア」
                           環境省主催         に協賛                      阪急電鉄（株）のサインデザインに採用されました。


                                               「エコライフ・フェ
                              2015年6月に開催された環境省主催
                                に初めて協賛出展しました。当社の空容器問題
                           ア2015」
                                             「 エコの学校」の
                           への取り組みや宝酒造「田んぼの学校」、
                           環境教育、タカラ・ハーモニストファンドなどの取り組みを
                           紹介しました。                                チャリティペーパー
                                                                   寄付金を含んだ印刷用紙「ワクチンペーパー」を
                                                                  日本紙パルプ商事株式会社と共同で開発し、2008年
                                                                   「世界の子どもにワクチンを 日本委員会（jcv）」
                                                                  より
                                                                  の活動を支援しています。2015年度は、6,173人分
                                                                  のワクチンを贈ることができました。同様の仕組みで、
                                                                  日本赤十字社には「赤十字ペーパー」、公益財団法人
                                                                                     を活用す
                                                                  日本盲導犬協会には「盲導犬支援ペーパー」
                                                                                     この緑字
                                                                  ることで、各団体の活動を支援しています。
                                                                       「赤十字ペーパー」
                                                                  企業報告書も       を使用しています。
                                            に宝酒造の環境活動を説明
                                 望月義夫環境大臣（当時）



29                     csr report 2016

    社会きの」の      地域への貢献
        きい
   「い      に
        ため      ボランティア活動や講義への協力など地域に密着した社会貢献活動を推進しています。




宝酒造「田んぼの学校」で収穫したもち米を            各地での地域貢献活動
障がい者の福祉作業所などに寄贈
                                                 各地の清掃活動へ
                                 地域の環境イベントへの協賛や協力、
   「田んぼの学校」
 宝酒造         （p.9-14特集参照）
          2015          で収穫                全国のさまざまな活動に積極的に
                                のボランティア参加など、
         「田んぼの学校」
したもち米の一部を、      で使用する看板やの         協力しています。
                                参加、
ぼりなどの製作で関わりのある社会福祉法人太陽の園や
                                                主な内容
冨里福葉苑などに寄贈しました。寄贈したもち米は、年末に
                                 東京都中央区フラワーサポート 地域美化活動に協賛
施設で行われる餅つきなどで使われました。
                                 オープン・フォレスト・イン・松戸
   「田んぼの学校」
 また、      を開催している園部町の小学校の
                                  地域の環境イベントに協賛 （千葉県）
給食用としても、もち米を寄贈しました。
                                          「宝酒造リサイクルロード」
                                 容器のリサイクル絵本           を希望者に提供

                                 使用済み切手の回収・提供 （宮城県、三重県、長崎県）

                                 芝桜公園    除草ボランティア （長崎県）

                                 京都市まちの美化    清掃ボランティア参加

                                 まちかどクリーンデー   清掃ボランティア参加 （東京都）

                                 江戸川クリーン大作戦    河川敷清掃ボランティア参加 （千葉県）

                                 西京区天皇の杜    清掃ボランティア参加    (京都府）




                                                                                     社 会 の﹁ いきいき ﹂の た め に
                                 本社周辺清掃ボランティア （京都府）
冨里福葉苑への寄贈の様子
                                 蚊口浜ビーチクリーン    清掃ボランティア （宮崎県）

                                 高松海岸    清掃ボランティア （三重県）

                                 御殿場海岸    清掃ボランティア （三重県）

                                 その他各事業場周辺の清掃ボランティアに参加 （全国）
白壁蔵で地場産業学習イベントを受け入れ

 神戸市東灘区が主催する小中学生対象の地場産業学習
   「ジュニアさけスクール」を2004年以降、白壁蔵
イベント
で受け入れています。
 2015年は7月30日に、保護者も含めて約50名の参加の
もと開催されました。参加者は最初に灘の酒造りの歴史や
酒造りの工程の説明を受けた後、工場内で実演見学や
作業体験を行いました。



                                  清掃ボランティア活動の様子




  「ジュニアさけスクール」の様子



                                                                  csr report 2016   30

                                社員きの」の             ワーク・ライフ・バランス
                                     きい
                              「い        に
                                     ため            個人の価値観やライフスタイルに応じて、仕事と家庭を両立しながら
                                                   いきいきと働ける環境を整えています。




                       めざすべき人財像

                       企業人・社会人・個人のバランスを重視                           を導入するなど男性社員の育児休職取得も推進するとと
                        「人」はかけがえのない「財産」であるとの視点に立ち、                  もに、介護休暇制度の設置などにより、男女を問わず育児
                       私たちは人材を「人財」
                                 と表現しています。                          や介護にたずさわれる環境づくりに努めています。
                                             「風土・人財
                          また、企業価値の向上を実現するためには、
                                                                    ● 休職休暇制度利用状況
                       の進化」が欠かせないと考え、私たちは人間尊重の立場に
                                                                    集計年度          2011   2012   2013   2014   2015
                         「 いきいきと明るい職場、人を育む風土」をつくり、
                       立ち、
                                                                    育児休職制度
                       その中で「企業人・社会人・個人のバランスのとれた人財」                                  8      7     10     10     10
                                                                    利用者数（名）
                       を育成していきます。                                   介護休職制度
                                                                                    0      1      0      0      0
                                                                    利用者数（名）
                                       「役割」を発揮できる
                        「めざすべき人財像」や求められる
                                                                    乳幼児看護休暇制度
                                                                                   44     41     43     37     31
                       人財を育成するために、目標管理制度による、職場での                    利用者数（名）
                                                                    妊産婦・乳幼児健診
                       仕事を通じた人財育成や自己申告制度を踏まえた人財                                    13      9      9      5      7
                                                                    休暇制度利用者数（名）
                       ローテーションにより、社員の能力開発につなげています。
                                                                    注）利用者数は当該年度に制度を利用した人数。

                       ● 私たちがめざす人財像

                                                                    育児休職者に対する支援
                                                企業人
                                               業務に貢献できる人
                                                                                   インターネットを通じた
                                                                     育児休職期間中の社員に対して、
                                                                                       これは、
                                                                    職場復帰支援プログラムを実施しています。  休職者
                                                                    の豊かな育児生活とスムーズな職場復帰を支援するための
                                               人間尊重の
                                                                    取り組みで、休職期間中の能力開発や会社とのコミュニ
                                                 視点
                                                                    ケーション促進を図るものです。男女ともに働きやすい
                                     社会人                    個人      ワーク・ライフ・バランスのとれた企業をめざします。
                                     社会性豊かな人               個性豊かな人
社 員 の﹁いきいき ﹂のために




                           h：採用情報                                    voice
                                                                          2度目の育児休暇を取得しました。
                                                                       昨年度、              1人目のとき

                       仕事と家庭の両立を支援                                    いないいないばーと言ってるあいだに終わってしまっ
                                                                     は、
                                                                        今回はやりたいことが盛りだくさんでした。
                                                                     たので、                  上の子
                       制度の充実により育児や介護との両立を支援                                  休暇前は嵐のように去っていましたが、
                                                                     の保育園の送迎も、

                          宝酒造では「次世代育成支援対策推進法」に基づき、                   育休中は先生とゆっくり子どもの様子を話すことができま

                       社員が仕事と子育てを両立し、働きやすい職場環境をつく                      また、育児の合間に、資
                                                                     した。
                                                                     格の勉強をして試験を受け
                       ることができるよう4年ごとに行動計画を策定しています。
                                                                             とても新
                                                                     たのも久しぶりで、
                       子育て中の社員が利用できる短時間勤務や所定外労働の
                                                                     鮮でした。大切な時間に感謝
                       制限の制度化、小学校就学前の乳幼児看護休暇制度の
                                                                      これからは時間のやりくり
                                                                     し、
                       拡充に加え、2014年には積立有給休暇の取得要件を拡充
                                                                     を工夫しながら頑張ります。
                       することで、中学校卒業前までの子の学校などの各種行事
                                                                       酒類事業本部商品部醸造酒課
                       への出席や未就学児の世話などの養育などを目的に休暇
                                                                                田和 綾子
                       を取得できるようになりました。                                  育児休暇取得（2015年度）

                            「 父親が配偶者の出産時に取得できる休暇制度」
                          また、


31                 csr report 2016

        社員きの」の                   働きやすい職場づくり
              きい
       「い        に
              ため                 社員がいきいきと安心して働ける職場づくりのために、さまざまな取り組みをしています。




雇用の状況                                                                   安全衛生管理

社員数内訳                                                                   安全衛生委員会による活動を推進
                            うち男性が
     2016年4月1日現在の社員数は1,259名で、                                            社員が安全に働ける環境を整えるために安全衛生委員
1,112名、女性は147名です。                                                       会を設け、社員の安全意識を高める活動を進めています。
                                                                                             に基づき、
                                                                        工場では「労働安全衛生マネジメントシステム」
● 宝酒造社員数内訳
                                                                        危険が潜む作業や設備を明らかにして事故防止に努めて
                      2015年4月1日    2016年4月1日
                                                                        います。
                     人数（名） 構成比（％） 人数（名） 構成比（％）
               男性      1,138          88.6      1,112            88.3        なお、2015年度の休業災害は1件。今後も事故発生
  社員総数         女性       147           11.4          147          11.7   原因と対策の水平展開を図り、労働災害ゼロ化をめざし
               合計      1,285                    1,259                   ていきます。
               男性       553           97.4          553          96.8
   うち                                                                   ● 休業災害度数率※          食品・たばこ     全産業     宝酒造
               女性        15            2.6           18           3.2
  役職者数                                                                  （%）
               合計       568                         571                  5

                                                                         4    3.32                   3.21     3.26
                                                                                     3.01   2.95
                                                                         3
                                                                              3.28
障がい者の雇用促進                                                                2           1.59   1.58     1.66     1.61

                                                                              1.62                   1.63
                                                                         1
障がい者が働きやすい職場づくりを推進                                                                   0.82   0.80              0.84
                                                                         0
     障がい者の雇用にあたっては、職業能力の把握、障がい                                                2011   2012   2013     2014       （年度）
                                                                                                             2015

者の特性に応じた職域の確保・開発、職場環境の改善な                                               ※度数率：災害発生頻度を表す指数で、延べ100万労働時間あたりの
                                                                         災害件数（資料出所：厚生労働省 労働災害動向調査）
ど、多くの配慮すべき点があります。これら一つひとつを
改善し、解決していくことで、障がい者がその能力を十分




                                                                                                                                社 員 の﹁いきいき ﹂のために
に発揮できる職場を確保する一方、障がい者が健常者と                                               メンタルヘルスの取り組み
ともに職業生活に参加し、働く生きがいを見出せる環境
づくりに取り組んでいます。                                                           外部機関による定期診断を実施
      その結果、2016年4月1日現在の障がい者雇用率は                                          社員の心の健康状態については、宝グループ健康保険
               （2013年4月1日から適用）
2.22％で、法定雇用率2.0％                                                        組合を通じて、外部機関の診断を定期的に受けられるよう
を上回っています。                                                               制度を整えていますが、2011年度に診断内容やアフター
                                                                        ケアの利便性の見直しを行い、より充実したサービスを
● 障がい者雇用率の推移（4月1日現在）
                                                                        提供することができるようになりました。
（%）
                                                                             診断結果は本人のみに通知され、希望に応じて電話や
                2.54           2.55                       2.22
                                             2.39                                          メールでの相談
                                                                        面談によるメンタルカウンセリングに加え、
       2.32
                                                                        も受けることができます。
                                                           法定雇用率
1.8                                                          2.0％




 0
       2012     2013       2014              2015         2016（年度）




                                                                                                             csr report 2016   32

                       人権尊重                               福利厚生制度

                       差別のない人権に配慮した職場づくり                  カフェテリアプランでライフスタイルを応援
                          社員の人権を尊重し、差別のない、明るくいきいきと働             社宅・独身寮などの基本的な福利厚生制度だけでなく、
                                            コンプライ
                       ける職場づくりをめざし、入社時や管理職研修、             「カフェテリアプラン」を導入しています。
                       アンスリーダー研修において、人権に関する啓発活動を実               これは社員一人ひとりが自分のライフプランに合わせ
                       施しています。                            て、多様なメニューから自由に福利厚生の内容を選択で
                          採用活動においても、男女雇用機会均等法を遵守する        きる制度です。年度ごとに一定数のポイントが社員に付与
                       とともに、人権への配慮を徹底するため、採用にかかわる         され、それを使用することで各メニューを利用できます。
                       社員にはマニュアルなどによる人権教育・啓発を行って
                                                                           ポイント利用メニューの例
                          また、セクシュアルハラスメントやパワーハラスメ
                       います。
                                                                ● 社宅・寮使用料補助     ● 自己開発メニュー利用補助
                       ント防止に向けて、事業場ごとに相談・苦情の窓口と苦情
                                                                ● 住宅ローン利子補給     ● 書籍購入費用補助
                       処理委員会を設置しています。
                                                                ● 育児サービス利用補助    ● 宿泊施設利用補助

                                                                ● 介護サービス利用補助    ● スポーツ施設利用補助

                       健全な労使関係                                  ● 子女入学金補助       ● レジャー施設利用補助

                                                                ● 医療費用補助
                       信頼関係を基盤に労使が協調
                          宝酒造はtakara労働組合と労使の信頼を基盤に健全
                       な労使関係を構築しています。                     休日休暇制度
                          労使協議会や各種労使専門委員会を開催し、経営内容
                       に関する報告や労働条件について協議しています。            多様な休暇制度を採用
                                                                     （完全週休２日制）の休日のほか、有給休暇は
                                                                年間124日
                         voice                            入社時に年10日間付与され、以後勤続年数によって最大
社 員 の﹁いきいき ﹂のために




                                                                     また、
                                                          年20日間付与されます。 ２年以上経過した有給休暇
                          「あなたとともに楽しい毎日」をめざしています
                                                          は最大40日まで積み立てが可能で、本人の疾病、家族の
                              takara労働組合は、健全な労使協調路線のもと、
                                                          介護、学校などの教育機関の各種行事への出席や未就学
                           賃金や労働時間などの直接的な労働条件の向上のみな
                                                          児の世話などの養育、資格取得の際などに利用すること
                             働きがいが得られる職場をめざして活動しています。
                           らず、
                                                          ができます。
                          「あなたとともに楽しい毎日」をスローガンに掲げ「仕事
                                                                さらに、25歳から55歳まで5年ごとに10日以上の連続
                           と私事のバランスがとれた毎日〜オンもオフも充実さ
                           せよう〜」
                               「心身ともに元気な毎日〜健康で活き活きとし      休暇を取得するリフレッシュ休暇制度を設けています。

                           た生活を送ろう〜」
                                   「目標をもって熱くなれる毎日〜達成      その他、事業場単位で定時退勤の呼びかけを行うなど、
                           感・満足感を追い求めよう〜」
                                        「信頼し              長時間労働の抑制を図っています。
                           合える仲間がいる毎日〜仲間ととも
                                                          ● 有給休暇取得率の推移
                                      という4つ
                           に喜びを分かちあおう〜」                   （%）
                           の毎日を実現していくことをめざし                70
                                                          70
                                                                                62     62       61
                           ています。                                  60
                                                          60
                                                          60
                                                                           55

                                     takara労働組合           50
                                                          50
                                      中央執行書記長
                                       佐々木 隆              400
                                                                 2011   2012    2013   2014   2015（年度）



33                 csr report 2016

          れる
  信頼でさある          コンプライアンス
   企業 に
    ため            法・社会倫理の遵守は企業の最も基本的な社会的責任です。社員のコンプライアンス意識を
                  啓発しすべての職場で法・社会倫理に則った行動を実践しています。




コンプライアンス推進体制

 宝グループでは、コンプライアンス活動の領域を「法･         コンプライアンス委員会を中心に指導・推進
       と
社会倫理の遵守」     と定め、さらに
        「危機管理」     「危機管理」           宝グループでは、誠実で公正な企業活動を確保するた
には法･社会倫理に関わるリスクを含む、企業を取り巻く         め、社長を委員長とした「コンプライアンス委員会」を設置
          「リスクマネジメント」
リスクを事前に防止する         と、緊急事態         し、グループ全体のコンプライアンス推進体制の強化を
                      と定義
発生時の対応を定めた「クライシスマネジメント」            図っています。そして、グループ各社が適正に、法・社会倫
付けています。                            理を遵守し、危機管理に対応することで、宝グループ全体
                                   が企業の社会的責任を果たし、企業価値を向上させること
        コンプライアンス活動の領域              をめざしています。
                                    コンプライアンス委員会の方針のもと、具体的な活動
  法・社会倫理の遵守
                                   は各社の社長・コンプライアンス担当役員・事業場長が
        法･社会倫理に                    責任者となり指導・推進するとともに、職場ではコンプラ
        関わるリスク
                                   イアンスリーダーが推進役を担う体制を構築しています。
           リスクマネジメント      クライシス
                          マネジメント
                                   ● コンプライアンス推進体制
                   危機管理
                                         宝ホールディングス取締役会


コンプライアンス行動指針の配付
 社員一人ひとりがどのように行動すべきかを「宝グルー                                             宝ホールディングス
                                            コンプライアンス委員会           報告     監査役会
プコンプライアンス行動指針」を制定し、守るべき基本的                 委員長：宝ホールディングス社長

な行動ルールをいつでも確認できるように小冊子を作成                                                ヘルプライン
                                                事務局：総務部                 ・社内（総務部）
           また、内容についてはコンプライ
し全員に配付しています。                                                           ・社外（第三者機関）

アンス委員会で、適宜見直しを行っています。

                                                （各事業場）

                                               宝ホールディングス
                                         宝酒造    タカラバイオ 関係会社




                                        コンプライアンス推進責任者…各事業場長
                                                                                              信頼 される企業であるために




                                     コンプライアンス推進役…コンプライアンスリーダー


                                                  従業員
                                     （社員、嘱託社員、準社員、契約社員、臨時従業員、派遣社員など）




 コンプライアンス行動指針




                                                                           csr report 2016   34

                     コンプライアンス教育

                      「宝グループコンプライアンス行動指針」に基づき、
                                             トッ        コンプライアンスリーダー研修
                     プ・管理職・一般社員の各階層別に、集合研修や職場教育         宝グループでは、職場におけるコンプライアンスの推進
                     などを行いコンプライアンスの浸透・定着を図っています。              コンプライアンスリーダーを選任し、集合
                                                       役として、毎年、
                                                       形式のコンプライアンスリーダー研修を実施しています。
                          宝グループコンプライアンス行動指針の基本的な考え方
                                                       コンプライアンスリーダー研修では、特に教育したいコン
                               「 自然との調和を大切に、発酵やバイオの
                         宝グループは、                       プライアンスの事象に注力した講義を実施しています。
                         技術を通じて人間の健康的な暮らしと生き生きとした社会       コンプライアンスリーダーは、
                                                       そして、            コンプライアンス活
                                  という企業理念の実現をめざし、
                         づくりに貢献します」             「消費
                                                       動の推進の中核となって、各職場の従業員に対するコンプ
                                       という行動規準に則り、常に
                         者のいきいきは、私のいきいき」
                                                       ライアンス教育を実施しています。
                         誠実で公正な企業活動を行います。
                         私たちは、
                                         社会倫理を十分に認識
                         ①国内外の法令を遵守するとともに、
                           し、社会人としての良識と責任を持って行動します。
                         ②自然環境への負荷の軽減に取り組み、生命の尊厳を大切
                           にした生命科学の発展に貢献します。
                         ③この行動指針に反してまで利益を追求することをせず、
                           公正な競争を通じた利益追求をすることで、広く社会に
                           とって有用な存在として持続的な事業活動を行います。
                         ④就業規則を遵守し、就業規則に違反するような不正また
                           は不誠実な行為は行いません。
                         ⑤常に公私のけじめをつけ、会社の資産・情報や業務上の
                           権限・立場を利用しての個人的な利益は追求しません。

                                                        上記の教育のほか、新入社員・中途入社の社員へのコン
                                                       プライアンス教育や、社員にコンプライアンスに関する情
                     コンプライアンス・トップセミナー                  報をわかりやすく伝えることを目的にイラストなどを用い
                       宝グループでは、役員・事業場長・各グループ会社社長       たコンプライアンス啓発文書の発信などを実施しています。
                     などのトップ層を対象としたコンプライアンス・トップセミ             コンプライアンス委員会、事務局、
                                                        このように、              コンプラ
                                 この研修は、コンプライアン
                     ナーを毎年実施しています。                     イアンスリーダーの連携によって、職場におけるコンプラ
                         リスク発生の防止や発生した緊急事態への対応
                     スの推進、                             イアンス意識の定着に努めています。
                     などからテーマを選択し、外部講師による集合研修として
信頼 される企業であるために




                     実施しています。宝グループにおけるコンプライアンスの
                     浸透・定着および危機
                     管理の強化への取り組
                     み の 一 環として、今 後
                     も継続していきます。




35               csr report 2016

危機管理体制                                    ヘルプラインの設置

リスク回避・対応を徹底                               社内外に公益通報窓口を設置
平時の対応                                      宝グループでは、法令違反や不正行為などを発見した
 職場を総点検しリスクを洗い出すことで、優先順位を付                場合、ただちに上司に伝え職場内で解決することを基本と
                      このよ
けながらリスクの防止・軽減活動を進めています。                        しかし、それがうまくできない場合のために、
                                          しています。
うな活動は毎年繰り返し実施し、その活動結果をコンプラ                社員からの相談や通報を受け付ける「ヘルプライン」を、
イアンス委員会（p.34参照）で報告しています。活動を見                    と社外（第三者機関）
                                          社内（総務部）        に設けています。
直しながら、さらにレベルアップした取り組みを進めてい                        「 公益通報者保護法」
                                           ヘルプラインは、         と「ヘルプライン
きます。                                      規程」に基づいて、相談者の匿名性・プライバシーを守り、
                                          相談したことで不利益な取り扱いを受けることがないよ
緊急時の対応                                    うに運用されています。寄せられた相談に対しては、秘密
 人命・身体に危険が及ぶおそれのある事態、企業の信用                保持について十分に配慮した上で調査し、確認された事実
や資産に重大な影響が及ぶおそれのある事態など、緊急                 関係に基づき適切に対応しています。さらに、対応した結
事態が発生した場合は、緊急対策本部を設置するととも                 果を相談者に報告しています。
に、各部署が連携し、迅速かつ的確に対応します。

                                          飲酒運転防止の取り組み
事業継続計画（bcp）
 大規模地震の発生により想定される被害への対策を検                 アルコールチェッカーの使用
                                      を
討し、事業継続計画（bcp:business continuity plan）           コンプライアンス研修をはじめとした
                                           宝グループでは、
策定しています。                                                         また、
                                          各種教育・研修で飲酒運転防止を強く訴えています。
 東日本大震災の経験を踏まえ、現存の計画の実効性を                 宝酒造の支社、工場では、一つの目安として業務で自動車
さらに高めるため、事業継続計画検討委員会および事業                 を運転する前にアルコールチェッカーを使用してチェック
継続計画検討部会において検討を重ね、事業継続に必要                 を行っています。
な対策を推進しています。具体的な対策として、自家発電
装置導入による生産拠点での電力確保、情報伝達の確実
                                           グループ会社の取り組み       タカラ物流システム
性向上および被災時に設置するバックアップオフィスの
準備などを実施しました。また、計画に基づく訓練を実施                 ドライブレコーダーを活用した
するなど実効性の確認も行っています。                         画像の解析サービス
 一方で、身の回りの安全対策として、従来の対策に加え、                 タカラ物流システムは、
                                                                                      信頼 される企業であるために




重量物の低位置保管、什器・備品の転倒・落下防止策など                 安 全 の 一 環として近 畿
を本社事務所・各事業場・国内グループ会社で実施して                  圏内にある複数の自動
   このような安全確保に向けた活動は引き続き実施
います。                                                 ドライブレコーダー「ｔｂｒ-
                                           車教習所の協力のもと、
していきます。                                    ２００」を活用した画像の診断サービスを2015年4
 今後も、大規模地震以外の災害についての検討も含                            これは
                                           月より開始しました。         を見え
                                                      「見えない『危険』
め、継続的に事業継続計画の改善に取り組んでいきます。                 『安全』
                                           る  に」をコンセプトに、企業の安全・運行管理
                                           者が気付きにくく事故に結びつきやすい危険運転
                                           を抽出して、診断書を作成することで的確な指導を
                                           することができ事故予防につながるものです。



                                                                   csr report 2016   36

                                   れる
                           信頼でさある       コーポレート・ガバナンス
                               企業 に
                                ため      経営の透明性を高め、すべてのステークホルダーから
                                        信頼される企業をめざします。




                     コーポレートガバナンスポリシー

                                   コーポレートガバナンスに対す
                        宝ホールディングスでは、                     つ迅速・果断な意思決定を行うためのコーポレートガバナ
                     る基本的な考え方や取り組み状況について「宝ホールディ                        「コーポレートガバ ナンスポリ
                                                         ンス体 制 が 必 要であり、
                                        を定め、株主・投
                     ングス コーポレートガバナンスポリシー」                  に定める具体的方針に則って取り組んでまいります。
                                                         シー」
                     資家をはじめとするステークホルダーとの信頼関係構築や、         *みなし配当性向＝配当総額／(連結営業利益×(1−法定実効税率))≒30%

                     コーポレートガバナンス体制の整備に努めています。

                                                         株主・投資家との信頼関係構築
                     基本的な考え方
                        宝グループは、
                              「 自然との調和を大切に、発酵やバイオ        積極的なコミュニケーション
                     の技術を通じて 人間の健康的な暮らしと 生きいきとした          宝ホールディングスは上場企業として、株主および投資
                     社会づくりに貢献します」という企業理念のもと、日本伝          家の皆様に正確かつタイムリーに情報開示するための社
                     統の酒造りの発酵技術と最先端のバイオ技術の革新を通           内体制を整え、経営の透明性を維持しています。
                     じて、食生活や生活文化、ライフサイエンスにおける新た           毎年5月と11月に機関投資家・証券アナリスト向けの
                     な可能性を探求し、新たな価値を創造し続けることによっ          決算説明会を開催するほか、年間を通じた個別の面談など
                     て社会への貢献を果たしています。                                            また、
                                                         を通じ、双方向のコミュニケーションに努めています。
                        2011年に公表した10年間の長期経営ビジョン「宝グ       個人投資家に向けては、年数回の会社説明会を開催して
                     ループ・ビジョン2020」では、酒類・調味料事業を基盤と        います。
                     し、バイオ事業と健康食品事業という有望な将来性のあ            このほか、宝ホールディングスのウェブサイトには「ir情
                     る成長事業を有する独自の強固な事業ポートフォリオを           報」ページを設けています。最新の開示資料や財務情報、説
                     ベースとし、国内はもとより海外においても事業を伸ばし、         明会資料に加え、宝グループ
                     さらに環境変化に強いバランスのとれた事業構造を確立           の事業内容や経営計画など
                     することをめざしています。また、現在取り組んでいる長          に関 する情 報も掲 載し、グ
                     期経営ビジョンの具体的な実行計画である3カ年の「宝           ループについての理解を深
                     グループ中期経営計画2016」では、各事業ごとの売上高         めていただけるよう工夫して
                     や営業利益の業績目標に加え、                      います。
                                                                            「ir情報」ページ
                    ・松竹梅白壁蔵「澪」を中心とした清酒売上高の拡大
                    ・欧米をはじめとする世界での日本食材卸網の構築
                    ・バイオ医薬品などの製造開発支援サービス（cdmo事           株主総会の活性化に向けて
                       業）の拡大                              宝ホールディングスでは、株主総会が株主との建設的な
信頼 される企業であるために




                    ・遺伝子治療・細胞医療における臨床開発の推進               対話の場でもあるとの認識のもと、株主総会における権利
                     という、重点４分野に積極的な投資を行う方針を打ち出す          行使にかかる適切な環境整備を行うこととしています。
                     一方で、資本効率を意識した適切な株主還元方針として、           株主総会において株主が適切な判断を行えるよう、株主
                     営業利益をベースとした「みなし配当性向30％*」を目安         総会招集通知の記載内容の充実と早期発送に努めるとと
                     とした配当と、状況に応じた機動的な自己株式取得の実           もに、招集通知に記載する情報をその発送より前にtdnet
                     施を公表しています。                          や当社ウェブサイトなどで電子的に公表しています。
                        このように、長期経営ビジョンと中期経営計画を着実に         また、議決権行使をしやすい環境づくりの一環として、
                     実行し、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を遂           インターネットによる議決権の電子行使を可能とし、あわ
                     げるためには、株主、顧客、従業員、債権者、地域社会など         せて議決権電子行使プラットフォームを利用しています。
                     のステークホルダーの立場を踏まえた上で、透明・公正か


37               csr report 2016

コーポレートガバナンス体制

持株会社がグループの業務執行を監督                                       会議への出席や業務・財産と重要書類の調査を通じて、
 宝グループは、持株会社宝ホールディングスと、宝酒造、                             取締役の職務執行を監査しています。また、株主を含む
タカラバイオ、宝ヘルスケアなどのグループ会社45社                               すべてのステークホルダーの視点に立脚する独立性の
（2016年3月31日現在）で構成されており、宝ホールディ                           高い社外取締役が、監査役会と連携して業務執行の監
ングスは、グループ各社の独自性・自立性を維持しつつ、                              査・監督に関与することで、経営に対する監督機能を強化
                     「グルー
持株会社として各社の業務執行を監督するため、                                  しています。
プ会社管理規程」を制定し、以下の体制で業務を執行、監                                                グループ会社間
                                                        ②グループ全体の方針についての討議や、
査・監督しています。                                                     「グループ戦略会議」、
                                                        の報告を目的に、         「マザー協議連絡
                                                          「
                                                          、タカラバイオ連絡会議」
                                                        会議」          、宝ヘルスケア戦略会議」
                                                                     「          、
①監査役設置会社として、監査役は、取締役会などの重要                          「機能子会社協議連絡会議」を開催しています。
                                                                                                            a：ir情報

● コーポレート・ガバナンス体制
 （2016年6月29日現在）


                                             株主総会
                             選任・解任                       選任・解任                                      選任・解任



                                                                                  報告
                      取締役会（9名）
                                        監査                                        連携
                     （うち社外取締役2名）
                                                  監査役会（5名）
                                        報告                               解任・不再任・選任議案の決定        監視
                                              （うち社外監査役3名）

                     選定・監督         監査                                   連携
                                                   監査    監査

                                             指示                                                連携
                      代表取締役（3名）                                         監査部
                                             報告
                                                                                                               会計監査人

                                                              報告
                       招集                                                    コンプライアンス委員会
                                                              選任               内部統制委員会


   経営会議体（重要事項協議）
                                                                                                     会計監査




                                                                             指示   報告    指示   報告

                     グループ戦略会議
                                                                                                                         信頼 される企業であるために




                                                                   内部         総務部        監査部
                                                                   監査
                                                                             コンプライアンス   内部統制
     マザー協議        タカラバイオ     宝ヘルスケア     機能子会社                                  委員会       委員会
     連絡会議※1       連絡会議※2      戦略会議      協議連絡会議                                 事務局       事務局




                       指示     報告                                             指示   報告    指示   報告




                               執行部門・グループ会社

※1 マザー協議連絡会議は、宝酒造株式会社の取締役会決議事項の事前協議や業績・活動状況などの報告を目的としたものです。
              タカラバイオ株式会社の業績・活動状況などの報告を目的としたものであり、同社の取締役会決議事項の事前承認などは求めておらず、
※2 タカラバイオ連絡会議は、
   同社の自主性・独立性を妨げるものではありません。



                                                                                                      csr report 2016   38

                         ﹁醇良﹂
                   タカラ本みりん  にはずせるキャップを採用         ︵平成
                                              1999     年︶
                                                       11




                        環境報告書﹁緑字決算報告書﹂初刊発行       ︵平成
                                              1998     年︶
                                                       10




                               焼酎のはかり売り開始        ︵平成 年︶
                                              1998
                                                       10




                                                                   1996
                                                                      ︵平成   年︶ お客様相談室を設置
                                                                            8
                               ﹁おさけ﹂表示を開始
                          商品に点字で                 ︵平成７年︶
                                              1995
                      未成年者飲酒︑飲酒運転の注意表示を開始        ︵平成７年︶
                                              1995
                  阪神・淡路大震災で支援ボランティアスタッフを派遣       ︵平成７年︶
                                              1995                    ︵平成7年︶ 北京寛宝食品有限公司
                                                                   1995                ︵現在の宝酒造食品有限公司︶設立
                      四万十川の清流を守ろうキャンペーン開始        ︵平成６年︶
                                              1994
                        レジェンドのリターナブルボトル化開始
           北海道で宝焼酎﹁純﹂︑﹁純﹂                     1994
                                                 ︵平成６年︶               ︵平成6年︶ 環境・広報室を設置
                                                                   1994
                                                                      ︵平成5年︶ 本格米焼酎
                                                                   1993           ﹁よかいち﹂発売
                                                            1990
                                       を開催
                     第1回﹁宝クリーンcanウォーキング﹂         ︵平成３年︶
                                              1991
         スポーツドリンク
                ﹁padi﹂
                     に︑            ︵sot︶
                       日本で初めてステイオンタブ   を採用    1989
                                                 ︵平成元年︶               ︵平成元年︶ ブラントン輸入販売開始
                                                                   1989
                             ﹁say no読本﹂
                  適正飲酒啓発パンフレット        を発行        ︵昭和
                                              1985     年︶
                                                       60
                           ﹁say no﹂
                                  キャンペーン実施       ︵昭和
                                              1985     年︶

                                                       60
                     公益信託タカラ・ハーモニストファンドを設立    1985
                                                 ︵昭和   年︶             ︵昭和 年︶ 企業理念を制定
                                                                   1985




                                                       60




                                                                            60
                       ﹁はたちまでストップ﹂企業広告を実施     1984
                                                 ︵昭和   年︶          1984
                                                                      ︵昭和   年︶ タカラcanチューハイ発売




                                                       59




                                                                            59
                                                                      ︵昭和 年︶ 米国宝酒造株式会社設立
                                                                   1983




                                                                            58
                                                            1980
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラ料理酒発売
                                                                   1980




                                                                            55
                      ﹁カムバック・サーモン・キャンペーン﹂開始      ︵昭和 年︶
                                              1979




                                                       54
                                                                      ︵昭和 年︶ 宝焼酎
                                                                   1977         ﹁純﹂発売




                                                                            52
                                                                      ︵昭和 年︶ 中国酒の輸入販売開始
                                                                   1972




                                                                            47
                                                                      ︵昭和 年︶ 英国トマーチン社と提携
                                                                   1971




                                                                            46
                                                            1970
                                                                      ︵昭和 年︶ 中央研究所完成
                                                                   1970




                                                                            45
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラみりん
                                                                   1969            ﹁ミリパック﹂発売




                                                                            44
                                                                      ︵昭和 年︶ 松竹梅
                                                                   1968         ︿たけ﹀発売




                                                                            43
                                                            1960
                                                                      ︵昭和 年︶ タカラビール発売
                                                                   1957




                                                                            32
                            全国各地で料理講習会を開始        ︵昭和
                                              1954     年︶




                                                       29
宝酒造の歴史




                                                            1950
                           ﹁タカラお料理手帳﹂
                    料理番組の先駆け        が放送開始        ︵昭和
                                              1954     年︶




                                                       29
                                                                      ︵昭和8年︶ 清酒
                                                                   1933        ﹁松竹梅﹂発売
                                                                      ︵大正 年︶ 寳酒造株式会社創立
                                                                   1925




                                                                            14
                                                                      ︵大正元年︶ 寶焼酎発売
                                                                   1912




                                                            1842
                                                                   1842︵天保 年︶ 酒造業開始︵清酒・甘酒︶




                                                                            13




                                                                                                          csr report 2016
                                                                                                          39

                                                                                                    40
                                                                                                     csr report 2016
    ﹁京のあまくち﹂
  松竹梅      に日本で初めて使用後の解体が容易な
                                      ︵平成
                                   2016     年︶
                                            28




             ﹁ep pakオルカット﹂
       新紙パック容器           を採用
                                                           ︵平成 年︶ 松竹梅白壁蔵
                                                        2015     27     ﹁澪﹂︿dry﹀
                                                                               スパークリング清酒発売
                                                           ︵平成 年︶ タカラ果汁入り糖質ゼロチューハイ
                                                        2015                      ﹁ゼロ仕立て﹂発売
                                                                 27
                             で
    ﹁リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰﹂
                                      ︵平成 年︶
                                   2014
                                            26




                最高賞        を受賞
                   ﹁内閣総理大臣賞﹂




                                                                                                    i：宝グループのあゆみ
   ﹁田んぼの学校﹂
 宝酒造      が               で
           ﹁青少年の体験活動推進企業表彰﹂
                                      ︵平成 年︶
                                   2014
                                            26




                審査委員会特別賞を受賞                                ︵平成 年︶ 宝焼酎
                                                        2014         ﹁ゴールデン﹂発売




                                                                 26
                   白河工場跡地を白河市へ寄付      ︵平成 年︶
                                   2014                    ︵平成 年︶ スペインのコミンポート社の経営権を取得
                                                        2014




                                                                 26
                                            26


                                                           ︵平成 年︶ イギリスのタザキフーズ社の経営権を取得
                                                        2013




                                                                 25
                             開始
                    宝酒造﹁エコの学校﹂        ︵平成 年︶
                                   2012                                     ︵iso︶
                                                           ︵平成 年︶ お客様相談室 jisq
                                                        2012                    １０００２マネジメントシステム構築




                                                                 24
                                            24
          が企業フィランソロピー大賞特別賞を受賞
宝酒造﹁田んぼの学校﹂                           ︵平成 年︶
                                   2011
                                            23
                   にパウチパックを採用
              松竹梅﹁天﹂                  ︵平成 年︶
                                   2011


                                            23
             東日本大震災で被災地給水を支援          ︵平成
                                   2011     年︶             ︵平成 年︶ 松竹梅白壁蔵
                                                        2011              スパークリング清酒発売
                                                                        ﹁澪﹂




                                                                 23
                                            23




                                                 2010
                                                           ︵平成 年︶ フランスのフーデックス社の経営権を取得
                                                        2010




                                                                 22
                   ﹁お酒おつきあい読本﹂発行      ︵平成
                                   2009     年︶




                                            21
                                                           ︵平成 年︶ 松竹梅
                                                        2008         ﹁白壁蔵﹂︿生酛純米﹀発売




                                                                 20
        ﹁宝酒造杯囲碁クラス別チャンピオン戦﹂開催         ︵平成 年︶
                                   2008                    ︵平成 年︶ 本格麦焼酎
                                                        2008           ﹁知心剣﹂発売




                                            20




                                                                 20
                                                           ︵平成 年︶ 極上
                                                        2007        ︿宝焼酎﹀発売




                                                                 19
                                                           ︵平成 年︶ タカラcanチューハイ
                                                        2007                 ﹁直搾り﹂発売




                                                                 19
                                                           ︵平成 年︶ タカラ
                                                        2006         ﹁焼酎ハイボール﹂発売




                                                                 18
              お客様相談室のウェブサイト開設      2006
                                      ︵平成   年︶             ︵平成 年︶ 宝ヘルスケア株式会社設立
                                                        2006




                                            18




                                                                 18
          csr報告書﹁緑字企業報告書﹂初刊発行         ︵平成
                                   2005     年︶




                                            17
              事業場でiso14001を統合         ︵平成
                                   2004     年︶

              17




                                            16
                   妊産婦飲酒の注意表示実施       ︵平成
                                   2004     年︶




                                            16
                   宝酒造﹁田んぼの学校﹂開始      ︵平成
                                   2004     年︶




                                            16
           環境教育教材﹁リサイクルロード﹂発刊         ︵平成
                                   2004     年︶




                                            16
        各地自然災害被災地でボランティア活動実施       2004
                                      ︵平成   年︶             ︵平成 年︶ コンプライアンス委員会を設置
                                                        2004




                                            16




                                                                 16
            阿武隈川きらきらキャンペーンに協賛      2003
                                      ︵平成   年︶             ︵平成
                                                        2003     年︶ 松竹梅﹁天﹂発売




                                            15




                                                                 15
                    ベロタクシーへの協賛開始   2002
                                      ︵平成   年︶             ︵平成 年︶ 宝グループ持株会社体制へ移行
                                                        2002




                                                                 14
                                            14
                                                           ︵平成 年︶ 松竹梅
                                                        2001         ﹁白壁蔵﹂完成




                                                                 13
                                                           ︵平成 年︶ 全量芋焼酎
                                                        2001           ﹁一刻者﹂発売




                                                                 13
                                                           ︵平成 年︶ 企業理念の改定および行動規準の制定
                                                        2001




                                                                 13
                                                           ︵平成 年︶ 品質保証部を設置
                                                        2000




                                                                 12
                                                                       全工場でiso9002
                                                           ︵平成 年︶
                                                        2000




                                                                 12
                                                                      ︵現在は９００１︶認証取得完了




                                                 2000
     地球環境大賞﹁地球環境会議が選ぶ優秀企業賞﹂受賞         ︵平成
                                   2000     年︶




                                            12
                    環境活動の基本理念制定       ︵平成
                                   1999     年︶




                                            11

         第三者意見


     「緑字企業報告書 2016」に対する意見




                                             金沢大学 地域創造学類
                                                     准教授
                                                  香坂   玲

            今年度の報告書の特徴として、特集が環境教育の二つ     また世界に目を向けてみると、日本政府の提案により、
         の活動を取り上げている。京都において、実際の田んぼで     国連では2005〜2014年の10年を国連「持続可能な開
                              「田んぼ
         稲作体験や生物の多様性を五感を使って体験する         発のための教育（esd）の10年」に定めて活動を実施して
         の学校」、そして開催地域の実情に合わせてごみの減らす     きた。2015年11月には、国内でesdに関するユネスコ
                            （p.9-12）。
         方法を学ぶ「エコの学校」が紹介されている           世界会議が開催され、その更なる推進に向けた方策が
                            「 田んぼの学校」
            実は歴代の緑字企業報告書の表紙は、           話し合われた。
         の参加者によって飾られている。お気づきではない読者              「エコの学校」
                                        「田んぼの学校」、     と、複数の領域で教育活
         は、改めて本書の最初のページの右下を御覧いただきた      動を展開することで、座学だけではなく、esdが目指すとこ
               「宝は田から」
         い(p.1)。     という社名にかけた標語と合わせ、   ろである、家庭や地域で実際に行動を起こし、持続可能な
         象徴的で非常に重要な位置づけであることが分かる。                            また例え
                                        社会の実践の担い手を育成しているともいえる。
            講義や研究において、私自身も環境教育という科目を    ば「田んぼの学校」では京都府、npo、大学生、農家といっ
         担当しており、環境教育活動と、地域の行政やステークホ     たように、二つの学校とも社外の人々が多層的に連携して
         ルダーと連携する協働について研究をしてきたが、環境教                  これもesdの精神を引き継
                                        いることも特色になっており、
         育は単に大人から子供へと知識が教えられるわけではな      いでいる(p.13)。
         く、子供を通して、その両親、祖父母などの意識や行動が      欲をいえば、田んぼの豊かさや楽しさと合わせて、直面
         変わっていくプロセスでもある。田んぼでの子供の感動や     する危機や負の側面についてもより明確に伝えるのも
         体験談が、例えば、そのまま夕食の場での対話を通じ、家族    一案だろう。例えば、獣害被害などは酒米の産地である
         という単位での教育活動の源泉にもなっていく。                       「 田んぼの学校」におい
                                        兵庫県や京都府も例外ではない。
          「持続可能性」やサステナビリティという言葉だが、資源    ても獣害被害の深刻さ、廃れつつある農業関連の祭事を
         を持続的に利活用するという側面とあわせて、次世代の教     伝え、そこから次の世代ではどのような形にしていきたい
         育や福利という側面も外せない。そのなかで次世代という     のか、考えるきっかけにしてもらえたらと思う。
                               「 家族」
         言葉も、世界、国、地域で考えることも重要だが、   と     特集以外では、環境負荷削減として、co₂、廃棄物、用水
         いう単位にも注目が集まっている。               使用量について、時系列で報告がなされている。今後も




41   csr report 2016

                               編集方針

このような定期的な報告と点検、施設面での効率化や更       「緑字企業報告書2016」は、宝酒造のcsr（企業
                               の社会的責任）に関する取り組みを、ステークホル
       （p.23-24）。改善傾向は見られるが、
新が必要となろう
                               ダー（利害関係者）の皆様にわかりやすく誠実に報告
将来的には少量で小分けとなる消費傾向の高齢化社会の
                               することをめざして発行しています。
本格的な到来に備え、根本的な容器、エネルギーの対応も
                               ●対象組織：宝酒造株式会社単体の活動やデータを
欠かせない。例えば、毎年の報告書を発刊することを契
                                          ただし、
                                中心に報告しています。  一部宝グループ企業
機に議論をしてはどうであろう。長期的な視野で長期的
                                の活動やデータを含みます。グループ企業を含む
な環境負荷低減と資源制約のなかで、どのような社会を       データ部分については企業名を記載しています。
実現していこうとしているのか、原点に立ち返って幅広い     ●対象期間：2015年4月1日〜2016年3月31日
                                注）上記の期間以外は年度を記載します。
部署で、成り行きではない、イノベーションや改善点がな
                               ●発行時期：2016年7月
いか、本書を社内のコミュニケーションのツールとしても

活用いただきたい。

 さらに社員の多様性を確保するうえでも、女性、障がい
                               編集後記
                 （p.31-33）。
者などが働きやすい配慮が必要であろう              本報告書では、一企業市民として、社会のさまざま
2014年に厚生労働省によって企業のストレスチェックと    なステークホルダーの皆様との関わりをご報告して

面接指導の実施が義務化されるなど、対処的な手法から、     います。
                                本年度の特集では、当社の社会貢献活動に焦点を
予防的な段階も含め、事業者は労働者のメンタルヘルス
                               あて、“2つの環境教育活動〜宝酒造「田んぼの学校」
を含む健康や安全に配慮しなければならない傾向になっ
                               ＆宝酒造「エコの学校」〜”と題して、次世代の子ども
てきている。将来的には、社員のための田んぼでの活動や     たちに自然保護や空容器問題の取り組みを伝える
森林セラピーへの展開も期待したい。              当社の環境教育プログラムを紹介しています。
 宝酒造には、今後も本業である自らの企業活動の実践       今後もよりよい活動を進めていくために、皆様方

を通し、次世代の持続可能な社会の担い手の育成を社員      からの当社の企業活動、環境活動に対するご意見を
                                       よろしくお願い申し上げます。
                               お待ちしています。
が誇りをもってリードすることを期待したい。その際には、

地域のステークホルダーと幅広く連携しながら、次世代と

協働してもらいたい。                     編集体制
                               ・編集委員会（広報部門、環境部門、総務部門、人事部
                               門、事業管理部門、営業部門、商品開発･宣伝部門、
                               購買･製造部門、海外事業部門、品質保証部門、お客
                               様相談部門、宝ホールディングス株式会社ir部門
                               計15名）
                               ・編集責任者：中尾雅幸（環境課長）


                               発行責任者：松本博久（環境広報部長）




                                                       csr report 2016   42

●お問い合わせ先

宝酒造株式会社
環境広報部 〒600-8688 京都市下京区四条通烏丸東入   tel：075-241-5186 fax：075-241-5126


                                 ・この印刷物は環境に配慮し、植物油インキ・水なしオフセット印刷で制作しています。
                                 ・この用紙費用の一部は『日本赤十字社』
                                                   に寄付されております。
                                 ・見やすいユニバーサルデザインフォントを採用しています。
