
        i n d e x
                                            編集方針
                                             本レポートは、2001年度より発 行してきた「環境保全・社会
                                            貢献活動レポート」を発展させ、t島屋グループのｃｓｒ全 般
編集方針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1       についての考え方や具体的な取り組みをステークホルダーの
                                            皆様にわかりやすく開示するための報告書です。2005年度
企業概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2       に第1号を発行し、以後毎年度継続的に発行するものです。


トップメッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3          ■t島屋グループのcsrをご理解いただくために、事業活動
                                             やデータの報告のみではなく、csr経営の方向性や考え方
                                             を明確にしました。その中で、t島屋らしいｃｓｒの特徴の
w島屋グループ経営理念 ・・・・・・・・・・・・・5
                                             表現を心掛けました。

w島屋グループの歴史 ・・・・・・・・・・・・・・・・7                ■読みやすく、わかりやすくするために、前年報 告書よりも
                                             ページ数を削 減し、専 門 用語に注釈を加えるなど、誌面
w島屋グループのこれから ・・・・・・・・・・・・9                   構成を工夫しました。

w島屋グループのcsr ・・・・・・・・・・・・・・11                ■cs r 活 動の実 践をより具体的な形で開示するため、従業
                                             員をはじめ各活動の関係者のコメントを多く掲載したほか、
コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・13                 社内ステークホルダーミーティングも開催しました。


新しい価値の創造・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15             ■ 企業グループの報告であることを意識し、グループ各社の
                                             取り組みを株式会社t島屋の取り組みと分けず、統一
                                             テーマの中に一元化し掲載しました。
ステークホルダーの皆様とともに・・・・・18
                                            ■透明性・客観性・信頼性を高めるために、第三者意見を取
お客様とともに・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19            り入れ、国 連 環境計画 ･ 金 融イニシアティブ アジア･太平
                                             洋地域 特別顧問である末吉竹二郎氏によるご意見や
従業員とともに ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・23           アドバイスをいただき、掲載しました。

お取引先とともに ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27            ①対象読者
                                            お客様、従業員、お取引先、      地域社会・地球社会
                                                         株主･投資家、
株主・投資家の皆様とともに・・・・・・・・・29                    の方々など、様々なステークホルダーの皆様。

                                            ②レポート対象範囲
社会とともに・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・31
                                            （株）t島屋、       （株）岐阜t島屋、
                                                  （株）岡山t島屋、        （株）米子
                                            t島屋、（株）高崎t島屋及びグループ会社（但し、全項目に
環境保全活動・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・35           ついてグループ全社を網羅したわけではなく、テーマに基づ
                                            いて代表的な事例を掲載しています。数値データにはそれぞ
社内ステークホルダーミーティング・・・43                       れの対象範囲を記載しています）。

第三者意見・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・46         ③レポート対象期間
                                                 （2005年3月1日〜2006年2月28日）
                                            2005年度                      一部トピックス
                                                                      とし、
                                            については、  それ以降の活動も掲載しています。

 バラとq島屋                                     ④発行時期
  q島屋のシンボルフラワーであるバラ。その                            （前回2005年９月 次回2007年９月予定）
                                            2006年９月
 誕生は1952年にさかのぼります。
  四季を問わず咲き誇り、美しさの象徴と謳わ                      ⑤参考としたガイドライン
                                            環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
 れるバラの姿に、  多くのお客様に愛される百貨店
                                            ｇｒｉ＊       ・リポーティング・ガイドライン2002」
                                               「サステナビリティ
 を目指すq島屋の姿を重ね、   まず包装紙にバラ
                                            ＊gri(global reporting initiative)：米国｢セリーズ｣と「国
 のモチーフが採用されました。
                                            連環境計画」が、csr報告書の質・厳密さ・利便性などの向上を目的
  さらに1954年にはお客様より「バラを讃える詩」                  に発足した国際非営利団体。
 を一般公募するなど、バラはお客 様とq島屋
 を結ぶ架け橋として、  様々なものにシンボル化さ                   ⑥webサイトへの掲載
 れ、今日に至っています。                               タカシマヤホームページでも本レポートの全内容を開示して
                                            います。
表紙のバラ                                       http://www.takashimaya.co.jp/
                        ダニエル・オスト氏
  ベルギーを代表するフラワーアーティストである、
の作品。2005年版バラのカレンダーより抜粋しました。
  q島屋では、1954年からバラをモチーフにカレンダーを製作。
1961年から現在の形になり、今も多くのお客様に親しまれています。




                                        1

企業概要                                百貨店
社       名 株式会社 t島屋                  大     阪     店           東      京     店
創       業 天保2年1月10日
                  （1831年）           堺           店           横      浜     店
設       立 大正8年8月20日
                  （1919年）           和 歌 山 店                 港 南 台 店
主な事業内容 百貨店業、通信販売事業                  京     都     店           新      宿     店
代   表   者 取締役社長 鈴木 弘治               洛     西     店           玉      川     店
                                    泉     北     店           立      川     店
資   本   金 54,194百万円
                                    岡     山     店           大      宮     店
          （2006年4月24日現在）
                                    岐     阜     店           柏            店
売   上   高 単体    832,917百万円
                                    米     子     店           高      崎     店
          （2006年2月期）
営 業 収 益 連結 1,031,150百万円             ジェイアール名古屋t島屋            いよてつt島屋
                                                           （愛媛県松山市）
          （2006年2月期）
総 従 業 員 数 単体    12,339名
           連結   19,250名             連結子会社                       （2006年8月末現在）

          （嘱託員、契約社員及びパート社員含む）
                                    【 百 貨 店 業 】
          （2006年2月28日現在）            ・百 貨 店 業 タカシマヤ シンガポール リミテッド
本 社 所 在 地 〒542-8510                 ・衣料品等小売業 株式会社ファッションプラザ21
                                    ・小売業、卸売業 タカシマヤ ニューヨークリミテッドライアビリティカンパニー
           大阪市中央区難波5丁目1番5号          ・飲    食     業 株式会社アール・ティー・コーポレーション
                                    ・前払式特定取引による取次業 株式会社t島屋友の会
                                    【 建 装 事 業 】 t島屋スペースクリエイツ株式会社
                                                   株式会社タック
                                    【 不 動 産 業 】 東神開発株式会社
                                                   株式会社サンローゼ・ピーアンドシー
                                                   タカシマヤフィフスアベニュー コーポレーション
                                    【 金 融 業 】 t島屋クレジット株式会社
                                                   t栄リース株式会社
                                    【 その 他 事 業 】
                                    ・卸    売     業 株式会社グッドリブ
                                    ・縫 製 、加 工 業 株式会社タップ
                                    ・広 告 宣 伝 業 株式会社エー・ティ      ・エー
                                    ・運    送     業 株式会社t島屋物流
                                    ・人 材 派 遣 業 株式会社センチュリーアンドカンパニー
                                    ・建物維持、管理請負業 t島屋ビルメンテナンス株式会社
                                    ・各種事務代行業 t島屋ビジネスサービス株式会社
                                    ・飲    食     業 ティーズインターナショナル株式会社
                                    ・文化事業及びスポーツ事業 たまがわ生活文化研究所株式会社
                                    ・コールセンター業 株式会社t島屋テレホンコミュニケーションセンター

                                    関連会社【百貨店業】 株式会社ジェイアール東海t島屋
                                               株式会社伊予鉄t島屋
                                               大葉t島屋百貨股 有限公司
                                                         （株）岐阜q島屋、
                                    ※百貨店業である分社化した（株）岡山q島屋、
                                             （株）高崎q島屋は上記より除いています。
                                     （株）米子q島屋、




                                2

トップ
メッセージ

社会と共生する企業であるために。

 t島屋グループは、毎日60万人のお客様をお迎え                        「百貨店を核とした商業施設」
                                       社会的役割としては、
          お取引先、株主･投資家、地域
し、6万6千人が働き、                               ライフスタイル、文化、地域コミュニティーとい
                                      を生かし、
の皆様など多くの人々との関わりの中で事業を行っ                    タカシマヤだからこそ可能な新しい価値
                                      った視点で、
ています。私たちは、社会と共生する企業であるため              の提供を目指します。また、私たち一人ひとりの行動
に、数多くのステークホルダーの皆 様との信 頼関係             が結 果として、地 域 社会に根ざした問 題や貧困、
を築きあげていかなければなりません。                    人権などの社会問題への対応につながっていくと
 そこで、2006 年 3月にはcsr 推 進 室を設 置する       いうことを、常に意識して行動できるようでありたいと
などcsr 推進体制を整備し、中長期のcsr方針を             考えています。
策定しました。1 9 91年に策定したグループ経営理念               新・成長戦略「t島屋グループ長期プラン」
                                       昨年度、
    人から。
「いつも、     「思いやりや誠実さを持って
       」には、                           を策定しましたが、環境変化に合わせて修正を加え
   グループを取り巻く人々との信頼関係を深め、
行動し、                                  ながら、実現していきます。魅力ある商業施設を展開
『こころ豊かな暮らし』の実現を通じて、社会と共に              して、様々なステークホルダーの皆 様に高い価値を
持続的な発展を目指 す」という思いが込められて               提供し、利益目標を確実に達成します。こうした事業
   これは、t島屋グループのcsrの考え方その
います。                                  展開にcsrの視点を持って取り組んでいくわけです
    まずは全従業員がこの考え方を共通認 識
ものです。                                 が、csr活 動とは、従業員一人ひとりの日常の行動
できるよう、強い意志を持って浸透に努めます。                や仕事の中に息づくべきものです。働く一人ひとり
 私たちは、企 業として当然果たすべき基 本 的な                           日々の業務の中で「自
                                      が「csrとは何か」を認識し、
csrである、経 済的役割やコンプライアンスに取り             分は何ができるのか」を考え、仕事の質を高めていき
      しかし、
組んでいます。  コンプライアンスへの対応は                ます。
         その徹底には全力をあげます。
いまだ不十分であり、                             csrの活動は、一企業で完結して成果をあげられ
更に、それだけにとどまるのではなく、企業倫理や                      ステークホルダーの皆様との関わりの
                                      るものではなく、
当社グループならではの社会的役割の実践といった、              中で取り組んでいくべきものです。今後も、皆様との
自主的なcsrの段階に積極的に取り組んでいくこと              コミュニケーションを深めながら進めてまいりたいと
が、今、必要だと考えます。                               どうぞご指導、
                                      存じますので、     ご支 援を賜りますよう、
            本当に大切なことです。
 倫理観に基づいた行動は、                         心よりお願い申し上げます。
   お客様から人気があり、法令には触れない
例えば、
    安全性に少しでも疑いがあるならば売らない、
商品でも、                                 2006年9月
皆がすぐにそう判断できるようでなければなりません。



                                                 株式会社 q島屋 取締役社長




                                  4

o島屋


                            ﹃
グループ
経営理念




                            い
                            つ
                            も
                            ︑
                            人
      t 島 屋グループは 、 1991年に
   「 い つも、人 から。」を経営理念に
   掲げました。この経営理念には従業
   員一人ひとりが「人」としての思いや
                            か    お客様の「こころ豊かな暮らし」の
                                実現に奉仕すること、革新的な経営
                                を推進すること、公正で透明な企業
                                活動や社会 貢 献 活動など、企業が




                            ら
   りや誠実さを持ち、自主性・創造性を            成長・発展していくための原動力は
   発揮して行動すること、  そして、グループ        すべて「人」にあります。企業に対し、
   を取り巻くすべての「人」  （ステークホ         より強い倫理観が求められる社会潮
   ルダー）との信頼を深め、ともに「こ            流の中で、t島屋はこれからも経営の
   ころ豊かな暮らし」を築き、社会と共に           原点を「人」におき、すべてのステーク
   持続的な発展を目指していきたいと             ホルダーの皆様の期待に応えるため




                            ︒
   いう強い思いが込められています。             の取り組 みを進め、社 会 的 責 任を
                                果たしていきます。




                            ﹄
                            5

                       ＜経営指針＞

  良質な商品とサービスを提供し、お客様の豊かな生活の実現に奉仕します。
           専門性を高め、価値ある商品とサービスを、適正な価格で提供します。
             時代を先取りした商品とサービスの、発見や開発に努めます。
                 つねに、安全、安心、快適に心がけます。


 社員の人間性を尊重し、自主性と創造性が発揮できる風土づくりをめざします。
                目標を明確に設定し、公正な評価に心がけます。
                     仕事は組織的に進めます。
                誇りを持って仕事ができる職場づくりに努めます。
                      対話の拡大をはかります。


              革新的な経営を推進し、経営基盤を強化します。
                   科学的・合理的な意思決定を行います。
                  社外の意見や知恵を積極的に取り入れます。
                   必要な情報をスピーディに開示します。
                      収益カの強化に努めます。


       公正で透明な企業行動により、開かれた企業をめざします。
              法を守り、社会の常識と良識に基づく企業活動を行います。
                  反社会的な要求や圧力は断固排除します。
              取引先とは信頼関係を深め、相互の健全な成長をはかります。
               関係団体に積極的に参画し、業界の発展に貢献します。
                      危機対応に心がけます。
           開かれた株主総会をめざし、株主に対し適正な情報開示に努めます。


               企業市民として継続的に社会に貢献します。
                     地球の環境保全に努めます。
                     地域との交流をはかります。
                    文化・芸術の発展に貢献します。
                   社員のボランティア活動を支援します。



                    ＜私たちの行動指針＞
                「経営理念」と「経営指針」を実現していくために、
    「私たちの行動指針」とは、
        常に社員一人ひとりが念頭に置く行動指針になるものです。

私たちは、お客様の           私たちは、より良い職場          私たちは、社会の一員
立場で考え、行動します。        をつくります。              として行動します。
1. 接客の基本を徹底します。      1. 一つ上の目標を掲げ、       1. 社会のルールに照らし、
2. お客様との対話を           チャレンジします。           判断します。
 大切にします。             2. 一人ひとりが責任を                フェアで
                                         2.お取引先とは、
3. お客様に的確な情報を         果たします。              良い関係をつくります。
 提供します。              3. 互いを認めあい、協力します。   3.地域社会との共生をめざし、
4. お客様との約束を守ります。     4. 自らの意見を持ち、         活動します。
                      議論を尽くします。          4.ネットワークを外に拡げ、
                     5. 教え、任せて、人を育てます。    交流します。




                            6

o島屋
グループ
の歴史

   いつも、時代の舞台へ出ていこうとする
   パワーの軌跡。     d
   a                    d
   創業の精神                美術部創設
    初代飯田新七が京都で古着         美術部創設は、百貨店業界                      b
   木綿商を始める。             初の試みであり、画商を通さず、
            とする。
   屋号を「たかしまや」           t島屋が直接作家に作品を依
                        頼するという点でも画期的だっ
                        た。美術品をすべて正札販売
   b                                         a
                        としたのも美 術 業界では初め
   海外の博覧会へ出品                その意義は大きかった。
                        てであり、
    19世紀には、海外博覧会で
   の受賞相次ぐ。これは、パリ万       e
   国博での受賞をprした広告。
                        東洋一の大食堂開設
                         呉服店系の百貨店としては
   c                    異例の食堂経営。1,700坪、一
                        度に1,000名を収容できるビッグ
   京都の店にショーウインドー
                        なレストランフロアと欧州帰りの
    今の百貨店の原型ともいえ
                        料理長による本場欧風料理が
  る「見本場」と呼ぶショーウイン
                        大評判になった。
  ドーを設 置 。当時としては、他
                                             戦後、日本初の外国催
   に類のないモダンな店頭装飾
                        f                    「イタリアンフェア」を各店で開催。●
  として人目をひいた。
                        東京店屋上に子象の
   c                    「o子ちゃん」が登場            東京店屋上に子象の
                                                               ● バラの包装紙誕生。
                                                               「バラ」はq島屋の
                        「象のいる百貨店」と話題に         「q子ちゃん」が         シンボルに。
                        なり、
                          「t子ちゃん」は、
                                  多くの人々       登場。 ●
                        に親しまれ 戦後の世に夢を与
                                              南京・北京・上海出張
                        えた。
                                              所開設。
                                              大阪店には東洋一の
                                            ● 大食堂が誕生。      g
                                        ● 大阪長堀橋に新店舗開設。
                                        ７階建、約１万m 2 。q島屋と
                     美術部創設 ●            して近代的百貨店経営の始
    ロンドン日英博でq島屋館を特設。●                   まり。

                            ● 百貨店初の野外大型広告を出す。
  京都の店に、
  ショーウインドーを設置。 ●


                ● 海外の博覧会へ出品


           ●「たかしまや」創業




                                    7

                                                       東京店の建物が、
                                                       歴史的建造物に認定。●
                                       愛媛県松山市に20店舗目
        e                              となる「いよてつq島屋」がオープン。●

                            「ジェイアール名古屋タカシマヤ」オープン。●
                       インターネットショップ
                       「タカシマヤ バーチャルモール」オープン ●

                       「タカシマヤ タイムズスクエア」 ●
                       を新宿にオープン。
                                               ● 台北へ出店。


                                           ● シンガポール最大の百貨店として出店。
        f   q島屋グループ
            売上高、百貨店で                        アジアのラグジュアリーなショッピング拠点となる。
            初めて１兆円を超える。
                      ●
                                                   g
                                                  「ニューヨークo島屋」オープン
                       ●「パリタカシマヤ」が、
                                                   ニューヨーク5 番 街に百 貨 店として初の
                        オ・プランタン１階にオープン。
                                                  アメリカ進出店舗「ニューヨークt島屋」をオ
                   ● 日本初の本格的郊外型
                                                  ープン。
                   ショッピングセンター
                   「玉川q島屋s・c」オープン。                 h
     ● ピエール・カルダンとライセンス契約を結ぶ。                      カルダンとライセンス契約
                                                   外 国 人デザイナーとの契 約として、日本
                                                      フランスのデザイナー、
                                                  で初めて、         ピエール・
●「ニューヨークq島屋」
オープン。                                             カルダンとライセンス契約を結ぶ。
                                       i           i
                                                  台北へ出店
                                                   台 北で初めての郊 外 型 百 貨 店として、
               h                                  新しいライフスタイルの提案を行った。

                                                   j
                                              j   「タカシマヤ タイムズスクエア」
                                                  オープン
                                                   「タカシマヤ タイムズスクエア」を新宿に
                                                      この新宿店は、バリアフリー等にも
                                                  オープン。
                                                  配慮した建物で、ハートビル法 ※ 東京都認定
                                                  店舗の第1号。
               l                                  ※ハートビル法：高齢者、身体障害者等が円滑に
                                                  利用できる特定建築物の建築の促進に関する法律。


                                                   k
                                                  「ジェイアール名古屋タカシマヤ」
                               k                  オープン
                                                        20年ぶりの開業となる本格的
                                                   名古屋市で、
                                                  複合百貨店がjrセントラルタワーズに誕生。

                                                   l
                                                  東京店建物が歴史的建造物に認定
                                                   東京店の建物が、3月に東京都の指定す
                                                  「歴史的建造物」に認定された。
                                                  る             1933年、
                                                              クラシックな外
                                                  この建物が建築された当時、
                                                  観や内装は、人々の注目を集めた。



                                   8

o島屋
グループ
のこれから

  人を元気にする街づくりプロジェクト。
  地域の発展とともにタカシマヤの未来
   新・成長戦略
  【百貨店事業の取り組み】                                o島屋グループ長期プラン
  ●新宿店再構築「リ・アクシス」計画
                                         新・成長戦略（2005−2011年）
     2008年春に地下                            2005年4月に策定しました長期プランでは、将 来の
  鉄 1 3 号 線が延 伸さ                         成長戦略を描き、  経営者から従業員まで価 値観を共有
                                         し、同じベクトルで取り組むことにより、新たな成長を
  れ、2016年にはjr新
                                         目指していきます。
  宿駅南口工事の完
  成が予想されるなど、
  新宿店を取り巻く環                              基本姿勢「お客様第一主義の徹底」
  境は大きく変化しま                                          基本方針
  す。  この機をとらえて、                          １．地域一番のクラス感を具現化するグレードの高い
  2 0 0 7年春 に全 館リ                          店舗づくりの推進
  ニューアルオープンし                             ２．新規出店・大規模増床・国内外の他企業との提携
  ます。                                      による新たな市場の開拓
                                         ３．第二のコア事業（sc事業）の育成を柱とするグルー
        リニューアルオープン          2007年春
                                           プ企業の収益拡大
        総投資額                130億円
        売上増大額               150億円
                          （2008年度）


  ●大阪店新本館計画
   既存本館に隣接する場所にte館を建設し、既存本館と一体で接続する
  と同時に、既存本館の改造も実施し、全館を1つの建物＝「新本館」として
  再構築します。te館の建設により売場面積は約2万m2の増床となります。
                     着工                      2006年
                     開業                    2009年秋
                     総投資額                   340億円
                     売上増大額                  300億円

                                                             （完成予想図）


  ●東京店再開発計画
   当初、東京店北 隣 接 街 区を開 発 対 象としていましたが、東京店本館及び
  別館などまで開発 対 象を広げ、 各街区が一体となった界隈性の高い街づくり
  を推進します。高い文化性に加え、飲食・サービス・アミューズメントなどの「街」
  の機能を拡充し、グループの象徴となる商業施設を構築します。
                     着工                      2008年
                     開業                      2015年
                     総投資額                300〜350億円
                     売上増大額                   未 定



                                     9

が見えます。
                                    【グループ事業の取り組み】
             数値目標
 長期プランの数値目標は、経営環境の変化に応じて毎            ●グループ会社の開発案件
年期初に見直すこととしています。2006年4月、2005年度         t島屋グループ第二のコア事業であるｓｃ事業を展開
の経営成績と2006年度の利益計画及び博多店出店プロ           する東神 開発 （株）は、 百貨 店 事 業と協 同し、開 発計画
ジェクトを外したことなど、成長投資案件の与件変化も織り          の具体化に取り組んでいます。
込んで、数値目標をローリングしました。                  ≪流山おおたかの森ｓ・ｃ   （仮称）≫
                                       t島屋の食品事業をはじめ、     食品スーパー、 書店、シネ
【当初計画】                【今回計画】
                                     コン、フィットネスクラブ、アミ
                                     ューズメント施設など、上
総投資額       3,000億円      2,750億円
                                     質な日常を演出する130
                                     のテナントと、周囲の自然
数値目標 2011年度（連結）
 営業収益 1兆1,300億円       1兆1,000億円
                                     環境に施設環境を調和さ
 経常利益       500億円         520億円      せた地域密着型の大型
 有利子負債    1,500億円       1,100億円      商業施設として、  2007年春
 ｒｏａ           6.0％          6.5％    の開業に向け開発を進め
（経常利益／総資産）                           ています。                      （完成予想図）




≪柏q島屋ステーションモール≫
  t島屋グループとして、柏地区における絶対的地位の確立を目的に、
2008年秋の開業を目指し、新館建設並びに柏店の全館リニューアル計画
に着手しました。
  新館を柏駅に直結した既存館と連結することにより、全館での回遊性が
高まり、               情報発信性と集客性を兼ね備えた
     柏t島屋ステーションモールは、
百貨店を核とした上質な都市型ｓｃとして進化します。
                                                               （完成予想図）
●シンガポール事業
 シンガポールt島屋は、東神開発（株）との連携によるｓｃとして現地で圧倒的な
                            シンガポールを拠点に、
規模と名声を誇っています。今後タカシマヤブランドを活用し、
アジア周辺地域での開発事業を推進していきます。

●カード事業
 t島屋グループは、業界大手の     クレディセゾンと提携関係を一層強化し、更
                  （株）
なる新規顧客の開拓と既存顧客に向けたサービス向上により、  コア事業である百貨店
事業の営業力強化を図ります。    グループのカード事業を担うt島屋クレジット
                また、                    （株）
のローコスト化を推進し、経営基盤の強化を目指します。
 具体的には、 カード事業の共同展開、富裕層向け新カードの開発・発行、  クレジット
処理業務の （株）クレディセゾンへの委託、t島屋各店のクレジットカードカウンターサ
ービスの強化を行います。


                                    10

o島屋
グループ
のcsr

 「こころ豊かな暮らし」の実現を目指して。
   t島屋グループは売上高日本一の百貨店グループとして、
                            ご来店されるお客様、従業員、お取引先数も多く、
  「 社 会の公 器 」として期 待される責 任が大きいことを従業 員一人ひとりが認識し、t島屋グループができること、
  やらなければならないことを考え、実行していきます。
   また、csr 経営を強化していくために、組織全体がベクトルを合わせて、着実にステップアップしていくために、
  下支えとなるコーポレート・ガバナンスを整備していきます。

  l島屋グループのcsrとは
  t島屋グループは、経営理念に「いつも、人から。」を掲げています。
                                 この経営理念には、

         タカシマヤで働く一人ひとりが思いやりや誠実さを持って行動し、
         グループを取り巻く人々との信頼関係を深め、
         「こころ豊かな暮らし」の実現を通じて、社会と共に持続的な発展を目指す。

              これが「t島屋グループのcsrの考え方」です。
  という思いが込められおり、

   経営理念に基づくcsr の活動領域は、事業活動を通じて利益をあげ、様々な人々に還元する「経済的役割」
                                           「企業倫理」に基づく行動や、
  や「コンプライアンス（法令遵 守）」といった基 本 的なレベル（基本的csr）から、
                             「社会 的 役 割」の実現といった、
  新しい価 値の創 造・社会 問 題の解 決への貢献などの                自主的で積極的なレベル
         まで、
  （自主的csr） すべてを含みます。

                                o島屋グル ープcsr経営概念図

                                                                            様々なステークホルダー




                                       社会的役割                                     お客様
                                    （新しい価値の創造）                価値の提供
                                  （社会問題の解決への貢献）                                       地
         自主的csr
                                                                                 従業員  域
                                                                                      社
                                                                信頼関係                  会
                                         企業倫理                                         ・
                                                                                      地
                                                                                      球
                                                                                 お取引先 社
                                                                                      会
                               コンプライアンス（法令・社内ル ール遵守）
         基本的csr                                                                  株 主・
                                                                                 投資家
                                        経済的役割




          csrを支える仕組み
                                    コ ー ポレ ート・ガ バ ナン ス
           経 営 統 制                            内 部 統 制
                                                         コミュニケ ーション
                                                                                    外
          経営機構改革     統 制 環 境     リスク 管 理      統 制 活 動        と情 報 提 示   モ ニ タリン グ   部
                                                                                    モ
          経営機構の選択                                                                   ニ
                                                                        ラインマネジメント   タ
                     経 営 理 念と     リスクの        行動計画       社内外                        リ
          役員報酬制度改革                                       コミュニケーション      業務監査
                     リーダーシップ      評 価と対 応     pdca管理                                ン
          監査役監査                                                         ホットライン      グ




                                              11

l島屋グループにおけるｃｓｒ活動領域
 社会との共生のために、 企業としてベースとなる、基本的なcsrの領域。当たり前のことが当たり前にできずに、
その上のレベルのcsrを実践することはできないことを忘れず、活動に取り組んでいきます。

 基本的ｃｓｒ
               t島屋グループにとっての「経済的役割」とは、お客様に対する商品・サービスの提供
              や従業員の雇用、 お取引先に対する仕入・契約代金の支払い、株主に対する配当・株主
              価値の向上、納 税といったことです。企業が社会の中で存続していくために欠かせない
   経済的役割      最も基本的な責任を果たします。
                              「コンプライアンス」
               経 済 的 役 割を果たす上で、        を徹 底することは当たり前のことです。
              ここでいう「コンプライアンス」とは、商品の適正表示や個人情報の保護、 公正な取引、適正
  コンプライアンス    な雇用・就労などに関わる法律はもとより、 社内ルール遵守も含みます。私たちは、まずcsr
              の土台となるコンプライアンスへの取り組みを徹底していきます。


 t島屋グループが強い意志を持って取り組む自主的なcsrの領域。ステークホルダーの皆様に、 より高い
                                 これにより社会の支持を得られ、
次元での価値を提供し、企業と社会がともに発展していく関係を築きます。              経済
的役割を果たすことにもつながることを理解して進めていきます。
 自主的ｃｓｒ

               コンプライアンスの上位にある「企業倫理」は、企業やそこで働く従業員が行動する際の
   企業倫理       判断基準（規範）       人への
                       になるもので、 「思いやり」や「誠実さ」がベース。従業員一人ひとり
              がいつも相手を思いやった判断・対応ができるよう、企業風土を高めていきます。

               更に私たちは、日々のあらゆる場面で「より良い社会づくりのために何ができるのか」を
   社会的役割        「新しい価 値の創 造」や「社会 問 題の解 決への貢 献」といった「社会的 役 割」を
              考え、
              果たしていくことを目指します。本 業と離れた活 動も含みますが、本 業 の中での日常 の
              活動を大切にしていきます。



     q島屋グループならではの
                                       社会問題の解決への貢献を目指して
    新しい価値の創造を目指して

 私たちは、今求められているニーズに受動的                 社会問題の解決に向けた活動への取り組
に応えるだけではなく、潜在的な社会のニーズ               みは、社会の一員として、地域社会に根ざした
やウオンツを積極的に先取りしていきます。                問題から、貧困・人権などグローバルな問題に
 t島屋グループは、21世紀の持続可能な
                                    至るまで、私たち一人ひとりの日常の活動が、
社会における「こころ豊かな暮らし」の実現の
                                    結 果として社 会問題への対応につながって
ために、事業特性や経営資源を最も有効に
生かせるテーマを切り口に、新たな価値を創造               いくことを意識することが大切と考えます。常に
していきます。                                        アンテナを張り巡らせ、
                                    グローバルな視野を持ち、
                                    情報を共有化していきます。
  ライフ                 地域
             文 化
 スタイル               コミュニティー
             ⇒p16
  ⇒p15               ⇒p17




                              12

コーポレート・
ガバナンス


   コーポレート・ガバナンスを
   より強化し、ｃｓｒ経営を推進します。
                                       〈q島屋の経営機構〉

   コーポレート・ガバナンスの強化                                      株主総会


                   ステークホルダー
    csr経営を持続的に進めながら、                                経営監視       選任・解任
                                             監
   との信 頼 関 係を築いていく上で、支えとなるのが                 査
                                             役                                  報
                                             会              取締役会
              （企業統治）です。t島屋
   コーポレート・ガバナンス                                                          報酬決定   酬
                                                                                検
   グループでは、
         「経営」から
              「現場」
                 までの全マネジメ              選         会計・   経営          選任・          討
                                       任         業務    監視          解任           会
   ントの段 階で、コーポレート・ガバナンスが一元的に           ・
                                       解         監査
                                       任
   機能するよう取り組んでいます。
                                             会          代表取締役
                                             計
                                             監              事業本部
                                             査
    経営統制（＝公正性・透明性を重視した経営機構の確立                人 会計
                                               監査
    によって企業経営を律する仕組み）

                                        内部統制（＝すべての従業員が、日々効率的かつ適正に
                                        業務に取り組むための仕組み）
     経営管理機能の強化や透明性の向上は、経営
   上の重要な課題です。
                  取締 役のうち3 名
     取締役会の活性化に向けては、                    （１）統制環境（組織全体の取り組み姿勢・社内環境）の整備
               社内とは別の視点から経営戦略
   を社 外 取 締 役とし、                           経営トップをはじめとする取締役は、経営理念に
   を検討するなどの役 割を担っています。監査役に                     「価値観」を体現し、率先垂範し
                                       根ざした「倫理観」
   ついては4名の監査役のうち2名を社外監査役とし、            ていきます。
   それぞれが独立した視点から取締役の職務執行を                  そして「企業倫理」のあり方を常に意識しながら、
          また2002 年に役員報酬の決定プロ
   監視しています。                            経 営管理の強化に取り組むとともに、経営理念の
            「報酬検討会」
   セスの明確化に向けて         業績・
                  を設置し、                浸透に向けた企業風土改革を推し進めます。なお、
   能力を反映させる「役員報酬基準」を策定して運用                    「csr推進室」を新設し、
                                       2006年3月に           「t島屋グル
   するとともに、2005年からは社外監査役を報酬検討           ープ企 業 倫 理 委員会」を「t島屋グループcsr委
   会のオブザーバーとしてメンバーに加え、公正性・透                      そのもとで、
                                       員会」に改組しました。    「危機管理委員会」
   明性を強く意識した運営を行っています。                                 ラインを通じ
                                       など各委員会が関連各部門と連携し、
     現在、t島屋では、
             お客様の視点に立った経営を             てコンプライアンスをはじめとするcsr意識の徹底を
        経営の意思決定と店頭を中心とした現場
   進めるため、                              図っています。
   での業 務 執 行を分離しない体制をとっています。
   今後も経営と現場の距離を短くする仕組みは重要で               リスク管理の強化
                                       （２）
   すが、企業に対するコーポレート・ガバナンスの改革             「危機管理委員会」が、事業活動を進める上で予
          ステークホルダーの期待に応えるべ
   要請が高まる中、                                          リスク発生時の損失
                                       測される様々なリスクを抽出し、
   く、2007年5月を目処に新たな体制をスタートさせます。        極小化に向けた対応をマニュアル化した「イエローフ




                                  13

ァイル」の整備を行っています。
              またリスク発生を未然                           コミュニケーションと情報開示の強化
                                                 （４）
に防ぐ予防体制の整備を行うとともに、
                 ラインを通じ                                「現場」の一体感の醸成に向け、経営
                                                   「経営」と
た対応力の強化に努め、
          グループの横断的なリスク                             自らが双方向コミュニケーションの強化に率先して取
管理体制を構築しています。                                    り組むとともに、社外ステークホルダーの皆様とのコミ
                                                 ュニケーションや適切な情報開示を推進しています。
（３）統制活動（事業活動が適正かつ効果的に行われるため
  のプロセス）の徹底                                        モニタリング（監視活動）の強化
                                                 （５）
 「コンプライアンス・ガイ
            ドブック」の作成や決裁権限・                                  社内規則の遵守状況などの監視
                                                      業務監査室は、
職 務 基 準 の明 確 化、pdcaマネジメントを通じた                                  内部 統 制が十 分に機能
                                                   活動を充実させるとともに、
目標管理と検証を進めています。
              またcsrの視点に                          しているか定期的に監視しています。社内の不正
立ったグループ全社の行動目標として「行動計画」                            行為などを通 報する窓 口として設置した｢t島屋
を策定し、取締役会でその取り組み状況を確認して                          グループ・コンプライアンス・ホットライン｣についても、
います。                                             「公益通報者保護法」に対応しながら、運営方法の
                                                   改善を図っています。

  〈内部統制システム〉                   q島屋グループcsr委員会（委員長：社長）


         csr    グループ企業    公正取引    個人情報    業務監査        倫理     環境      ir    危機管理
         小委員会   csr小委員会   推進委員会   保護委員会    委員会     委員会      委員会     委員会     委員会

                                          スタッフ各部

                                                           csr経営の             リスク情報
    連絡                               調査・対応指示               推進・徹底
                                                                           対応指示

    コンプライアンス
                          通報         店舗          店舗        事業部    グループ会社   グループ会社
     ホットライン
     〈弁護士〉
                                                       《事業部門》



 コンプライアンスへの対応について
                                    お詫び社 告を出すなどコンプライ
   2005年度は個人情報の紛失や不適切な品質表示などの事案が発 生し、
 アンスの取り組みは、不十分な状況でした。
                          ラインの各段階で双方向コミュニケーションを行い適切
  コンプライアンスに抵触する事案を未然に防ぐために、
           職場の課題を迅速に把握して業務改善につなげ、
 な指導を行うとともに、                       から
                                「経営」 「現場」まで全社一丸となって、
 ラインマネジメントの強化に取り組んでいます。  「リスク管理」がラインマネジメントの中にしっかり組み込まれ
                       また、
    現場との対話を通じてその実態をよく把握するとともに、
 るよう、                              「発生時の対応」、
                             「未然防止策」       これらを「維持
 する仕組み」を再整備しています。
                 「クレジッ
   例えば個人情報の保護に向けて、    ト売上票控のクレジッ             ｃカードによ
                                ト番号の一部非表示化」や「ｉ
                 など未然防止策を整備しました。
 るパソコン使用時の個人認証の実施」               食品表示の適正化に向けて、
                               また、           全店
           元保健所職員など高い専門性を持った人材を配置し、
 に食品衛生担当として、                      チェック・指導・教育体制を強化
                                    「個人情報」など実際に発生し
 しました。更にすべてのライン管理者を対象にコンプライアンス教育を実施し、
                           発生原因や管理上の問題点を話し合い、
 たコンプライアンス抵触事案を基にグループワークを行い、                再発防止に
 向けた意識の醸成や対策の徹底を図りました。




                                            14

 新しい
価値の創造

   ラ イ フ ス タ イ ル               の    提   案

   美や健康、自然との共生。
   21世紀の「こころ豊かな暮らし」をリード。
   「百貨店」を核に魅力あふれる商業施設の実現を目指すo島屋グループ。21世紀の「こころ豊かな暮らし」
  をキーワードに、様々な情報を発信する中で、次代のライフスタイルを提案していきます。

  自分流の暮らしづくりを提案
    21世紀は「こころの時代」。価値観やライフスタイル
       自分らしく暮らしたい人々が増えています。
  が多様化し、
       ライフスタイルの変化にマッチした商品やサ
   私たちは、
  ービスを編集。美と健康や癒やしをテーマにしたライフ
  スタイルや、仕事と子育ての両立が快適にできる暮ら
                 自分流の暮らしづく
  し方など、時代の変化をとらえて、
  りのお手伝いをいたします。




                                             自然とともに生きる暮らしの提案
                                              環境保護や家族の健康などへの意識が高まる中で、
                                             「自然」や「安全・安心」などのキーワードがより重要
                                             になっています。そんな暮らしを長続きさせるためには、
                                             「社会」の共感を得られる良質で厳選されたモノ・コト
                                             を編集して提案しなくてはなりません。私たちは「ここ
                                             ろの豊かさ」という視点から、生産者の方々とともに
                                             体にやさしい食の提案をしたり、都会の中でも自然と
                                                             自然とともに生き
                                             ふれあえる場を創造したりするなど、
                                             る暮らしの提案をしていきます。




  p15 上段写真左上から時計回りに：マ ピエス（大阪店）、 インディゴバー     ニューヨークq島屋、
                                       （東京店）、         デザートレストランのヘルシースウィーツ2点（糖朝）
      下段写真左上から時計回りに： トップアイランドドッグパーク（東京店）、        （玉川q島屋s・c）、
                                         ガーデンアイランド
                                         （東京店）、有機食品、
                     トップアイランド ガーデン&レストスペース                         （東京店）
                                                    オーガニックコットン（天衣無縫）
                   アレーナホール（玉川q島屋s・c）
  p16 上段写真上から：ユトリロ展、
      下段写真左上から時計回りに：和のインテリアの提案、   日本の伝統展、きもの売場（東京店）、風呂敷のギフトラッピング提案



                                        15

                                                                 新しい
                                                                価値の創造

 文     化    の   振      興   と   紹     介

喜び、感動、発見。
心に響く様々な「文化との出会い」を創造。
 古今東西の文化を紹介しその振興に努めてきたo島屋グループ。その歴史の中で培ってきた知識や感性は、私たちのかけがえのない財産です。
                          「文化のタカシマヤ」としての伝統と信頼を築いていきます。
「芸術文化の振興」や「美しい生活文化の紹介」を通じて、

芸術文化の振興
 t島屋は、
     1909年に美術展を開催して以来、豊か
な芸術文化の創造に貢献し、1990年には「公益信
          を設立して、才能ある作家の
託タカシマヤ文化基金」
発掘・支援に努めてきました。百貨店各店で開催す
る美術展や文化催、玉川t島屋ショッピングセンター
のアレーナホールでのコンサートなど、様々なイベントを
  お客様をはじめ、
行い、      株主や地域の皆様にもご好評
をいただいています。今後もお客様や株主の皆様 、
そして地域社会の皆様に、古今の素晴らしい芸術
文化に触れていただく機会を提供していきます。




                                    美しい生活文化の伝承を目指して
                                     t島屋は古くから西 欧の伝統文化や新しい時代
                                                  日本の素晴らしい生
                                    の波を店頭で紹介するとともに、
                                    活文化を育む姿勢を持ってきました。四季の歳時記
                                              自然を模した意匠、職人の
                                    を取り入れた生活文化、
                                    手技、暮らしの知恵、古きものと新しきものの組み
                                         そんな優れた生活文化をこれからも紹介
                                    合わせの妙、
                                    し続けます。




                                    午前10時〜午後5時（日曜日・水曜日休館）
 「文化のタカシマヤ」のルーツのもの語り   l島屋史料館       〒556-0005 大阪市浪速区日本橋3-5-25
                                    tel.（06）6632-9102 入場無料

     1970年大阪に設立したt島屋史料館。竹内栖鳳など日本を代表する芸術家の名作や、能装束
         室内装飾品などを多数所蔵。開店以来の百貨店の歴史を物語る品々を含めて、
 などの美術染繍品、
 館蔵品は2万点余。常設展や特別展で一般公開しています。



                               16

 新しい
価値の創造

   地 域 コ ミュ ニ テ ィ ー づ くり

  魅力的な街、いきいきとした暮らしのために、
  タカシマヤがお手伝いできること。
   百貨店やショッピングセンターの開発・運営において、常に街づくりの視点を持ち、地域とともに歩んできたタカシマヤ。
                   「百貨店を核とした商業施設」を生かして新たな地域コミュニティーづくりに取り組んでいきます。
  これからもそのスピリットを持ち続け、

   街づくりの視点での商業施設づくり
    t島屋グループは、
            出店地域のニーズに合わせて、
  ショッピングセンターや地区商店街や駅施設との連動
  など、街 づくりの視点を持って店舗の開発・運営を
          これからも、時代のニーズも取り入れ、
   行ってきました。
   地域の皆様に喜んでいただける開発・運営を行い、
       「出会い」
   人と人との        が生まれる、21世紀
           「ふれあい」
  の「地域コミュニティー」の場を創造し、提供していき
  ます。




                                         「地域とともに」歩む活動
                                          t島屋グループは、地域社会の一員として地域に
                                         根ざした活動をしていきたいと願っています。地域の
                                         皆様に参加していただけるイベントの開催、祭事への
                                                         皆様とともに、
                                         参加や地域活性化計画への参画など、
                                         その地 域ならではの「こころ豊かな暮らし」をつくる
                                         活動に取り組んでいきます。




                                ローズダイニング
  上段写真上から時計回りに：玉川q島屋s・c、若葉ケヤキモール、      （横浜店）
  下段写真上から時計回りに：地域の祭事への参加（東京店）、中央区クリーンアップ活動（東京・中央区社会貢献企業連絡会主催）、
               びわこ地球市民の森での植樹活動



                                    17

    ステークホルダーの
      皆様とともに
              ステークホルダーの皆様とともに・
q島屋グループのｃｓｒ活動は、              ・・
 t島屋グループのcsr 活動は、基本的 csr（経済的役割・コンプライアンス）から自主的ｃｓｒ
                                               （企業倫理・
     まで、csrの４つの領 域で、お客様、従業員、お取引先、株主・投資家、地域社会・地球社会など
社会的役割）
様々なステークホルダーの皆様との関わりの中で責任を果たし、価値を提供していくものです。
    一企業として完結して成果をあげられるものではなく、
 これは、                                  従業員、
                            お客様との接点を中心に、  お取引先、
株主・投資家、地域社会・地球社会など様々なステークホルダーの皆様との色々な関わりの中で取り組んでいく
ものだと考えています。
                                    そのつながりがより良い社会
 ステークホルダーの皆様は、社会の中でつながりを持っており、タカシマヤは、
                        力を尽くしていきます。
づくりへと向かっていくように、皆 様とともに歩み、              私たちは、
                                  そのために、   ステークホルダー
の皆様との双方向コミュニケーションを心掛け、信頼関係を深めていきます。




                             ●地域コミュニティーづくり・芸術文化の振興・
                              環境・社会貢献活動
  ●投資を通じた社会貢献への満足感           ●店舗・事業所での環境保全活動           ●csrを果たすサプライチェーンの構築
  ●積極的な情報開示とir活動             ●環境・地域社会に関連する法令の遵守        ●共存共栄のパートナーシップ
  ●会社法などの遵守                  ●納税・地域の雇用                 ●取引契約などに関する法令の遵守
  ●適切な配当と高い株主価値                                        ●仕入・契約代金の支払い



                             地 域 社 会・地 球 社 会


                     株主・
                                                      お取引先
                     投資家
                                   q島屋
                                   グループ

                    お客様                               従業員
                             ステークホルダーの皆様に、
                             様々な 価値の提供 を行い、
                             双方向コミュニケーション を
                             図りながら 信頼関係 を深めます。
  ●こころ豊かな暮らしのためのライフスタイルの提案                             ●こころ豊かな暮らしの実現のためのサポート
  ●安全・安心な商品・サービスの提供、                                   ●働きやすい職場環境の整備
   プロの販売サービス                                           ●就業者や雇用に関連する法令の遵守
  ●消費者保護に関連する法令の遵守                                     ●適切な賃金・報酬
  ●適正な商品・サービスの提供




                                        18

お客様
とともに




  お客様との信頼の絆を、もっと深めるために。
   安全・安心への取り組みや地球環境への配慮など、21世紀にふさわしい「こころ豊かな暮らし」を実現するために、
  お客様の声にしっかりと耳を傾け、お客様満足度の高い売場づくりを目指しています。


                           有機食材                    消臭機能付き商材
  ライフスタイルの提案                体にも、環境にもやさしい食料品への       t島屋では、      というお客
                                                         「 消臭・快適」
  クールビズ ※1
                                   「有機農産物」等の
                           ニーズが高まる中、               様のニーズをとらえた商品開発を2005年
                   t島屋
   クールビズ提唱2年目の2006年、       生産への取り組みが増えています。その      の秋から推進しています。香水やアロマ
  は2005年より2カ月早く展開をスタート。    中でのお客様の商品選択の目安のひと       の良いにおいは残しながら、体や暮らし
  ファッションショーなどのイベントを通してクー                   「有機」
                           つが「有機 jasマーク」。現在、  「オ   の不快なにおいだけを軽減する進んだ
               また、
  ルビズの認知度を高めました。 涼しさ、      ーガニック」の表示ができる農産物や加      機能を備えた生地を使用し、様々なアイ
  快適さを大切にしながら好感を持てる仕       工食品は日本農林規格の基準を満たし、      テムの開発に取り組んできました。2006
  事着としてのクールビズをファッションディ     認定を受けたものに限られます。t島屋      年春にはタオル・寝具からブラウス、靴下・
  レクターの森岡弘氏監修のもとに提案。         これら商品の取り扱いを今後も継続・
                           では、                     肌着まで約200アイテムに拡大。今後も、
                おしゃれで快
  トータルコーディネートにより、             お客様のために、社会のために、
                           強化し、                    お客様の声を生かしながら、継続して商
  適なクールビズの普及に取り組みました。      健康で安心な暮らしを提案していきます。     品開発を進めていきます。




                                    19

お客様の声を反映                                                 ※1 クールビズ
                                                          地球温暖化防止国民
ウオントスリップ                                                 運動「チーム・マイナス６％」
                                                         の活動の一環で、夏のオ
 2002年より、販売員がお客様のご意見・ご要望
                                                         フィスの冷房温度を28度
を収集する全店共通のシステムをスタートしました。                                 にするために考えられた新
                                                         ビジネススタイルの愛称。

ローズちゃんハートシートボックス
 お客様ご自身に直 接当社に対するご意見・                                    ※2 野菜のトレーサビリティー
ご要望をご記入・ご投函いただくボックスを                                      野菜の価格シールにあ
                                                         るｑｒコードを携帯電話で
全店に設置しています。
                                                         読み取り、インターネットを
                                                         通じて野菜の生産履歴を
                                                         確認できるシステム。
     「お客様の声」
 今後とも、     をサービス向上
に生かす取り組みを強化していきます。

                                                         ※3 「食品安全衛生パスポート」
                                                            「繊維製品品質パスポート」
                                                          販売する商品の安全性
                                                         や品質/表示など販売員と
適切な表示・品質管理                                               して、最低限知っておきた
                                                         い商品知識と法律知識を
                                                         まとめたもの。
野菜のトレーサビリティー※2
 食料品の安全性の確保や品質、表示の信頼                                     ※4 「ひと目でわかる」商品情報展
性に対 するニーズにお応えするため、玉 川店                                    品質管理室担当者が
                                                         各店を巡回し、お客様のご
                 一部の野菜に
野菜 売場では、2006年3月から、                                       意見などから得られた商品
生産 履 歴を携帯電話で確 認できるシステムを                                  のデメリット情報や欠陥商
                                                         品情報などを現物・パネル
導入しました。お客様に情報を提供することによ                                   展示で、ビジュアル的にわ
り、
 これまで以上に安心して野菜をお買い求め                                     かりやすく紹介。各店の従
                                                         業員の商品知識向上を目
いただくことができるようになりました。                                      的としている。
                                                         ※5 食品衛生担当
社内啓発活動                                                    2 0 0 5 年 9月より、適正
                                                         表示と衛生管理の推進に
            「繊維製品品質
「食品安全衛生パスポート」                                            向け、 専門知識を有する食
パスポート」※3 の全販売員への配布や、従業員                                  品衛生担当を全店に配置。

に向けた「ひと目でわかる」商品情報展 ※4を開
催し、従 業 員の商品 知 識 向上を図り、お客様
からのご質問に的確にお答えできるように努め                    食品の取り扱いには細心の注意を払うとともに、
ています。                                    お客様への「ひと言」も忘れずに。
                                         食品の原材料や成分などの表示のチェックから、食料品売
社内検査体制                                   場や食堂の衛生面の指導など、食の安全についての業務
 t島屋グループでは、新しいお取引先の製造                    を行っています。実際に検査等を行っている品質管理室で
プロセスのチェックや、催商品の事前チェックなど、                 も同様の業務を行っているので、二重のチェックとなるわけ
                              大阪店総務部
様々な検査を実施しています。金 属類には最新                                           そ
                                         です。お客様と直接関わる百貨店の責務は大変大きく、
                              食品衛生担当※5
鋭の精 密 分 析 装 置（高 周 波プラズマ）
                       と商 品   山中 平       の自覚を持って食品の取り扱いには温度管理をはじめ万全
                                         の注意を払っています。販売する時に「この商品は本日中
を壊さずに検査が可能なスクリーニング機器（蛍
                                         に必ずお召しあがりください」等のお声掛けも大切です。品
                また、
光x線）で迅速な検査をしています。 デジタ
                                                     お客様への直接のアドバイス
                                         質管理のハード面に加えて、
                わかりやすい
ルマイクロスコープを導入・活用し、
                                         等は、接客販売を行う百貨店ならではの心配りではないでし
検査結果報告書を作成するなど、安全性や品
                                         ょうか。
質の確保に努めています。




                                 20

お客様
とともに

  プロの販売サービス
   l島屋各店では、お客様へのより良い接客サービスを目指し、 各種公的資格に加えてl島屋独自の資格
  を設定し、それらの資格取得者をセールススペシャリストとして認定しています。各スペシャリストはバッジ
  を着用し、コンサルティングセールスを実践しています。また、大型店を中心にコンシェルジュ※1を主要出
  入口、各フロアに配置し、全館ネットワークでお客様へのお買物相談に応じる体制を整備しています。

  主なスペシャリスト
   q島屋全体では、                             ２77名の社員がセールススペシャリストとして認定され、
           ４1の資格をセールススペシャリスト資格としています。現在１，
  お客様へのコンサルティングセールスを実践しています。                             （2006年5月16日現在）

           シューフィッター                     フィッティングアドバイザー                ギフトアドバイザー
            お客様のご要望を伺い、                   日本百貨店協会認定資格                 日本百貨店協会認定資格
          足型を計測し、履き心地が良                 のフィッティング知識を持つア               の冠婚葬祭やしきたりに詳し
          く、歩きやすい靴選びのお手                 ドバイザーが、お客様に合った               い専門スタッフがご進物選び
          伝いをしています。                     お洋服をお選びしています。                のお手伝いをしています。
          資格取得者：紳士19名、婦人                資格取得者：メンズ１級・２級                    １級・
                                                                     資格取得者：  ２級計２８名
          ５8名、子供２1名（上位資格                計５３名、レディス１級・２級計
          のバチュラーを含む）                    ７5名


           フォーマルスペシャリスト                 玩具アドバイザー                     手話
            フォーマルウエアの種類や                 玩具に関する知識とお子                  社内認定を受けた販売員
           着用のルール、海外の傾向                 様の成長や発達についての                 が手話バッジを着用していま
           など総合的な知識に基づき                 知識など幅広い知識を基に                 す。各店で多くの販売員が
           上手な着こなしをアドバイス                玩具選びのお手伝いをして                 手話を勉強しています。
           しています。                       います。                         認定者：207名
           資格取得者：紳士５3名、婦                     ４７名
                                        資格取得者：
           人９8名、子供1名




               ●東京店ベビーコンサルタント 大塚 直美                       ●泉北店サービスカウンター 山本 米子
                 入社した翌年、都内の愛育病院の保育                          2005年にサービス介助士２級の資格を
               室で１カ月の育児研修を受けました。食事                        取得しました。それまでもご高齢や障害を持
               や着替え、寝かし付け、遊びなど乳幼児の                        ったお客様のお買物のお手伝いをさせてい
               お世話をするのですが、この研 修が 売 場                      ただいていましたが、車椅子の介助法など
               で大変役立ちました。その後私自身が出産、                       正しい知識を得ることで、 よりスムーズにご
               子育てを経験し、研修で学んだことと合わせ                       案内できるようになりました。それと介助に
               てコンサルティング販売に生かしています。                       は「お声掛け」が何より大切なことを講習で
               マタニティー売場はq島屋とお客様のご縁                        学び、押し付けでないお客様の立場に立っ
               の第一歩。 お客様の良き相談相手となりお子                      たサービスを心掛けています。時間に追わ
               様の成長に合わせたご提案ができるよう、  何                     れない心のゆとりや自然な笑顔も「おもて
               よりもコミュニケーションを大切にしています。                     なしの心」の基本ですね。




               ●法人事業本部     佐藤 孝一                          ●大阪外商第一部     三宅 利夫
               最近は得意先企業においてもｃｓｒに対                           お客様は社会の第一線で活躍されてい
              する意識が高く、提案内容にも「安全・安心」                                          その大
                                                          る方ばかり。当 然 非 常に多 忙です。
              「信頼」という要素は欠かせません。納入す                        切な時間をいただくわけですから、  「有意義
              る商品に関しては専門機関で入念な検査                          な時間を過ごせた」と満足していただけるよ
              を行ったり、時には海外の生産現場に赴い                         うな中身の濃い営業を行うことが大事です。
              てチェックすることもあります。私たちが                         雑談からお客様のお好みやライフスタイル
              提案するものはお客様（お得意先）の名で                         を察知し、 これはと思った商品をお薦めする。
              先様に届くわけですから、責任は重大。万                         ただしどんな商品もメリットだけでなく、 デメリ
              一の時に適切に対応するためにチーム全                          ットもきちんとご説明します。正しい商品情報
              員で得意先情報を共有し、すばやく動ける                         をお伝えすることが、最終的にはお客様の
              態勢を取っています。                                  真のご満足につながると思っています。




                                        21

タカシマヤ通信販売「声のカタログ」                                          ※1 コンシェルジュ
        ※2                                                  お客様にご満足いただ
 「ロバの会」 のご協力により、視聴覚障害者                                     くために、できる限りのご要
の方に向けて「タカシマヤカタログ」の音声テープ                                    望を実現し、q 島屋の固
                                                           定客づくりを促進するサー
またはｃｄカタログをご用意しています。専用オペ                                    ビス担当者。コンシェルジ
レーターを通じて受付をし、
            中身の判別しにくいレト                                    ュデスクで応待したり、各
                                                           階できめ細やかなコンサル
ルト食品や缶詰などには点字シールを貼って出荷。                                    ティングセールスを行う。
 また「ロバの会」にご入会いただくと5％の優                                     現在は、433名がコンシェ
                                                           ルジュとして活動している。
待割引を実施しています。


筆談ボード                                                      ※2 ロバの会
 耳や言葉の不自由なお客様とのコミュニケー                                        京都の主婦の方々を中
                                                           心に、1975年に結成され
ションをサポートするために、各店インフォメーション                                  た「京都朗読奉仕会」の
   を中心に、筆談ボードを設置しています。
（受付）                                                       通称。 「ロバの会」専用フ
                                                           リーダイヤル 0120-111-
                                                           666

安全・快適な店舗環境
おもてなしの心を表現する空間デザイン
         「やすらぎ」
 お客様に「ゆとり」    「癒やし」を感じ
               ストレスを感じ
ていただける快適空間を目指して、
ない空間デザインを心掛けています。t島屋グ
                   （株）
ループ会社であるt島屋スペースクリエイツ
が各店舗の設計・デザインを担当。自社グループ
ならではのきめ細やかな配 慮で全店をトータルに
                               柏q島屋ステーションモール レストスペース
設計しています。


安全・安心な店づくり
 どなたにも安心して快適にお買物を楽しんで
いただける店 舗 環 境を追 求し、建築に関する
法令遵 守はもちろんのこと、床段差の解消や
       安全な設計の什器の使用など、
歩きやすい通路、
様々な安全対策に取り組んでいます。1999年には
                  を策定し、
「タカシマヤ・ハートフル店舗環境基準」
この基準に基づき、多機能トイレや階段手すりの         東京店 1階エントランス
設置など各店のバリアフリー化を推進しています。

                                         ホスピタリティーあふれる
                                        「ミュージアム空間」を目指して。
                                          バリアフリーやお買物しやすい動線や通路幅の確保など
                                                  「快適さ」にポイントをおいた売場づく
                                         は当然のこととして、
                                        りを積極的に行っています。例えば横浜店では各階の女性
                                            トイレをパウダールームを併設した多機能トイレに改装して
                            q島屋スペースクリエイツ（株）
                            東京営繕設計グループ いるほか、男性用にも親子で入れるトイレを設置しました。
                            大塚 達夫
                                                                エントランスホー
                                            また「おもてなしの心」を具現化できるよう、
     （横浜店）
多機能トイレ
                                         ルは広くゆったりと設 計。全 館に美しさとやすらぎが共存す
                                         る「ミュ−ジアム空間」を目指しています。




                               22

従業員
とともに




  働く一人ひとりの、いきいきとした人生のために。
   お客様を原点に発想し、行動する主体は従業員。従業員の満足感や働く意欲なくしては「お客様第一主義」の実践
  はありえません。働く一人ひとりが自主性・創造性を発揮できる職場環境を整備しています。

                         健康管理体制                               合的なメンタルヘルスの充実に取り組ん
  働きやすい職場環境               健康管理体制の整備は、職場環境づ                    でいきます。
   t島屋グループでは、健康管理体制      くりの基本です。                                 パワハラ・セクハラといったハラス
                                                                また、
  の整備や就労管理の徹底、安心とゆと       年1回の定期健康診断については、                    メント※1 対策としては、未然防止と個人
  りを持って働ける制度の充実など様々な     法定 検 診 項目をベースに実施するとと                 の能力が最大限に発揮できる職場環境
  観点から、働きやすい職場環境づくりに     もに、40 歳 以上の従業員に対し人間ドッ                づくりのために、ハラスメント相談窓口の
  取り組んでいます。              ク受診補助を行っています。                        設置やパワハラに関する項目の労働協
                          メンタルヘルス対策については、電話                   約・就業規則への明記、労使ハラスメント
  就労管理                   及び面談によるカウンセリング窓口を設                           その対応を強化して
                                                              委員会の設置など、
   年間総労働時間1,800時間の達成を    置しています。今後は、法改正など社会                   います。
  目標に、業務改善による時間外労働の      環境への対応や従業員のケアなど、総
  削減、年次有給休暇の取得促進などに
  取り組んできた結果、2005年度の1人平     （株）q島屋の従業員の状況
  均の年間総労働時間は、1,798時間と           性別          従業員数            平均年令         平均勤続年数
       今後も、
  なりました。  職場ごとの業務実態             男性           4,016   名
                                                              47.1   歳
                                                                            25.9   年


  の把握や始終業時間帯の業務運営体              女性           3,276            38.8          18.2

  制の見直しのほか、労使委員会の開催             合計           7,292            43.4          22.4
                            注 記
  など、様々な取り組みを継続的に行い、        上記のほか、嘱託員、契約社員及びパート社員は5,036名並びに関係会社等から当社への出向者は11名で、
                            総従業員数は12,339名（前期末比101名減）。その他、関係会社等への出向者が668名。
  適正な労働時間管理の徹底を推進して
  いきます。
                            q島屋グループ（連結）の従業員の状況
                                                         注 記
                                           従業員数
                                                         ①従業員数は就業人員。
                                                     名
                             （株）q島屋          7,292       ②上記のほか、嘱託員、契約社員及びパート社員は
                                                          8,595名で、総従業員数は19,250名（前期末比98名減）。
                             グループ会社等         3,363        その他、子法人等以外への出向者が133名。
                                合計          10,655
                                                                            （2006年2月28日現在）




                                     23

人を育てる                                                                                 ※1 ハラスメント
                                                                                      相手が望んでいない言動
                                                                                      を繰り返すことによって、
 お客様に最高の価値を提供するためには、                        て、各資格等 級に必 要なスキルにあわせて講
                                                                                      不快にさせること。
社外に通用するプロ人材の育成が重要です。                        座受講や専門資格取得を計画的に行う制度
従業員一人ひとりが自己実現に向けて、
                 専門能力                       です。
                               ※2                                                     ※2 ojt（on the job training）
         ラインマネジメントとojt に
を高められるように、
                                                                                      業務遂行を通じ、上長から
おいて双方向コミュニケーションの強化を図ると                      女性の登用                                     部下、先輩から後輩、           ある
                                                                                      いは同僚間において、必
ともに、計画的な配置や研修・アセスメントを行っ                      t島屋は、早期からの人材育成を目標にキャ
                                                                                      要となる技術や能力の習
ています。                                       リアステップを明 確にし、また男 女の区 別なく                  得を図りスキルを向上する
                                                                                      ために指導・アドバイスす
                                            個性と意欲を尊重した人材育成に取り組んでお
                                                                                      ること。
能力開発体系                                      り、採用・給与・昇進・職務・配置・定年等すべて
 一人ひとりが自主的にキャリア形成できるよう                      男女同一条件です。なかでも、百貨店の基幹職
に従業員の能力開発をサポートする制度を整備                       務である店頭のセールスマネジャーや仕入を行う
しています。
     能力開発体系の中でも特に
                「t島屋                        バイヤーに女性の登用を進めており、係長以上
商い塾」では、個人と上長が話し合って設定し                       の役職者は1,482名となっています。
た能力開発目標の実現に向けて、自由に選択
できる150余りの講座を用意しています。
                   また、
                     「セ             役職者に占める女性比率
                                    30.0％
−ルスマネジャ−塾」では販売力の強化を目的
                                    25.0％
として、個々のセールスマネジャーの保有するノウ             20.0％
ハウやスキルの伝承と共有化を進めています。               15.0％
                                    10.0％     16.7％          18.3％        25.7％

スキルアッププログラム                         5.0％
                                    0.0％
 コア事業である百貨店事業の「販売」に関わ                         2004年          2005年        2006年
る知 識とスキルの習 得を重視し、特に基 礎を学
                                    セールスマネジャー         バイヤー      経営層      係長以上の役職者
ぶ段階から専門能力を向上させる段階にかけ
                                        66名            72名       7名       1,482名
                                                                     （2006年4月15日現在）



                                            労使合同教育
                                                                      キャリアアップ
                                                                       プログラム
                 ojt
                                             階層別研修
               （個別教育）
                                                                      パーソナル
                                                                      プログラム
 能力開発体系                                      経営層研修
                                                                      スキルアップ
                                                                      プログラム
                     セールスマネジャー塾             o島屋商い塾
                                                                      有期雇用社員
                                                                      育成プログラム
                        部門教育                 職務別研修




                     日々の接客の中で教えられ、
                     体験を重ねることで成長しています。
                      東京店の30名のスタッフには、 q島屋の「おもてなしの心」の象徴であるとの自覚を持ってご案内業務に
                           日々アドバイスしています。売場の情報をただお伝えするだけでなく、
                     取り組むよう、                              お客様一人ひとりのニーズ
                         よりご満足のいく形で応対をしています。私たちが良いと思ったことも、的外れだと反対にご迷惑をか
                     を見極め、
 （株）センチュリーアンドカンパニー
                     けることになります。おもてなしの心はどこまでもお客様主体です。これは現場で実際に接客の中から会得する
 東京店インフォメーションデスク
 チーフ                                    お客様の中で成長していることを実感しています。
                     しかありません。私が教育するというより、
 久保田    晶代




                                                  24

従業員
とともに

  多様な働き方への支援
   ライフスタイルや価値観の変化とともに、    育児関連の制度の利用者数
  働き方が多様化する中、従業員が「ここ         雇用形態            制   度      現在の利用者          制度開始からの利用者
  ろ豊かな暮らし」を実現できるようサポー                       育児休職制度              130名                 1,594名
  トします。
                            社      員        育児勤務制度              578名                 1,634名
   次世代育成支援対策推進法 ※1を踏
                                            再雇用制度（※）             24名                   32名
  まえた、仕事と子育てや介護の両立など、
                                            育児休職制度               13名                   18名
  ワークライフバランス※2のための新たな施      有期雇用社員
  策の検討・実施や、定年後の再雇用支                         育児勤務制度               11名                   13名
                          ※結婚や出産、育児、介護などで退職した社員に対し、在籍中の知識技能を生かして再び働くことのできる制度の利用者です。
  援など高齢者の活性化を図ります。
                                                                           （2006年6月15日現在）
   また、従業員の地域活動への参画や
  ボランティア活動を支援するなど、従業員     介護関連制度の利用者数
                こころ
  が職場以外の外部の人と交流し、            雇用形態            制   度      現在の利用者          制度開始からの利用者
  豊かな感性や感受性・思考力を高めるこ                        介護休職制度                4名                   46名
                            社      員
  とにつなげていきます。                               介護勤務制度                4名                   44名

                                            介護休職制度                2名                      3名
  仕事と子育ての両立                 有期雇用社員
                                            介護勤務制度                0名                      2名
   1986年に「育児休職制度」と「再雇
                                                                           （2006年6月15日現在）
  用制度」を、1991年に「育児勤務制度」
  を導入。更に2005年4月に有期雇用社員
      「育児休職制度」
  に対しても      「育児勤務
                                                       60歳以降再雇用コース
  制度」
    を導入しました。              高齢者雇用
                                                        職   種   60歳以降のコース区分           対    象
   「育児休職制度」は、社員は子が2歳       少子高 齢社会 の急 速な進 展と、団
                                                                スーパーセールスコース（販売・営業）    社 員
        有期雇用社員は子が1歳6
  に達するまで、                 塊世代を中心に従業員の高齢化が進ん
                                                       販売・営業           店外営業コース        社 員
  カ月に達するまで取得できます。         でいること等に対応するため、2001年3月
                                                                                      社 員
     「育児勤務制度」は、社員は子
   また、                    に社員の定年後再雇用コースを新設し                     キャリア 販売コース           有期雇用社員
                                                                コース
  が小学校4年に達するまで、有期雇用社      ました。更に高年齢者雇用安定法の改
                                                                       スタッフ・          社 員
  員は小学校に就学するまでとなっていま      正に伴い、2006年3月からは有期雇用 社                        サービスコース       有期雇用社員

  す。導入からの制度利用の社員は1,500    員も含めた新しい60歳以降再雇用コー           スタッフ・    サポートコース               社 員
                                                       サービス
  名を超えています。               スがスタートしています。6月15日現 在、                 専門嘱託員コース              社 員
                          320名が在籍しています。
                                                                技術・技能キャリアコース          社 員
  介護制度
                                                        その他     グループ内再就職支援コース         社 員
   家族の介護を必要とする社員が、仕
  事を続けながら介護ができるよう、一定
  期間勤 務 時 間を変 更して働くことので
  きる介護勤務制度や、介護のための休職
  制度を設けています。更に、2005年４月                      会社の制度と家族の協力で仕事に育児に頑張っています。
                                                                 と過ごす時間を楽し
                                             育児勤務の今は午後5時に退社、息子（4歳）
  から対象を拡大し、有期雇用社員も介護
                                                                     「出産で退社
                                            んでいます。縫製の仕事にやりがいを感じていましたし、
  勤務・介護休暇制度を利用できるように
                                                  と家族も応援してくれましたので、両立の道を選びました。
                                            するのは残念」
  しました。
                                            会社では担当部署の方々に配慮していただき助かっています。今は同
                                            居の親の手も借りて家族ぐるみで育児をしています。子育てはみんな
                           （株）タップ          の協力があってこそです。これから育児勤務の仲間がどんどん増えて
                           お直し事業 大阪店 紳士加工室
                           森下 真希           欲しいと思っています。




                                       25

社員のボランティア活動を支援                                            ※1 次世代育成支援対策推進法
 ボランティア活動参加への環境づくりに向け、                                     次代の社会を担う子ど
                                                          もが健やかに生まれ、育成
ボランティア休職制度や、積み立てた休暇を利用
                                                          される環境の整備を行うた
するリザーブ休暇制度を設けています。ボランティ                                   めに、国、地方公共団体、
                                                          事業主、国民が担う責務
      これまでに4名が利用しており、
ア休職制度は、
                                                          を明らかにし、10年間かけ
2007年5月までの予定で、新宿店の一瀬三千代                                   て集中的かつ計画的に取
                                                          り組むためにつくられたもの。
がベトナムで現地ngoのもと、活動しています。
              こどもたちが将
ホーチミン市郊外の養護施設で、
来経 済 的に自立できるよう、日常生 活の介 助                                  ※2 ワークライフバランス
や初等教育、
     職業訓練などを行っています。
                  また、                                      やりがいのある仕事と
                                                          充実した私生活のバラン
        日本語の教育も行えるように
彼女の参加により、                                                 スをとりながら、従業員と会
なりました。                                                    社の両方がメリットを受け
                                             ベトナムでの活動風景   る環境を整えていくこと。

従業員の社会貢献活動への支援
                                                          ※3 say活動
 t島屋の全従 業員を会員とするタカシマヤ                                      「対話の拡大」と「個人
「一粒のぶどう基金」は、社会人としての素養を                                    レベルの経営参画活動」
                                                               日常生活や職場
                                                          をベースに、
高め、更に生きがいを感じていくことを目的に、環                                   において発生する疑問点・
境保全や地域貢献、福祉・介護といった様々な                                     課題を、労使一体となって
                                                          解決していくための活動。
社会貢献活動への支援を行っています。
 2006年5月には、長野県立会いのもと、茅野市
北山柏原財産区と里親契約を締結し、街道沿
いに100本のオオヤマザクラの苗木を植樹しまし
 今後5年間、
た。    「花と緑の並木道」づくりの事業
    森林整備・保全に向け活動していきます。
を通じて、



会社と労働組合のパートナーシップ
                  お互
 会社と従業員の代表である労働組合は、          の開催に加え、現場での相互コミュニケーション
い重要なパートナーです。良好な労使関係なくし       強化の重要な手段として、労使でsay（生産性
て活 力ある企 業づくりと会 社の健 全な成長は     委員会）活動※3の活性化を図っています。
果たせません。                       csrの取り組みについても、労使で共に推進
 この労使関係づくりに向け、労働条件や経営        するとともに、労働組合を社内における監視機能
方針はもとより、営業施策においても労使会議を       として位置付け、内部統制システムを維持・強化
定 期 的に開催し意 見 交 換を行うなど、相互の    していきます。
意思疎通の醸成に努めています。
   労使によるライフプランセミナーや合同教育
 また、


            社会貢献につながる活動に積極的に取り組んでいます。
             「企業の社会的責任」同様に、労働組合においても社会的役割を意識した活動が強
            く求められています。q島屋労働組合では、組合員一人ひとりの社会貢献意識、更には
                          タカシマヤ「一粒のぶどう基金」に主体的に関与してい
            人間性・社会性の向上を目的に、
              ここ一年間では、約150名の組合員が、長野県での森林保全活動をはじめ、
            ます。                                 泉北店周
            辺での「さくらのふるさとづくり」、新宿店での福祉活動等、各地域での活動に参画しまし
 q島屋労働組合    た。今後も、一人ひとりの意識醸成と主体性の喚起に向けて労働組合として積極的に取
 中央執行委員長
 堀口 建治      り組んでいきます。




                                  26

お取引先
とともに




  共存共栄のパートナーとして、お互いを高めあうために。
   お取引先は欠かすことのできない重要なパートナー。価値ある商品とサービスの提供はl島屋グループだけではできません。
  社会の共感を得られるよう、十分なコミュニケーションを図りながら取り組んでいきます。



  公正で適正なお取引              公正取引に関する教育啓発活動        の締結、宣伝活動へ協賛いただく場合
                          取引公正化を促進していくためには、    の「共同宣伝タイアップ覚書」の締結など、
  q島屋公正取引推進委員会           社員全員が常にお取引先との良好な協     合意内容の書面化を促進しています。
                t島屋
   t島屋公正取引推進委員会は、        力関係を構築するという積 極 的な気持            お取引先から従
                                               買取商品の返品基準、
  の取引公正化・適正化に関わる全社的      ちを持つこと、社員全員の遵守事項の     業員を派遣いただく場合や宣伝活動へ
  組織として、諸課題に対する改善策の      十分な理解と順法意識の高揚が大変      協賛いただく場合の基準など、遵守基準
  立案・決定、t島屋グループ各店・各社     重要となります。                           日本百貨
                                               を設定し運用を図るとともに、
  に対する決定事項や遵守事項徹底の        t島屋では、
                               毎年実 施する新任の売     店協会との連携により作成した「百貨店
  ための指示・指導を行います。         場責任者や仕入 担当者への教育活動     の公正取引基本マニュアル」や「下請
   構成メンバーは、百貨店事業本部長      や、t 島屋公正取引推進委員会事務     法マニュアル」などを活用し、取引公正
  を委員長に、md本部・営業企画部・総     局による各店巡回教育やセミナー開催な    化を推進しています。
  務部・人事部・業務監査室等の部門長                      日
                         どの定期的社内研修の実施とともに、
  が委員に就任するとともに、営業企画部     本百貨店協会等が開催する各種セミナ
  が「事務局」となり、関連部門との連携     ーなどの社外研修への参加等、取引公
  による課題対応や改善策の策定、各店・     正化についての社員全員の教育・啓発
  各部等への助言・指導や啓発活動など      を積極的に行っています。
  を行っています。
   また、事務局との連携体制を高めるた     独占禁止法・下請法への対応
  め、各店への「公正取引推進委員」の       t島屋では、取引公正化・適正化に
    「公正取引推進会議」
  配置や        の定期開催       向けて各種遵守基準の整備や各種遵
  など取 引公正化・適正化を積 極 的 に                お取引先
                         守マニュアルの活用とともに、
  進めています。                との合意内容を明確化するため、取引
                         の基本的内容を定めた「仕入取引基本
                         契約書」や「消化仕入取引基本契約書」




                                    27

                                                           ※1 voice file（ボイスファイル）
社会ニーズをとらえた商品の共同開発                                           お客様の声にお応えし
新生児衣料（ｖｏｉ
        ｃｅｆ
          ｉｌｅ※1）            ほねガード                          て当社がお取引先ととも
                                                           に開発した商品の名称。
 「肌の敏感な赤ちゃんに安心なウエアはありま       転倒による衝撃吸収と、大腿骨頸部（だいた          ファッションアイテムはもち
せんか？」
    とのお客様からのご要望にお応えした、            を守るために開発された婦人肌
                            いこつけいぶ）                        ろん、リビングや食料品まで、
                                                           幅広く取り組んでいる。
新生児衣料のシリーズを展開。よもぎとヒノキの      着の販売を2006年3月から開始したところ、多く
エキスを特殊コーティングした製品で、生地はもち     の高齢者ご本人やご家族の不安解消に役立つ
                                                           ※2 フェアトレード
ろん、縫い糸やレースまで100％加工を施してあ                 この商品にこめられた
                            ことができました。当社も、
                                                            途上国の生産者に対し
るのが特徴。今                           自立とおしゃれを両立する新たな
                            思いに共感し、                        「適正な価格」で「継続的」
                                                           に取引し、発展途上国に
後もアイテムを                     商品の開発に取り
                                                           自立を促すことで、地球社
拡大しながら取                     組み始めました。                       会の健全な発展を目指す
                                                           活動。同時に「生産管理
り組んでいく予
                                                           やビジネススキルの向上」
定です。                                                       や「有機栽培などの環境
                                                           に優しい農業の奨励」に
                                                           より、経済的、環境的問題
●展開店舗：東京・                                                  とのバランスをとりつつ、持
横浜・新宿・立川・                                                  続可能な発展を支援する
柏・ジェイアール                                                   活動。世界的な課題である
                            ●展開店舗：全店
名古屋q島屋・                                                    貧困問題の解決にも有効。
大阪・堺・京都・
                                             ●展開店舗：
泉北・米子・
                                             （コーヒー・ジャム）
いよてつq島屋
                                             大阪・京都         ※3 レイクパピルス
                                             （ジャム）          琵琶湖に生える葦（よし）
                                             東京・新宿・玉川・横浜   は窒素やリンを吸収して水
商品を通じた社会貢献                                                 を浄化しますが、立ち枯れ
                                                           ると逆に水の汚濁の原因
                                                           となります。以前は茅葺き
フェアトレード※2への取り組み                                            屋根などに使われていた
 商品の購入を通じて小規模生産者を支援す                                       葦の新たな活用方法を開
                                                           拓し、環境保全に取り組む
              途上国の貧困問題
るフェアトレードの取り組みは、                                            ため、当社と伊藤忠商事・
の解決に有効な手段の一つです。当社でもコー                                      京都西川の3社で2002年
                                                           に開発したのが寝具のレ
ヒーなどのフェアトレード商品の取り扱いを6店                                     イクパピルスシリーズ。
舗で始めました。今後も商品の販売を通じ、継続
的にフェアトレードに取り組んでいきます。
                               クリーンローズの一つ
                               レイクパピルス※3の枕
環境配慮型商品クリーンローズ
                               ●展開店舗：全店
 環境に配慮した商品の企画開発・販売拡大
を図るため、①原料調達・製造段階②流通消費
                                         フェアトレードとは援助だけでなく
段階③廃棄段階など、商品のライフサイクル段階
                                         途上国の人や暮らしへの理解を深めること。
ごとに環 境にやさしい商品を選定するための、                    私たちはフェアトレードの国際基準の認可を受けた商品に、
独自の選定基 準を1999年2月に策定しました。                 その証明として「ラベル」を貼り、広く普及させる活動を行っ
                 バイヤー
md本部が半期に1回選定会を実施し、                       ています。政府の援助により、官民が一体となってフェアト
より提案される候補商品が、少なくとも①から③                                     日本の取り組みは
                                         レードを推進するヨーロッパ諸国に比べ、
のいずれかの段 階で基 準に該当するものを        フェアトレード・ラベル・ まだ十分とはいえません。 しかし年々売上や協賛企業数は
                             ジャパン事務局長
「クリーンローズ商品」として認定しています。       松木 傑氏        増えており、「フェアトレード商品を扱うことが企業の良識と

2006年６月現在までに認定された品目累計数は                   して当然」という時代が遠からず来るでしょう。フェアトレード

226品目です。                                                       そこに住
                                         を通じて、発展途上国をはじめ他国に関心を持ち、
                                         む人の考えや暮らしに共感する・・・それが真の国際化だと
 また、2002年より、環境に配慮したクリーンロー
                                         思います。生活者に直接アピールできるq島屋には、今後
ズパッケージ選定基準も設定し、2006年6月現在
                                         ますます積極的に取り組んでいただきたいと期待しています。
累計16品目が認定されています。




                                28

株主・投資家の
皆様とともに




    対話を強化し、信頼と期待に応えるために。
     社会に価値ある、発展性のある企業としてl島屋を応援してくださる皆様のために、積極的な情報開示と
    誠実な対応を心掛け、円滑なコミュニケーションを図っていきます。



    株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
    株主懇親会                   株主レポート                 株主優待制度
     株主の皆様にt島屋への一層のご         本年度から、従来の「事業報告書」を      株主の皆様のご要望にお応えし、本年
    理解を深めていただく場として、2001年    「株主レポート」
                                   と名称を変更するとともに、   度から従来の紙の綴りの株主優待券を
    度から東京で株主懇親会を開催してお       内容・デザインを刷新しました。株主レポ    プラスチックカード化し「株主様ご優待カー
    ります。
       毎回700〜1,000名の株主の皆様   ートは、株主の皆様との重要なコミュニケ    ド」を発行しました。このカードは現金によ
    が出席されます。軽食やお飲み物を召し      ーションツールの一つとして、見やすく、    る1口1,000円以 上のお買物につき、7％
    あがりながらの懇親会は、
               ざっくばらんな      わかりやすくするため、事業報告やグル     の割り引きをします。t島屋各店でのお
    雰囲気の中、株主の皆様から経営や営       ープ長期プランを社長のインタビュー形式    買物のほか、代金引換や通信販売にも
    業に関する貴重なご意見を聞かせてい       で掲載したり、文字を大きくし写真やグラ             また、
                                                   ご利用いただけます。 カードのご提示
    ただき、
       当社役員や店長等との有意義な       フを入れるなどビジュアル化を図りました。   により3名様までt島屋各店で開催する
    対話の場として、
           ご好評を得ています。                              有料文化催に無料で入場できます。


    投資活動を通じた社会貢献
     csrに優れた企業に投資するsri（社
          ※1
    会的責任投資） ファンドが市場で注目
          t島屋はcsr活動に積極
    されています。
    的に取り組み、社会に貢献していくこと
                 より多く選ん
    により、sriの投資対象に、
    でいただける企業となれるよう、努力して
    まいります。




                                     29

                                                                                                    ※1 sri（社会的責任投資）
利益還元の方針                                                                                               sri（socially responsible
                                                                                                    investment）  とは、従来の
 t島屋は配当に対する考え方として、
                 「将来                            はこうした考えを踏まえ、1円50銭増配の1株につ                            投資基準に加えて企業の
                                                                                                    ｃｓｒ(社会的責任)活動を
に備え経営基盤を強化することにより、安定的な                                       とさせていただきま
                                               き9円（中間配当：4円50銭）
                                                                                                    重視する投資手法です。
配当水準を維持することを基本スタンスとしながら、                       した。                                                  ｃｓｒの評価として、         コンプ
                                                                                                    ライアンス  （法令遵守）        のみ
業績や経営環境を総合的に勘案するとともに、                               今後、内部留保金につきましては長期プラン
                                                                                                    ならず、環境・安全・健康・
単体・連結の両面から配当性向30％を目処とし                          の戦略投資、店舗改装など営業力の拡充や財                                人権など様々な社会問題
                                                                                                    への取り組みがあげられま
て株主の皆様へ、利益還元を図っていく」との                           務体質の強化の原資として有効活用させてい
                                                                                                    す。
考えを持っております。当期の配当につきまして                          ただきます。                                                q島屋の場合、        「日興エ
                                                                                                    コファンド」   （日興コーディ
                                                                                                    アル証券）     をはじめ、数々
株主の状況                                                                                               のｓｒ ｉファンドがq島屋を
                                                                                                    投資先の一つとして選定
所有者別                                                                                                しております。


自己名義株式
   0.3％
 （1名 779千株）

        個人その他
         22.5％                    金融機関
  （26,221名 69,394千株）
                                  34.1％                  所有株数別
                                 （102名 105,491千株）                                 1,000株以上
                      27,301名                                                     11.5％
                                                                                 （22,271名 35,617千株）
                     309,024千株
                                                        5,000株以上                                             1,000株未満
           外国人                                               3.4％                                            0.2％
                                                   （1,726名 10,527千株）
          28.7％                                                                                             （2,143名 695千株）
   （354名 88,685千株）
                                                         1万株以上
                                                           4.5％                                       500万株以上
                                    証券会社            （835名 13,812千株）
                                    1.2％                                                              33.6％
                                                         5万株以上                                      （7名 103,744千株）
                                   （50名 3,804千株）
                                                           1.6％          10万株以上         309,024千株
                                                      （74名 4,840千株）
                                                                                        （27,301名）
                         その他の法人                                            11.8％
                                                                  （165名 36,317千株）
                         13.2％
                         （573名 40,869千株）
                                                                          50万株以上
                                                                                            100万株以上
                                                                             9.2％           24.3％
                                                                       （39名 28,500千株）
                                                                                           （41名 74,969千株）


                                                                                                    （2006年2月28日現在）


                       株主・投資家の皆様との
                       双方向コミュニケーションを大切にしています。
                        株主・投資家の皆様と良好な関係を保ち、q島屋グループの企業価値を正しく理解していただくために、積極的なir活動
                                                         そして公正に開示することに努め、
                     に取り組んでいます。特に情報開示に関しては、最新の会社情報を適時・迅速に、              q島屋
                     への信頼と経営の透明性を高めるよう心掛けています。アナリストや国内外の機関投資家による当社への訪問件数は年間
                       200件ほどあります。貴重な「対 話」の場を通じて、皆 様の声を経営に反映させるとともに、q島屋グループの経営方針や
   ｉ
 広報・ｒ室長
 森島 敏                                             お互いの理解を深める「双方向コミュニケーション」を大切にして
                       経営戦略、csr活動をできるだけわかりやすく情報提供し、
                     います。




                                                         30

社会と
ともに




 企業市民として、より良い社会づくりのために。
                              ・
  芸術文化の振興、社会問題の解決、地域コミュニティーづくり・・21世紀の持続可能な社会における「こころ豊か
 な暮らし」の実現のために、様々な課題に取り組んでいきます。

                         第16回タカシマヤ美術賞受賞者作品（受賞者名敬称略）
 芸術文化の振興
 公益信託※1タカシマヤ文化基金
  1909年に初めて「現代名家百幅画会」
 を開催して以来、才能ある作家の発掘・
 支援に努めるとともに、豊かな芸術文化
 の創造に貢献してきました。1990年には
 ①新鋭作家への助成②シンポジウム開
                        橋本 夕紀夫（デザイン）                     伊藤 誠（彫刻）          やなぎ みわ（写真・映像）
 催団体や美術文化の保存・発掘・振興      「cafe' 鈴木」 （1999年）               「船の肉」（2003年）                           （2000年）
                                                                           「my grandmothers:yuka」
                              '
                         c nacasa & partners ins r       撮影:山本 糾
                「公
 に寄与する団体への助成を目的に、
             を設立しまし
 益信託タカシマヤ文化基金」            〈運営委員（敬称略）〉
                           酒井 忠康（世田谷美術館長）                      澄川 喜一（日本芸術院会員）
            「タカシマヤ美
 た。新鋭作家への助成は、
                           中野 政樹（東京芸術大学名誉教授）                   富山 秀男（美術評論家）
   として200万円が贈られ、
 術賞」           毎年１月に       米倉  守（多摩美術大学教授）                     島田 章三（愛知県立芸術大学学長）
                           内山 武夫（前京都国立近代美術館長）
          を開催しています。
 は東京店で「贈呈式」



  社会性のある文化催の開催
  東京店・京都店「平山郁夫シルクロード美術館展」                            大阪店「朝日チャリティー美術展」
      シルクロードは東西の民族と文明を結んだ道であり、
                             美の宝庫                     毎年年末、大阪店グランドホールでは朝日新聞社、朝日新聞
    しかしながら絶え間ない民族紛争の中、
  です。                その人類の遺産                                              を開催していま
                                                     厚生文化事業団主催「朝日チャリティー美術展」
  が今、
    失われつつあります。
             この展覧会では、
                    平山画伯ご夫妻が                         す。文化勲章受章者、人間国宝を含む全国の芸術家約1,300
  長年の取材旅行の中で収集し                                      人から寄贈を受けた作品を販
  たガンダーラ仏教彫刻・ガラス器・                                     その収益金全額を、社会
                                                     売し、
  織物などの貴重な作品の数々                                      福祉事業に役立てています。
  を展覧し、5万人余りのお客様                                     大阪店では、会場を無償提供
  にご来場いただきました。                                        この活動に協力しています。
                                                     し、




                                                31

                                                             ※1   公益信託
社会問題の解決に向けて取り組む活動
                                                              個人や法人が、福祉・
                                                             教育・学術研究などの一
飢餓に苦しむ人々への支援活動として、              が、wfpに寄 付され 、飢 餓に苦しむ人々への     定の公益目的の事業のた
                                                             めに、その財産を信託銀
love・tコレクションを開催                 食糧支援に役立てられています。
                                                             行などに管理・運用を委
 現在、世界では約8億5千万人が飢えに苦し             w fpを支 援する活 動はt島屋グループの     託し公益目的を実現する
                                                             制度。
んでいます。こうした深刻な飢餓と貧困の撲滅                        今後も更に内容
                                代表的な社会貢献活動として、
               ※2の活動を支援すること     の充実を図っていきます。
活動を使命とするwfp
を目的に、2005年に引き続き、2006年も4月26日か
           「l o ve・tコレクション」を
ら5月9日の14日間 、                                                 ※2   wfp
                                                                  （world food programme）
t 島屋で開催しました。オリジナルtシャツの
                                                               国連世界食糧計画。
                    こども
販売を婦人用に加え、2006年は 紳士用、                                        国連唯一の食糧援助機
用にも拡大しました。                                                   関であり、かつ世界最大
                                                             の人道援助機関。1963年
 期間中、横浜店では親子や国連wfp協会の                                        よりローマを本部に、正式
学生ボランティアがモデルとなりファッションショー                                     に活動を開始。国連wfp
                                                             協会は、wfpを支援する
   また、新宿店と横浜店で雑誌『マリ・クレ
を開催、                                                         認定npo法人で、日本に
ール』主 催 のトークショーも実施して、
                   お客様に                                      おける民間協力の窓口。

対しての活動主旨の理解促進に努めました。             横浜店での
 なお、
   この期間中の売上の一部112万4,491円         ファッションショー
                                 の様子
                                                             ※3 財団法人 日本対がん協会
                                                               1958年に朝日新聞社
                                                             創立80周年記念事業とし
ピンクリボン活動の取り組み                   タイ地雷除去支援活動として、               て設立。
                                                               民間の「がん対策運動
 女性の健やかな美しさのために、t 島屋は           チャリティーサンタを販売                 の推進母体」として、  「が
2006年2月より乳がんの早期発見と早期治療の             クリスマスの時期に、英国の絵本作家、
                                  毎年、                        んの知識の普及、啓発」
                                                             と「がんの予防、 早期発見」
啓発を目的として、
        「ピンクリボン活動」をスタートさ        レイモンド・ブリッグス氏が描いたサンタクロースを     を目指し、集団検診を柱と
せました。春のコスメティックフェスティバル開催         モチーフにしたミニ・サンタ人形を販売しています。     して活動を行っている。

時には、店頭でのリーフレットの配布や「乳がん                 その売上の一部である209万6,315
                                2005年度は、
相談会」などを実施するとともに、期間中の化粧                        （jahds）※4
                                円を人道目的の地雷除去支援の会
                                                             ※4 人道目的の地雷除去
                 （財）
品の売上の一部232万2,182円を 日本対が             タイでの地雷除去プロジェクトに役立
                                に寄贈し、                           支援の会（jahds）

ん協会 ※3（乳がんをな                    てられています。                      1998年3月より、人道目
                                                             的の地雷除去支援活動
くす ほほえみ基 金）                                                  を行うことにより、被災地
に寄付しました。今後も                                                  の住民の安全を確保し、
                                                             地域経済・文化・教育の
乳がんに対する正しい                                                   復興支援等を目的として
知識と検診率向上を目                                                   きたngo。
                                                              2002年12月よりタイで
指し、年間を通じて継                                                   地雷除去チームを作り、  自
                                「愛を届けるサンタさん」                 ら地雷除去プロジェクトを
続的な啓発活動に努                       c raymond briggs blooming
                                                             始めた。
めていきます。                         productions ltd. 1991-2005
                                                              なお、jahdsは設立当
                                                             初の目的を達成したなど
                                                             の理由により、2006年10
                                                             月末を以て活動を終了す
                                                             る予定。
                            「飢餓」の問題を広くアピールできました。
               love・tシャツを通じて、
                                                   それは潜在
                 q島屋様との取り組みは、wfp単独ではできない大きな露出が可能となり、
                                   アプローチのきっかけになっています。例
               的に社会貢献活動に興味を抱く方に対しての、
                                                   またtシャ
               えば、パネル展を開催し、活動に対する理解を深めた上でご寄付をいただいたり、
                                             などがその良い例です。
               ツの購入という身近なところから社会貢献活動に参加していただく、
               また、私は、食べることとは幸せに通じることだと思っています。今後は重たい「飢餓」の問
 国連wfp協会
                                   ともに伝えていくことが大切ではないかと思っ
               題を、q島屋様らしいやさしい言葉を通して、
 イベント・広報担当
 山口 今日子氏       ています。




                                         32

社会と
ともに

 地域コミュニティーづくりへの参画
 〜街づくりをプロデュースするsc開発〜       屋上は「トップアイランド」として生まれ変                     デザイン、
                                                      専門学校や短大でファッション、
 東神開発株式会社                  わりました。                     放送、映像などの専門分野を学びます。
  1969年、我が国で初めての本格的郊        「トップアイランド」は、屋上緑化や自然       現地に設置された「推薦委員会」が候補
 外型ショッピングセンターとしてオープンした       あるいは昨今のペットブームの高ま
                           志向、                               日本の「運営委員会※」
                                                      者の人選を行い、
               以来一貫して地域
 「玉 川t 島 屋 s・c」。           りをなどを取り入れていることがその特徴        が留学生の決定を行います。2006年9
 に新しい生活文化を提 案し、二子玉川        です。愛犬を自由に走らせることのできる        月現在までにシンガポール共和国と台湾
 の街とともに成長するscを追 求し地 域              ペットとともに食事のでき
                           「ドッグパーク」、                  から21名の留学生を迎え入れています。
 コミュニティーの場を提供してきました。       るテイクアウトスタイルのカフェスペース、
  この理念は、
       その後のsc開発・運営         季節の花を観賞できるフラワーガーデン
 にも生かされ、
       「柏t島屋ステーションモ              自然やペットを介して、人と
                           などを展開し、
 ール」、
    「シンガポールt 島 屋 s . c」や   人とが集いふれあう地域コミュニティーの
 2006年新たにライフスタイルセンターとして    場としての役割を担っています。
                  をは
 オープンした立川「若葉ケヤキモール」
   様々な開発に受け継がれています。
 じめ、
             自然豊かな地域
  また、2007年春には、
 との共 生を目指し、つくばエクスプレス                                     第13期留学生
                                                             リーさん、
                                                         （左から）   チェンさん
                （仮称）
 沿線に「流山おおたかの森s・c」
         を開業の予定です。
 （10ページ参照）
                                                      aed（自動体外式除細動器）の設置
                                                              「心臓疾患による
                                                       高齢社会に伴い、
                                  （東京店）
                           トップアイランド
                                                      突然死」で命を落とされる方が、年々増
                           〜アジアの留学生支援〜                加傾向にあります。救急車が到着するま
                           公益信託                          お客様の緊急事態に迅速に対
                                                      での間、
                           q島屋国際スカラーシップ基金             応するために、心臓に除細動（電気ショ
                             海外出店に際しても、地元コミュニティ         を与え、
                                                      ック）              （自
                                                           命を救うための装置「aed
                           ーの発展に寄与するための活動に取り                  」
                                                      動体外式除細動器）    東京店、
                                                               を岡山店、
 玉川q島屋s・c                  組んでいます。                    高崎店、玉川t島屋s・c、柏t島屋ス
                             アジアからの留学生を日本に受け入れ、       テーションモール、いよてつt島屋に計
 〜新しい都心のコミュニティーの場〜         育英奨学事業を通じ国際貢献の一翼を          14台設置しています。
 top island（トップアイランド）      担うために、1992年「公益信託 t島屋        装置の作動は、医師・看護師（一部
  新しい都心のコミュニティーの場をお                   を設立しました。
                           国際スカラーシップ基金」               店舗に設置）、救命講習を受講した総
 客様に提供するために、35年ぶりの全面       この基金は実学志向の留学制度で、来          務担当者が行います。なおaedは2006
 改装により、2005年４月27日、東京店の               その後2年間は
                           日後１年間は日本語を、                年度中には全店に設置予定です。




               地域との共存共栄を目指し、新たな開発に取り組んでいます。
                                    をはじめ国内外にscを開発・運営する東神開発（株）
                 玉川q島屋s・c（ショッピングセンター）                       は、         「地
                                                              その企業理念の中で、

                テナントとの共存共栄を通じて、人々の豊かな生活に貢献する」
               域、                                                「開発者の
                                            「街づくりの視点から、新しい価値を創造する」

                                                     まさに「csr」の実現であり、更に「第２創
               精神を大切にし、社員一人ひとりの創造性と自立性を育む」をあげています。これは、

                 として、今新たな開発計画を進めています。このcsrを継続・強化していくため、昨年３月、
               業期」                                         グループで初めて「csr推進室」
  東神開発（株）
  csr推進室長      を設置し、全社を挙げて取り組んでいます。
  齋藤 信




                                      33

                                                                 ※ 公益信託
各地域に根ざした活動                                                         l島屋国際スカラーシップ基金
                                                                   運営委員会メンバー
                                                                   （敬称略）
店内水族館でショーを開催（台湾・大葉q島屋）           古本市の収益金で、車椅子を贈呈（中央ぷらねっと）
                                                                 田中 央
 台北の大葉t島屋では、店内の名物施設で              2005年11月６日に開催された「中央区健康福         （株）田中デザインオフィス 代表取締役
ある水族 館において、土・日・祝日に1日2回の          祉まつり2005」において、t島屋の参加する            工学博士
                                                                   元神戸芸術工科大学教授
                 また、
餌付けショーを無料で開催しています。 一                   （中央区社会貢献活動企業連
                                 中央ぷらねっと                         濱口 惠俊
般対象のショーとは別に、地元天母 地区の幼            絡会）は、古本市を開催しました。その収益金で            国際日本文化研究センター
                                                                   名誉教授
稚園、小学校、養護学校を中心に園児・生徒を            こども用と大人用の車椅子、及び点字プレートを
                                                                 佐藤 豊
受け入れての見学会も実施しており、地域住民と              中央区社会福祉協議会に寄贈しました。
                                 購入し、                              元日本経済新聞社編集委員
のふれあいの場を提供しています。                                                 森脇 道子
                                                                   自由が丘産能短期大学学長
                                                                 佐々木瑞枝
                                                                   武蔵野大学文学部・大学院教授
                                                                 工藤 正司
                                                                  （財）アジア学生文化協会常務理事




ちびっ子たなばたまつり開催（いよてつq島屋）           市民団体と里山づくりを支援（泉北店）
 2005年７月４日、
          いよてつt島屋では8 階スカ                        「堺市自然ふれあ
                                  泉北店は、2005年4月より、
イドームで、松山市内の幼 稚園児 のために、           いの森」において、大学の先生・学生、地域ボラ
「ちびっ子たなばたまつり」を開催しました。350人                           とともに、
                                 ンティア中心の市民団体「いっちんクラブ」
の園児たちは七夕のお話を聞いた後、幼稚園ご            堺市の自然を取り戻す活動に毎月取り組んでい
とに分かれて４メートルの大きな笹に飾り付けを                            自然に親
                                 ます。野外活動や自然観察などを通じ、
しました。最後に七夕の歌を合唱して、
                 それぞれ                 里山づくりの支援活動を行っています。
                                 しみながら、
の願いを届けました。




                  都心の貴重な緑化スペースとして地域の皆様に「憩い」を提供。
                                                                日本橋界隈にお
                   東京店屋上のトップアイランドは近隣にお住まいの方が毎日のようにペットと一緒にご来店されたり、
                  勤めの方がお昼休みにお弁当を楽しまれたり、都心の憩いのスペースとして定着してきています。
                   さらに地域の皆様にご参加いただくコミュニティー性の高いイベントにも積極的に取り組んでいます。昨年は長野県庁
                  のご協力により、学区の小学生を対象とした課外授業として「森の環境保全」に関する講演を行いました。また、県産の
                  木材を使って家具職人の方がいすを作る実演をし、小学生の皆さんが組み立てをしてみるなど、普段体験できない授業が
  東京店トップアイランド担当
                               より地域の皆様に「楽しさや憩い」の場を提供できるよう、活動していきたいと思っています。
                  できたと好評でした。今後も、
  木村 敦




                                      34

 環境
保全活動




  地球社会の一員として、美しい環境を守るために。
                                           お客様に
   限りある資源を有効活用する「循環型社会」の実現、環境負荷を軽減する省エネ活動など、
  ご協力いただき、時にはお取引先と一体となって、環境問題や自然との共生に取り組んでいます。

  お客様とともに進めるリサイクル活動
  ふとんリサイクル回収                  ●ふとんリサイクル回収の流れ
                   繊維製品
   より良い循環型社会を形成するため、                                        ふとんお届け
                               q島屋
  であるふとんのリサイクル推進を図り、3r※1を視点
                               東京店
                                               配達業者                      お客様宅
  に、小 売 業界初の「ふとんリサイクル」の取り組み
  を企画し、2006年1月に東京店で開催しました。                                 不要ふとん回収

        ふとんをお買上げいただいたお客
   ご来店の上、                     q島屋横浜流通センター
      不要ふとんを無料で回収、
  様に限り、          その後故繊        集積
  維 ※2 業者がふとんを解体して素材別に選別し、                       不要ふとん

  再生繊維や自動車内装材、産業資材などにリサ                        ふとんを解体し、
                               故繊維業者
                                               素材別に選別
  イクルされます。




                                    a       b          c          d        e
                                   羽毛   ポリエステル繊維       綿         羊毛       側地など




                                          再生
                              はっ水加工                              反毛
                                        ポリエステル         軍手                防水シート
                               段ボール                             フェルト
                                          繊維



                              防水・保湿性    エコサークル○r に    エコマーク    自動車内装材    屋根下葺
                              のある多機能    よりユニフォーム      認定の      （断熱材・防音   材の防水
                              段ボールに     やワイシャツに       再生軍手に    材）に       シートに

                                                     リサイクル工場




                              35

紳士服リサイクル回収                                                   ※1 3r
 経済産業省の繊維製品リサイクル回収の委                                          リデュース（reduce）:
                                                             廃棄物などの発生抑制、
      「紳士服リサイクル回収」
託実験として、          を2002年                                      リユース（reuse）:再使用、
東京店で実施しました。
          この結果、
              多数のお客様                                         リサイクル（recycle）:再
                                                             生利用の３つの頭文字を
のご賛同を得られたという実績をもとに、2004年以                                    とったもの。
降は実施店を広げて回収してきました。店頭で回
収した紳士服は、故繊維業者が選別・計量後に、                                       ※2 故繊維
反毛※3業 者、
       フェルト業者を経由し、断熱材・防                                       不要となった中古衣類
                                                             を含む廃繊維製品類のこ
音材などの自動車用内装材に再利用されます。                                        と。製造工程から発生する
2005年度は大型店など8 店 舗 で、23,273 着が                                産業くずと家庭から回収さ
                                                             れる使用済み製品である
回収されました。                                                     市中くず（ぼろ）とに分けら
 さらに回収対象を拡大した「婦人・紳士ウール                                       れ、用途によってウエス（工
                                                             業用雑巾）、反毛、中古衣
           も2005年11月に
コート・リサイクル回収」                                                 料に選別し、 リサイクルさ
東京店で実施しました。                                                  れます。


                                                             ※3 反毛
                                                              再使用（リユース）に適
                                                             さない衣料や繊維くずを機
                                                             械でほぐし、綿状の原料に
                                                             戻したもの。




傘のリサイクル回収
                                 〈回収からリサイクルまでの流れ〉
 ご家 庭で不 要になった傘を店 頭で回収し、           お客様→回収会場→傘製造・販売業者がパーツを
リサイクルする取り組みを横浜店で企画、2005年          仕分けし、再使用・リサイクル・廃棄に分類します。

6月に百貨店初の試みとして実施しました。2005年、
2006年で累計約4,700本の傘が回収されました。
 中棒や骨組み部分は鉄やアルミ材の資源とし
て、傘布の先端についているつゆ先や布を支え
る親骨は、修理用パーツとして再使用されます。




                   業界初の「ふとんリサイクル」を実現。
                   お客様の支持が大きな励みに。
                    念願の「ふとんリサイクル」を１年がかりで実現。暗中模索の中からお取引先の
                   皆様のご協力をいただき、何とかシステム化することができました。うれしかったの
                            「ふとんを処分することに罪悪感があったけれど、新しく生ま
                   はお客様の反響です。
                                              リサイクルをはじめ環境
                   れ変わるなら納得できる」という多くの声をいただきました。
  ｍｄ本部
                   問題に対するお客様の関心は非常に高いですね。更に羽毛の再利用で作った
  リビングディビジョンバイヤー
  中村 吉伸            段ボールをクリーンローズ商品のギフト箱として使うという取り組みも始まりました。
                   「循環型社会」の一端を担うことができたと、非常にうれしく思っています。




                                      36

 環境
保全活動

  自然のチカラを生かす活動への取り組み




                                         風力発電で自然エネルギー活用【高崎店の場合】


  風力発電で自然エネルギー活用                         ●1階入口              ●屋上

   風力発電※1 によるクリーンエネルギー※2を利用した新エネル
  ギーへの取り組みを行っています。2005年10月に高崎店、同年
                               クリ
  11月に横 浜店でそれぞれ 小 型風力発電システムを導入し、
  スマスシーズンを中心とした店舗のイルミネーションに必要な電力
  の一部として自然エネルギーを活用しました。
   これは百貨店業界では初めての試みとなります。こうした取り
  組みに対し、高崎店が「たかさき地球市民環境賞」を高崎市より                             それぞれのバッテリーボックス
                                         バッテリーボックスに蓄積します。
  受賞するなど、各方面からも多くの注目を集めることとなりました。                               に蓄積します。




                                            2階 電気室                屋上 電気室

                                          バッテリーボックス          バッテリーボックス
                                           蓄積したエネルギー          蓄積したエネルギー
                                            を集約します。            を集約します。




                                            インバーター             インバーター
                                           電気エネルギーに           電気エネルギーに
                                            変換します。             変換します。




  高崎店1階入口の                                 1階店舗                     屋上
  小型風力発電機                                   外灯                    ビアガーデン




                                                              2階店内
                                                              誘導灯



                風力発電を利用した横浜店の
                クリスマスイルミネーション




                                    37

「森と生きる オークヴィレッジ展」                                          ※1    風力発電

 玉川店では2005年8月に、
              「森と生きる オー                                     風力を利用して得た動
                                                           力で発電機を駆動する方
クヴィレッジ展」を開催し、新作家具や小物を展                                     式の発電のこと。
       また、工作教室の開催、バットの
示販売しました。
製作実演、
    プレイルーム、
          カフェも開設し、
                 ご来場                                       ※2 クリーンエネルギー
されたお客様に楽しさを体験していただくための                                      太陽熱・地熱・風力・波
                                                           力など大気汚染物質を発
演出も行いました。
                                                           生しないエネルギーのこと。
                「npo※3
 会場ではこうした取り組みに加え、
ドングリの会」や「木の循環プロジェクト」の活動
                                                           ※3 ｎｐｏ
紹介、著名人を招いたトークショーを通じて、植樹
                                                            non-profit organization
などの環境活動への参加を呼びかけました。                                      （民間非営利団体）        の略で、
                                                          政府や企業から独立して、
                                                          公益活動を行う組織・団
環境にやさしい「アリタさんちの豚肉」                                        体のこと。
 横浜店では、2006年3月から調理くずや賞味
期限切れ商品など資源ゴミ再利用に向けた取り                                      ※4 リサイクル
組みを行っています。                                                  資源の有効活用や環
                                                          境汚染防止のために廃物
 これらの資 源ゴミは毎日3回、横浜市有機リサ                                   を原料として再生し利用す
イクル協同組合（リサイクル※4飼料製造業）へ搬                                   ること。

送された後、豚の成 育に必 要な成 分を含ませ
加熱処理し、安全性にも優れたリサイクル有機
飼料「ハマミール」として再生し、豚の飼料に利
       この「ハマミール」を利用して豚
用されています。
       （有）
肉を肥育している           （養
         アリタホックサイエンス
豚生産者）の豚肉が「アリタさんちの豚肉」です。    環境にやさしい「アリタさんちの豚肉」
この豚肉は、生産者、生産地、豚種、肥育期間、
                                        横浜店
食肉加工場はもちろん、飼料をどのように与えて
育てた豚肉なのかを検索できるトレーサビリティー・
                                              リサイクル飼料で
                            資源ゴミを             飼育された豚肉を
システムを採用しています。               分別回収                仕入販売




                                    リサイクル飼料の提供
                           リサイクル飼料製造             養豚場
                           横浜市有機リサイクル           アリタホック
                                              （有）
                              協同組合               サイエンス




                                         「お客様に喜んでいただくために」が
                                          私たちの合言葉です。
                                          「いかにお客様に喜んでいただけるか」。常に心掛けてい
                                          ることです。そのためには、飼料の加工やきめ細かな配合な
                                          ど、飼料ひとつに対してもこだわりを持っています。すべては
                                          お客様に喜んでいただくための取り組みです。多くのお客
                                          様に喜んでいただいているのもこうした取り組みの結果と
                           （有）アリタホックサイエンス
                           代表取締役 在田 正則氏
                                          考えます。安 全・安 心で人にやさしく、そして何よりもおい
                                          しい「アリタさんちの豚肉」、 いつか全国のq島屋さんに並
                                          ぶ日が来てくれれば、 そう願っています。




                               38

 環境
保全活動



  参加して、体験して、みんなで学ぶ環境問題

  少年少女デパート探検隊
                近隣小学校
   新宿店では2006年6月に、
  の総合学習の一環として、百貨店の環
  境問題への取り組みを知っていただくた
  めの「少年少 女デパート探検隊」を開催
  しました。
   当日は、発泡スチロールゴミを約10分
               食用油を石
  の1に溶解する機械をはじめ、
  けん類に再生するために保管する冷蔵
     都市部の気温が上昇するヒート
  保管庫、
  アイランド現象 ※1を緩和するために草花
  を植えている屋上緑化※2スペースを見学
         「チーム・マイナス6％※3」運
  しました。また、                                           発泡スチロール溶解機 見学風景（新宿店）
                  ゴ
  動を推進する環境省のご担当者より、
  ミの削減に向けてレジ袋に代わってその
  役割が期待できる「風呂敷」の包み方を
  教えていただきました。

  びっくり！エコ１００選
   地球温暖化 ※4 防止に向けた世界的
  なコンセンサスが得られた地・京都。その
  目標達成に向けた取り組みの一環として、
  市民×学×産×官のコラボレーションによ
  る環 境に関する情報発信を目的とした
  参加型 展示会「びっくり！エコ100選2005
  〜もったいないから始めるやさしい暮らし〜」
  を2005年8月に京都店で開催しました。
  会場では、一人でも多くの方に環境問
  題に対する関心を高めていただくために、                                  びっくり！エコ100選2005会場（京都店）
  エコ商品※5、関連映像・パネルなど、
                   エコ
  に関する100項目の展示を行いました。

                                               百貨店の集客力を生かし、生活の場で実感するエコ活動。
                                                地球温暖化防止に向けた世界の約束事 京都議定書※6 は京
                                                                      なかなか浸透しま
                                               都を語る新しいキーワード。ですが、市民生活へは、
                                                                           エコの種
                                               せん。そこで、人の流れに飛び込んで、1人にでも、1つでも、
                                                         この企画。目指すは、楽しくて、
                                               をまこう！というのが、             ためになる エコ
                                               百貨店 ！この目的に最もふさわしい場所を提供してくださったq島屋
                            ●びっくり！エコ100選       さんをはじめ、市民×学×産×官が、枠組みを超えて知恵と汗を絞っ
                            実行委員長 浅利 美鈴氏
                            （京都大学環境保全センター助手）
                                                                        日本、
                                               ています。京都の ど真ん中 から始まった取り組みが、 そして
                                               世界へ向けたムーヴメントへと広がるように！




                                        39

                                                                                              ※1 ヒートアイランド現象
事業活動における環境負荷                       2005年度 エネルギー使用に伴うco2排出量
                                   （   は前年比です。
                                       ）
 環境への影響を把握することが環境活動の                                                                            都市部が周囲よりも温
                                                                            重油・灯油             暖になっている現象のこと。
基本です。事業活動から発生する様々な環境                                                     138ｔ-ｃｏ（
                                                                                2 4.9％）
                                                                                              等温線を結ぶと周囲から
                                                         都市ガス
影響による環境負荷数値をご報告します。                                    22,241ｔ-ｃｏ2                            浮き出た島状になるので
                                                       （△0.4％）                                こう呼ばれる。
                                                                  地域冷暖房熱
ｃｏ2排出の状況                                            総排出量                2 △3.4％）
                                                              16,212ｔ-ｃｏ（
                                                 153,595ｔ-ｃｏ2                                 ※2   屋上緑化
 t島屋では地球温暖化防止に向けて、
                 ｃｏ2                              （△0.6％）
                                           電気                                 輸送の軽油            ビルの屋上に植物を植
削減のために省エネに取り組んでいますが、2005               114,534ｔ-ｃｏ2                               2 △56.9％）
                                                                           470ｔ-ｃｏ（           えること。ヒートアイランド
                                         （0.2％）                                               現象の防止、省エネなど
年 度 のエネルギー使用によるｃｏ2総排出量は
                                                                                              の効果が期待される。
2004年度比で0.6ポイント減少しました。                                               原単位（面積・営業時間）当たり
                                                                     0.03879o-ｃｏ（
                                                                                2 △0.5％）
 今後も全体量の把握と削減に努めていきます。
                                                                                              ※3 チーム・マイナス６％
                                                                                               京都議定書における日
                                                                                              本の目標である温室効果
   インプット・アウトプットの流れ                                                    廃棄物                     ガス排出量6％削減を実
                                                                     容器・包装                    現するための国民的プロ
                                お 客    様                              4,839ｔ                  ジェクトのこと。
                                                                （2004年度実績）


                                                                                              ※4   地球温暖化
          エネルギー                                                                                   フロンなどの温室
                                                                                               ｃｏ2、
    電気    3,045,151千ｍｊ                                                                        効果ガスが大気中に蓄積
        （303,000千kｗh）                                                                         されることにより地表の温
                                                             エネルギー使用による
    都市ガス 433,548千ｍｊ                                                                           度が上昇すること。
    重油・灯油     2,001千ｍｊ                                           co2排出
                                  全
    地域冷暖房熱 241,967千ｍｊ             18                           153,595ｔ-ｃｏ2
                                  店                                                           ※5 エコ商品
                                  舗
          水                                                                                     地球環境の保全に配
                                  及
      水道  1,880千m3                び                            リサイクル                          慮した製品、人の健康面
      地下水   576千ｍ3                 3                            14,108ｔ                       に配慮した製品のこと。q
                                  物                                                           島屋が選定する環境にや
          水循環利用                   流                                                           さしい商品「クリーンロー
           326千ｍ3                 セ                                                           ズシリーズ」もエコ商品の
                                  ン                             廃棄物                           一種。
        包装材                       タ                            最終処分
                                  ー
    包装紙・買物袋 1,972ｔ                                             14,485ｔ
                                                                                              ※6   京都議定書
    レジ袋       470t
    コピー用紙     247t                                                                             地球温暖化の防止に
                                                                                              向け、先進各国の削減す
                                                                        排水
                                                                                              べき温室効果ガス、数値
         物流車両の軽油                                                     2,287千ｍ3                 目標、達成期間などを約
          6,846千ｍｊ
                                                                                              束した文書のこと。京都で
                                                                                              開催された「地球温暖化
                                                                                              防止国際会議」で採択さ
                                                                                                  こう呼ばれる。
                                                                                              れたため、
                                お取引先
                                                         ※図中の数値は2005年度実績です。




                省エネへの取り組みは、どんどん進化しています。
                                                                          ｃｏ２換算にすると年
                    新宿店におけるエネルギーの年間使用量は、電気4,734万kwh、熱量及び熱は原油換算で10,206klとなり、
                間48,415t相当が排出されています。この様な状況の下で、省エネルギー法により更に厳しくエネルギー管理が求められてきており、
                新宿店では既存設備の自前調整（チューニング手法）により、中間期・冬期の外気冷房、夏期におけるｃｏ２連動の外気抑制、
                また余剰排気の効率的な運転に努めるとともに、空調機への省エネベルト導入、蛍光灯用ダミー管の取付など省エネ施策を実施し

 q島屋ビルメンテナンス（株）
                ています。２００６年度は次のステップとしてｅｓｃｏを活用した、空調機、冷水ポンプなどへのインバーター導入による省エネシステム
 新宿事業所長         の構築に取り組んでいます。
 新村 光雄




                                                  40

 環境
保全活動

  目標と計画をもって取り組みます。
  2005年度 環境目的・目標実績と2006年度計画
           2 0 0 5 年 度 の 環 境目的                       環境目標              2005年度目標値        2005年度実績値          達成状況

                エネルギー使用量の削減（電力・ガスその他エネルギー） 原単位（面積・営業時間）当たり１％削減         0.9977mj/g・ｈ       1.0004mj/g・ｈ        △
                水道使用量の削減                   原単位（面積・営業時間）当たり１％削減         0.000681k/g・ｈ     0.000663k/g・ｈ        ◎
    省エネルギー
    節水の推進       次年度環境投資計画における省エネの推進 目標省エネ効果量                             7,500千mj           10,850千mj         ◎
                esco事業の導入                  2店舗（新宿店・立川店）                       2店舗      2006年度以降順次導入予定         △

    廃棄物の削減・     廃棄物最終処分量の削減                原単位（面積）当たり１％削減                13.82kg/g           13.42kg/g        ◎
   リサイクルの促進     生ゴミリサイクル率の向上               リサイクル率を２ポイント拡大                    56.1%               57.7%        ◎

                伝票類の削減
                  ロビネスによる削減                新たな導入取引先                           100社                21社         △
                  ｅマーケットプレイスによる削減          新たな導入取引先                            40社               126社
    省資源の推進
                用度品使用量の削減                                                                     2,689.19t       △
                                   総使用量を１％削減                               2,672.25t
                         レジ袋、
                 （包装紙、買物袋、  コピー用紙）

  環境にやさしい商品・ 新たなクリーンローズ商品・パッケージの導入         30品目認定                            30品目               14品目          △
   販売方法の推進   紳士服リサイクル回収着数                  25,000着                         25,000着            23,273着         △
                軽油使用量の削減                   原単位（走行距離）当たり1％削減             0.1486l/km          0.1491l /km       △
    物流への配慮
                環境負荷を軽減するための食品指定納品代行制の導入   4店舗（東京店・新宿店・玉川店・立川店）               4店舗         1店舗（東京店）            △
                                                                       点検の確認項目や運営方法の見直しによる
                排水管理の徹底                    川上から川下までを視点に入れた排水管理体制の整備    グリストラップなどの厨房管理の強化を図った
                                                                       早期登録、 調整協力割引制度のｐｃｂ機器など
                ｐｃｂ管理の徹底                   ｐｃｂ含有機器類の処理計画の作成            調査票申込手続きを実施
  環境法規制遵守と
                                                                       内部監査でフロン類が適正に処理されている書類の
   環境リスク管理 フロン管理の徹底                        特定フロン使用機器更新時の適正処理の推進        確認を実施
     の強化   廃棄物管理の徹底                        契約書、マニフェスト伝票などの管理徹底         廃棄物処理委託契約書の総点検による不備の確認
                                                                       を実施
                                                                       6月に計画（震度6弱の地震想定）通りに実施し、
                緊急時対応実地訓練の強化               年2回の実施による大地震を想定した緊急時対応の推進   緊急対応手順の有効性の確認を行った
  ●対象期間は、2005年3月〜2006年2月
  ●対象範囲は、q島屋全18店舗、3物流センター、事業本部各部
  ●環境目標の削減率はすべて2004年度対比
  ●達成状況は、達成◎、未達成△で表示



                   2 0 0 6 年 度 の 環 境目的                                 環境目標                     2006年度目標値

                         エネルギー使用量の削減（電力・ガスその他エネルギー） 原単位（面積・営業時間）当たり1％削減                           0.9904mj/k・ｈ
     省エネルギーの推進
                         水道使用量の削減                         原単位（面積・営業時間）当たり1％削減                   0.000656mj/k・ｈ

       廃棄物の削減・           廃棄物最終処分量の削減                      原単位（面積）当たり1％削減                              13.29kg/g
      リサイクルの促進           生ゴミリサイクル率の向上                     リサイクル率を2ポイント拡大                                    59.7%

                                                          ロビネスによる削減                            年間60,000部削減
                         新たな導入取引先による伝票類の削減                ｅマーケットプレイスによる削減                      年間10,000枚削減
       省資源の推進                                                                                             2,009.48ｔ
                         包装紙、買物袋使用量の削減
                         レジ袋使用量の削減                        総使用量を0.5％削減                                       467.56ｔ
                         コピー用紙使用量の削減                                                                        245.84ｔ

  環境にやさしい商品・販売方法の推進 新たなクリーンローズ商品・パッケージの導入                 30品目認定                                            30品目
                         排水管理の徹底                          川上から川下までを視点に入れた排水管理体制の整備
                         ｐｃｂ管理の徹底                         ｐｃｂ含有機器類の処理計画の作成
      環境法規制遵守と
                         フロン管理の徹底                         特定フロン使用機器更新時の適正処理の推進
     環境リスク管理の強化
                         廃棄物管理の徹底                            マニフェスト伝票などの管理徹底
                                                          契約書、
                         緊急時対応実地訓練の強化                     年2回の実施による大地震を想定した緊急時対応の推進

  地域社会との共生を目指した環境保全活動の推進 不要繊維製品などのリサイクル回収の推進              紳士服リサイクル回収の推進及びアイテム、実施店の拡大

  アスベスト管理
  アスベストについては、「アスベスト管理手順」により、気中濃度の測定、アスベスト使用場所の改廃及び処理、撤去時の対応、剥離した場合の飛散防止
  措置などを定め、適正に管理しています。露出部分があった駐車場は、２００６年上期中に除去を完了する予定です。機械室も、一部は除去などの対策工事
  を完了し、残りについても順次対策工事を実施する予定です。




                                                     41

2005年度環境会計                                                                                 （
                                                                                     単位：百万円、   は前年数値です。
                                                                                               ）
                                            環境保全コスト
          分類（環境目的）                                                                環境保全効果
                                    投 資         経 費        総 額

                                                                  ・ 新たに小型風力発電機を導入（２店） しました。また、高効率
                                                                    変圧器、ガス冷温発生機への更新（２店）、 さらには、蛍光灯
                                                                   インバーター安定器の更新（４店）、高輝度ｌｅｄランプの誘
省エネルギー・       エネルギー使用量の削減           643（193）      1（0）    644（193） 導灯導入（３店）などによりエネルギーの削減効果は１０,８５０千
              （電気・ガスその他エネルギー）                                      ｍｊになりました。
節水の推進
                                                                  ・ 経済効果は、１３百万円（前年３百万円） でした。

               水道使用量の削減              45（48）       0（0）      45（48） ・ 節水機器を導入（１店）と中水道設備更新（1店）を行いました。

                                                                                             ｔになり、
                                                                       ・ 焼却や埋立てによる最終処分量は１４,４８５   リサイク
               廃棄物最終処分量の削減             0（2） 164（153）      164（155）           ３％で前年より１．
                                                                        ル率は４９．       ３ポイント向上しました。
廃棄物の削減・
リサイクルの促進
                                                                       ・ 新たに３店舗で生ゴミ処理機導入による肥料化に取り組み
               生ゴミリサイクル率の向上（全店）        0（1）     60（59）      60（60）      ました。


省資源の推進         用度品総使用量の削減（包装紙・                                         ･ 歳暮期に日本百貨店協会制作の「スマート・ラッピング」ポ
                                       0（0）       0（0）        0（0）       スターを店内に掲示し、適正包装のｐｒを行いました。
               買物袋・レジ袋・コピー用紙）

環境にやさしい        新たなクリーンローズ商品・
                                       0（0）       1（1）        1（1）
                                                                     ・ q島屋が独自に選定した環境にやさしいクリーンローズ商
商品の拡大          パッケージの導入                                                品を１4品目新たに認定しました。

                                                                     ・物流業務の外部委託拡大により、専用物流車両を大幅に削減し
物流車両への配慮       軽油使用量の削減                0（0）       0（0）        0（0）    たため、軽油使用量は１７８千rで前年より２３５千r減少しました。

                                                                     ・ 事業系一般廃棄物の処理委託経費は４５４百万円、産業
               廃棄物の適正処理                0（0） 576（625）      576（625）     廃棄物管理票（マニフェスト）による産業廃棄物の処理委
                                                                       託費用は１２２百万円になりました。

                                                                       ・水質汚濁防止関連（厨房設備・除害設備・中水設備の清掃・
                                                                        点検）           ほかにフロン類適正処理費用
                                                                           コストとして８９百万円、
環境リスク          施設・設備の法規制対応           15（34） 170（124）      185（158）      １４百万円、アスベスト環境測定費用４百万円などを計上しま
マネジメントの強化                                                               した。

                                                                       ・２００５年度に支払った再商品化委託料です。レジ袋などのプラ
               容器包装リサイクル法対応            0（0）     44（34）      44（34）                        ６％を占めています。
                                                                        スチック容器包装に関わる委託料は９１．

               公害防止（大気、水質、土壌、地盤、                                     ・排水管の改修及び補修・洗浄など水質汚濁防止コストとして
               悪臭）のための自主的公害防止コスト     33（298）    29（31）     62（329）    ２７百万円やアスベスト飛散防止費用１０百万などを計上しました。

                                                                     ・ 従業員の環境に対する意識向上のための毎月のチラシ作
               従業員への環境教育               0（0）       2（3）        2（3）     成経費や環境専門教育の講師などの経費です。
環境保全活動の
維持管理コスト        環境マネジメントシステム維持管理        0（0）       3（4）        3（4） ・２００６年２月に受けた定期審査費用や運用費用などです。

               環境保全活動の人件費              0（0） 144（146）      144（146） ・ｉｓｏ担当者の人件費です。

               環境情報の公開、                                              ・「ｃｓｒレポート」の制作経費及び「紳士服リサイクル回収」
                                       0（0）      10（9）       10（9）     経費や環境イベント経費などです。
               環境キャンペーン活動
環境コミュニ
ケーション活動                                                              「タカシマヤバッグ」販売による売上金の一部をアジア・太平洋地
                                                                     ・
               地域社会活動、寄付活動             0（0）       5（1）        5（1）     域の「オイスカ・子供の森計画」に寄贈し、植林活動を支援して
                                                                       います。また、旧制服のリサイクルも実施しました。

環境損傷の修復コスト     土壌汚染、自然破壊などへの対応         0（0）       0（0）        0（0） ・２００５年度はありませんでした。

          合         計               736（576）1,209（1,190）1,945（1,766）

o島屋環境会計ガイドライン
①w島屋環境会計の特徴
環境省発行「環境会計ガイドライン２００５年版」を参考としていますが、 「q島屋環境               ・複合コスト（活動目的が環境保全以外に多岐にわたっている）の場合、環境目的が
                           ｓｏ１４００１と対応するため、
会計」は環境マネジメントシステムをより充実する意味からｉ                             最大理由と認められる場合はそのコスト全額を環境保全コストとして集計します。
その環境目的・目標に沿って環境保全コストの項目を分類、整理しました。                      ・人件費は以下の方法により計上します。対象はｉｓｏ担当者です。
                                                         人件費＝職能別平均年間給与×人数×指数
②対象期間・範囲                                              ロ. 環境保全効果の算定（記載）基準
イ. 対象期間：２００５年３月〜２００６年２月（財務会計と同一期間です）。
                                                        ・省エネルギーの削減効果は、期中に発生した環境保全コストに対応した物量削減量
ロ.対象範囲：㈱q島屋におけるｉ                   （全１８店舗、3物流
                    ｓｏ１４００１認証取得範囲です。
                                                       （年間換算）  を計上しています。
   センター、事業本部各部）
                                                      ハ. 環境保全活動に伴う経済効果（貨幣単位）の算定基準
③集計内容の基準                                                ・省エネルギーの削減効果は、期中に発生した環境保全コストに対応した削減金額
イ．環境保全コストの算定（記載）基準                                      （年間換算） として計上しています。
  ・投資＋経費＝環境保全コスト総額とします。




                                                 42

   社内
ステークホルダー
 ミーティング




    きめ細かなコミュニケーションが
    csrに対する共通認識を生む！
     日々の仕事の中にあるcsrとはどのよ      早坂   私は玉川店で家庭用品のセール     なぁと思います。お客様の声はウオントス
    うなことをいうのでしょう。t島屋グループ                 当店はニコタマ
                             スマネジャーをしています。           リップで上げるようにしていますが、売場
    の様々な部署で働くメンバーが、現場で       という愛称で呼ばれるように、地域のコ                   「良くなっ
                                                     に反映された時にはお客様から
    の取り組みを通して語り合いました。        ミュニティーに根ざした店です。一番重要        というお声が返ってきたりします。
                                                     たわね」
       （株）創コンサルティングの海野
    司会は、                     視しているのはホスピタリティー、親切な     山野井   私はt 島屋グループの空間
    みづえ先生です。                 接客。お客様にいかに気持ち良くお買       設計・施工をメインとした会社で、開発案
                             物していただくかをいつも考えながら応待     件の企画設計を担当しています。基本
    お客様の笑顔がcsrの基本です          することがcsrにつながると思っています。   のcsrであるコンプライアンス、例えば、産
    海野     百貨店のcsrの基本には『お客   宇津木   私は入社してからずっと婦人              シックハウス対策
                                                     業廃棄物の処理とか、
    様の視点にたつ』
           ということがありますね。      服一筋です。現在は東京店のラルフロ       とか、安全に関わる部分が最も重要で
    まずそこからお話をしていただきましょう。     ーレンコーナーに常駐しております。私に     す。保育園の設計では、いかにこどもに
    西川 私はmd本部で洋菓子のバイヤー                お客様をきれいにして
                             とってのcsrとは、              とって安 全なものをつくるかで苦心しま
    をしております。食料品に関しては何と                  お客様から「私
                             差し上げること。例えば、            した。例えば法令を守るだけでなく、角は
       『食の安全を守る』
    いっても       ことが大前提        も気に入ったけれど、周りの人からも褒め     全部落とすなど、すべて安全を基準に
      その上で、
    です。   おいしいものをお客様に                     お客様も満
                             られたのよ」と声をいただく、          検討しました。時にはお客様に、安全性
    提供する。例えば、鮮度にこだわって        足しておられるし、私も幸福感があります     からこうしたほうがいい、と逆提案すること
    地産地消の野菜を入れるとします。大切       ね。また、私はコンシェルジュも兼務して     もあります。
    なのは、
       なぜこの野菜はおいしいのかと             お客様のご要望にお応えし
                             おりますが、
    いうストーリーをきちんとお客様に伝えるこ            ご案内したりすると、
                             てご提案したり、        「ま      百貨店だからこそ期待される役割
    と。そのすべてが最終的にはお客様の        たお願いね」と言ってくださる。こんなふ     海野 お客様の視点でということがcsr
    『こころ豊かな暮らし』につながると思っ      うにお客様の声に耳を傾けお応えしてい              すでに皆さん、
                                                     の第一歩とすれば、     実践さ
    ています。                    く中で、信頼関係を深めていけたらいい      れているようですね。そこでもう少し広い




                                      43

                                           『決めごと』では
                             員までそういう考えが浸透して、
                              『企業文化』として根付けば、
                             なく            すごく強いもの
                             になるんじゃないかなと思います。
                             海野 目先の利益と長期的な目標ですね。
                                               婦人服
                             ではいかがでしょう。
                             宇津木 やはり高齢化に対してどうライフスタイル
                                       ですね。
                             の提案をしていくのか、  これからは60代に      玉川店 販売第３部
                             も提案型のショップが必要では、
                                           と思っています。      タマガワダイニング
                                                         セールスマネジャー
                             海野           という面からも高齢化
                                  山野井さんの住宅、              早坂    順
                             は関係が深いですね。
                             山野井    老 人ホームの仕 事では内装とともに
                             ユニフォームや食器などトータルでコーディネート
                             してほしいという要望があります。
                             海野    百貨店だからこそ期待されていることで
                             すね。高齢化のように地域や社会に関する共通
                                    人も組織も横につなぐことができ
                             テーマがあれば、
                             るかもしれませんね。                  東京店 販売第２部
                             片岡   バイヤーが一人でやるのではなくて、宣伝    キャリアワールド
                                                         販売担当兼コンシェルジュ
                             も店舗も全員が同じ認識を持って、一部門とか
                                                         宇津木英子
視野で考えてみましょう。例えば、
               先程の山野井        一人を超えて会社として発信していければ強い
さんのお話にもありましたが、
             お客 様の要 望が       メッセージになりますね。
安全性や環境を考えると問題があるかもしれな        海野   今自分のエリアの中でやっていらっしゃる
いという時にどうするか、
           という点はいかがでしょう。     ことをt島屋全体に広げて考える、同じ視点で
早坂     玉 川 店の場合はt 島屋と専門店街が   全社を活用してみるといかがでしょう。
セットになって一つの商業施設をつくっています。      早坂 もっと売場の力を使ったらいいと思いま
                    t島屋
ショッピングセンターは夜9時までの営業で、              クリスマスの時にカンボジアやタイの
                             す。たとえば、
は8時です。お 客 様 の 利 便 性だけを考えれば             レイモンド・ブリッグスのサ
                             地雷を撤去するために、
                                                         q島屋スペースクリエイツ（株）
t島屋も９時まで営業したほうがよいのかもしれ       ンタクロースの人形を販売してますが、期間限定      プランニング部開発事業グループ
ません。
   しかし働く人の労働環境が悪化したり、        ではなくt島屋全店で取り組む『目に見えるも       スペースプロデューサー
                                                         山野井   直
他店への影響も考えると玉川店だけでは判断でき       の』があると良いと思います。
ません。地域のお客様のニーズは満たしていても、      海野 外の人も内の人も目に見えることで共有化
企業の社会的責任という観点からは疑問がでて        できますね。
きます。                         西川 「こころ豊かな暮らしってなんやろう」って
海野 そんな時に『いつも、人から。』
                 という経営       ずっと考えられるようなものね。
理念や『こころ豊かな暮らし』という行動指針は       宇津木    私もそう思います。同じ意見を伺って
よりどころになるでしょうか。               うれしいですね。ただし、全店で取り組む魅力が
西川   なると思います。例えば有 機 野 菜を販    ないと困りますね。                   ｍｄ本部
                                                         商品第３部食料品・食堂
                   昔は形
売しようとしますね。今は売れてますけど、         片岡                   おい
                                  便利とか体に良いというだけでなく、
                                                         ディビジョン洋菓子バイヤー
が悪かったり、
      虫食いだったりというものは全然売                うれしいというのがあってこ
                             しいとか楽しいとか、                  西川   英作
れなかった。
     そこを我慢するためには、
                行動指針が        そ商品が訴求できるということもありますね。
よりどころとなります。更にトップから現場の販売      西川 そうです。
                                    それがプロの仕事だと思います。



「こころ豊かな暮らしってなんやろう」と
ずっと考えられるテーマに全店で取り組む。                                     csr推進室
                                                         副室長 片岡不二恵




                                   44

   社内
ステークホルダー
 ミーティング                        日常の仕事が巡り巡って社会の役に立っている、
                               と理解すること。それが働く意味につながる。
                                  アトピーのこどもに対応した商
                               例えば、                        西川            と思うとい
                                                                確かにやらされてる、
                               品などでは現 在つくられているものはお         やになるでしょう。その辺は発信の仕方
                               いしくない。何とかもっとおいしくできない        もコミュニケーションの取り方も工夫が必要
                               か、
                                と思っています。すぐには無理でも、
                                                と          ですね。メールで済ませるのではなく、
                               もかく考え続けることが大事。              バイヤーが現場に行って、商品の説明を
                               海野   そろそろ百貨 店もメッセージを        することも必要だと思います。それはすご
                               持つことが必要かもしれませんね。それ          く大事で時間をかけてでも売場の全員に
                               もただ単にお洒 落というだけではなく、         理解してもらわなければいけない。
                               社会的な背景があれば、
                                         そこにこそ日常           宇津木 お取引先から来ていただいて
                               のcsrの活動が反映されることになると                      よく異動が
                                                           いる販売スタッフの方などは、
                               思います。                       ありますから、同じことを繰り返し伝えて
                                                           いかなければいけませんね。
                               きめ細かなコミュニケーションが大切           西川   今は定休日がなくなり、営業時間
                               海野 では、
                                    これから日常活動にcsrの               シフト勤務になってコミュニケ
                                                           が長くなり、
                               発想を生かすためにはどのようなことが          ーションをとるのが非常に難しくなってい
                               必要だと思われますか。                   そこでみんな悩んでいると思います。
                                                           ます。
                               早坂   働くことで社会に貢献したいとい        早坂 その取り組みの一つがマネジャー
                               う欲求はみんな持ってると思います。
                                               しか          塾ですね。関 東・関 西 のマネジャーが
                               し現状はそれぞれが勝手な切り口でやっ          集まって情報の共有化を行う。成功例
                               ているので、
                                    現場にはとまどいがあります。         だけでなく失敗例の話もでます。僕も先月
                               海野   絞るとすればどういうテーマがよ        初めて参加しましたが、非常に勉強にな
                               いでしょう。                      りました。
                               早坂 個人的には地球環境にやさしい、          宇津木 ともかく共通の認識を持つこと
                               というのが百貨店としては一番取り組み          が大事ですね。
                                       わかりやすいですし。
                               やすいと思います。                   片岡   我々も皆さんとコミュニケーション
                               宇津木 日常の仕事が巡り巡って社会           をもちながら、知恵を分かち合えるような
                               の役に立っているということを少しずつ          活動をしていきたいと思います。
                               理解していく。それが働く意味にもつな          海野 今日は私も大変勉強になりました。
                               がっていくんじゃないかと思います。           ありがとうございました。



       ミーティングを終えて
                                 日々皆さんそれぞれの立場でお客様に向いた配慮が根付いていることが感じられ
                           百貨店として、
                                                              ステークホルダー
                          ました。これをお客様だけでなく、地域の活性化や商品のものづくりの現場など、
                                       これからのq島屋のcsr活動です。
                          を広げて意識していくことが、
                             せっかく百貨店という消費者と直接コミュニケーションできる場を持っていながら、q島屋が
                           また、
                          社会に向けて何を示していきたいのかがあまり伝わってきません。今後は店舗から社会への、統合
                                              これによって、
                          的なメッセージを発 信してもらいたいです。                   日常業務
                                                    社員の間でも方向性が共有でき、
       海野 みづえ（うんの みづえ）氏   の中でも一体感が生まれるでしょう。
       （株）創コンサルティング
       代表取締役
       1996年、  （株）創コンサルティングを設立。独自の分析眼で日本企業のcsrマネジメントのあり方を提言、
       各種ツールを開発し企業のcsr活動をサポートしている。東京大学大学院 非常勤講師。
       http://www.sotech.co.jp




                                         45

第三者意見




                  国連環境計画・金融イニシアティブ
                  アジア・太平洋地域 特別顧問
                  末吉    竹二郎氏


   〜この一年を振り返って〜                〜これからの一年に期待する〜


 早いもので昨年のcsrレポート創刊                        あとは実
                              方向とやることが決まれば、
号から一年が経ちました。この間、社内           行あるのみです。でも、問題は具体的
の様々な方々とcsrについて話し合い                         「csr
                             中身をどうするかです。例えば、
を重ねてきましたが、大きな変化を感じ           の考え方」の中に社会問題の解決に
ています。それは、多くの人たちが、t           取り組むとあります。立派な目標です。
島屋グループのcsrはどうあるべきか、          日本一の百貨店グループとして、毎日、
   自分にとってのcsrとは何かを
そして、                                        その
                             多くの消費者と接する会社として、
真 剣に考え始めたことです。皆さんが           与えられた社会的役割を社会問題の
       自分の考えを、
csrについて、     自分の言            解決にどう活用していくのか。これは
葉でしっかりと表現されるようになりました。                  じっくり考えて
                             極めて重要な課題です。
          このcsrレポート
その成 果でしょうか、                  いただきたいのです。csrは複雑です。
第2号は内容やレイアウトが一新され、                その思いが異なることもあり
                             一人ひとり、
t島屋グループの思いや姿がよりわか            ます。ところや国によっても変わります。
りやすくなり、会社中心から、地域社会、          時代の流れもあります。ですから、csr
   お取引先、
お客様、   グループメンバー、             は on-going です。いつも現在進行
そして働く人々へ の目線がしっかり感              とすれば、
                             形です。   その思いを絶やさぬ
じられるようになりました。素 晴らしい          決意が必要です。経営理念の「いつも、
ことです。会 社の組 織や戦略面では、              にある
                             人から。」     こそが基本です。
                                   「いつも」
これまでの環境・社会貢献室が「csr           このレポートの中に「こころ豊かな暮らし」
   に強化・拡充され、
推進室」       そして、csr           という言葉がでてきます。何がこころ豊
の中長 期の方 向 性が「t島屋グルー          かなのか。逆に何がこころ貧しいのか。
         として、内外に明示
プのcsrの考え方」                       その「こころ豊かな暮らし」探
                             皆さんは、
されました。進む方向とやることをはっき          しの旅にでたのです。多くの消費者や
りと示したのは、言い訳 や 後 退を許さ         ステークホルダーが支える限り続く終わ
ぬコミットメントとして、大いに評価したい         りのない旅です。グループ内のあちこち
と思います。                       で始まったcsrの取り組みを出発点に
                               地平線まで延びる道を目指しつつ、
                             して、
                             足もとをしっかり踏み固めていく。この
                             一年がそんな実りある年になることを強
                             く期待しています。




                        46

