
                                                                                                                           目錄



 目錄




              1 2 3
     chapter one                                     chapter two                                    chapter three

     誠信經營                                            綠色承諾                                          共融共榮
1.1 關於唐榮 ........................08            2.1 綠色理念與管理 ..............31                   3.1 我們與客戶........................44
1.2 營運績效 ........................14            2.2 能資源管理 .....................34              3.2 我們與合作夥伴 ................48
1.3 公司治理 ........................20            2.3 綠色產品 ........................38            3.3 職業安全衛生....................50
1.4 企業社會責任管理...........25                      2.4 綠色成效.........................39            3.4 我們與員工 .......................60
                                                                                              3.5 我們與社會........................67




     appendix

     附錄
    附錄一：全球永續性報告協會（global reporting initiative, gri）g4綱領對照表 .............................70
    附錄二：iso 26000社會責任標準指南對照表 ...................................................................................75
    附錄三：聯合國全球盟約對照表 ......................................................................................................76
    附錄四：查證聲明書 .......................................................................................................................77




                                                                                                             tangeng csr report 2017      01

       目錄



             編輯方針
                  關於本報告書
                唐榮公司自2013年起每年出版企業社會責任報告書，內容涵蓋經濟、環境及社會
            等責任議題，完整呈現唐榮公司在企業社會責任上的努力與承諾。今年唐榮公司持續
            透過《唐榮公司2017企業社會責任報告書》，回應利害關係人關心的議題，讓唐榮公
            司的利害關係人之意見得以被看見，也讓利害關係人瞭解唐榮公司在企業社會責任上
2017        的作為。今年所揭露的事項，除了以報告書的形式揭露外，亦將本報告書以pdf文件
            的 形 式 及 互 動 電 子 書 的 方 式 登 載 於 唐 榮 公 司 官 網 「 c s r 專 區 」 （ h t t p : / / w w w. t a n -
            geng.com.tw/）。


                  報告書範疇與計算依據
              本報告書資訊揭露的期間為2016年1月1日至2016年12月31日，內容涵蓋唐榮公司
            之經濟、環境及社會相關績效為主，為求相關專案及活動成果的完整性，有關上述期
            間前後的事例以及今後的方針、目標和計劃或部分績效等內容也有部分刊載。若部分
            內容涉及唐榮公司之關係企業，則於報告書中特別註明。

2016
                  報告書審查與查證
                 本報告書中，2 0 1 6 年相關數據均經由第三方公正單位進行查證，若有推估之情
            形，會於各相關章節中註明。財務報表已依國際財務報導準則 ( international finan-
            cial reporting standards，ifrs)，彙總各轉投資企業挹注的財務績效，財務報表數
            字以新台幣計算；安全衛生之管理系統，除定期進行內部稽查外，每年都接受ohsas
            18001的外部稽核；溫室氣體盤查資料已通過第三方外部查證。

               為提升gri g4指引與aa1000 as2008查證標準的符合度，以及加強績效的可比
2015        較性和報告重大性，今年本報告書公布的所有資訊，經由信譽卓越的英國標準協會
            （british standard institution，bsi）完成查證，符合gri g4核心選項要求，以及
            aa1000保證標準第一類型中度保證等級。bsi查證報告聲明書詳如附錄，並採用國際
            通用指標呈現。


                  參考指導綱領與原則                                       csr報告聯絡資訊
                全球永續性報告協會(global reporting                    您對本報告有任何疑問或建議，
                initiative, gri) g4版指引                      歡迎聯絡我們：
2014
                aa1000當責性原則                                 唐榮鐵工廠股份有限公司
                iso 26000社會責任標準指南                           企劃處：曾武松 課長
                聯合國全球盟約原則                                   地址：81260高雄市小港區沿海二路4號
                上市上櫃企業社會責任實務守則                              電話：07-8022811 分機1551
                                                            傳真：07-8012792
                  發行時間                                      e-mail：tws@mail.tangeng.com.tw

            唐榮公司每年定期發行企業社會責任報告書。
            現行發行版本：2017年8月發行
2013
            上一發行版本：2016年6月發行
            下一發行版本：預定2018年6月發行



02                               攜手愛地球 本報告書使用環保大豆油墨印製

                     經營者的話




        唐 榮公司為國內首創不銹鋼廠，經
          30餘年經營，除了培養許多優秀
        不銹鋼專業人才外，更累積不銹鋼生產
        開發許多豐富的經驗，惟因近年來受內

經營者的話   、外經營環境變化影響，導致公司營運
        風險倍增，為因應整體經營環境變化，
        公司在2016年8月經營階層重新改組，

   蛻變   由本人接任董事長職務承擔公司經營重
        責，憑藉在不銹鋼業界擁有豐富的經驗
        ，經營團隊快速地找出唐榮公司真正所
        面臨的挑戰，即如何與民股最大股東尋
        求經營共識，公司惟有在共同認知及公
        、民股和諧下，唐榮公司方能開創出一
        條營運坦途，這是公司目前最大的挑戰
        。身為一位有具體經驗的領航人，首重
        的就是方向與目標。今後將致力推動產
        品多元化、強化客戶關係管理、凝聚員
        工向心力等策略方針，提升經營效率，
        讓唐榮公司轉向更穩健的藍海。




                  tangeng csr report 2017   03

        經營者的話




     產業環境之經營策略
         目前國內不銹鋼總生產規模，每月總產量已達10萬公噸以上，受產業外移及全球經濟不景氣
     影響，而國內市場需求量每月僅約4萬餘公噸，因此，國內不銹鋼市場呈現嚴重供過於求，故唯有
     仰賴外銷以紓解多餘之產能，方可穩定國內市場價格。而外銷推展首要關鍵在於降低成本、提高
     產品品質及生產稼動率，降低不良率。在這樣經營策略之下，本公司研發多種低鎳不銹鋼產品，
     以多樣、高品質、低成本產品作為拓展銷售通路的利器，同時成立產業研發策略聯盟延伸產業
     鏈，提升本公司不銹鋼產品的市場競爭優勢。



     凝聚員工團結的心
         針對公司業務發展，首先把對的人放到對的位子及充份授權高階主管，讓員工凝聚團結的
     心，加上員工的士氣鼓舞方能突破，唐榮過去這幾個月的創新銷售紀錄，即是此理念最好的明證。




     擴大經銷商客戶銷售策略
         過去，唐榮有很堅強的客戶群，因業務思維方向錯誤，導致長期支持唐榮的客戶紛紛離去，
     今後本人將利用在不銹鋼30幾年所建立的人脈，以誠信為合作原則，快速取得過去的大客戶認
     同，重新回到唐榮經銷體系，即採取「原經銷商客戶歸隊」的銷售策略，重新找回過去的主力客
     戶，並簽訂中長期合約，同時大量採購處於低價原物料，有效降低生產成本，讓公司營運得以穩
     定，奠定近期業績與獲利雙雙成長的基礎。



     產品多元化
         唐榮公司不能一直守在傳統不銹鋼市場，應藉由發展特殊不銹鋼種，如抗菌不銹鋼、雙相不
     銹鋼2205材料等。利用自家生產的鋼種sus304不銹鋼產品，再經由高科技紅外線烤漆設備加工
     後，生產出烤漆不銹鋼捲，該項產品已於2017年6月上市，預期未來將取代一般的烤漆浪板，成為
     市場主力產品。

         烤漆不銹鋼捲以營建廠房為主要用途，產品初步設定為 0.4mm、0.5mm、0.6mm 三種通銷厚
     度，寬度均為 914mm（三尺）板，烤漆顏色有鋁牙白、鋁灰、鋁翠綠、消光鐵灰色等4種，也可客
     製化。面漆採用虹牌油漆，比坊間一般的正面漆總膜厚15µm 及背面漆總膜厚 5µm 還厚，對不銹鋼
     母材有較佳的保護，並提升耐腐蝕程度。

         另開發中的雙相不銹鋼2205材料，具有再生能源概念，則可用於離岸風電做為船舶與水下管
     線及海洋深層水抽水管之用。




04   tangeng csr report 2017

                                         經營者的話




  具有抗菌特性的不銹鋼已完成開發，預期未來可應用於醫療空間（如吧檯、扶手）、不銹鋼
建築內裝、外裝材、大眾運輸內裝、電梯按鈕、欄杆、鎖把、不銹鋼微波爐內裝、洗衣機內裝、不
銹鋼電鍋、不銹鋼衛浴設備及捷運等、並將進一步製造抗菌不銹鋼餐盒，可抑制大腸桿菌、金黃色
葡萄球菌，將於今年量產販售，未來還會推出鍋、盆、勺、匙等餐具。



活化國定古蹟中都磚窯場
  唐榮中都磚窯場為國定古蹟，週遭土地業經高雄市政府編入69期市地重劃區，未來極具開發
潛力，若能與69期市地重劃土地整體規劃開發，活化古蹟中都磚窯場，並在古蹟內部設置展場，推
廣自家品牌「烤漆不銹鋼捲」，及全國獨一無二的抗菌不銹鋼所製作各種產品，除有利公司產品推
廣外，並可將古蹟開闢為高雄市新的旅遊景點。



營運績效初見曙光
  全球不銹鋼生產過剩供過於求，價格低迷不振，加上鎳價起伏不定，增添行情變數，大環境頗
為險惡，又加上公司生產設備老舊…。然而在公司的銳意革新及正確的經營策略奏效下，員工眾志
成城，2016年能夠有不錯的績效，誠屬難能可貴，2016年不銹鋼產銷量達到30萬公噸，創近年新
高，是所有同仁努力的結果。

  公司承諾預計未來3年將累計虧損填平，業務面增強國際化外銷能力，生產面提升不銹鋼本業
技術，讓產品的品質更加穩定。



邁向社會責任標竿企業
  環保與企業經營無法兼顧時求取平衡，政府訂定過於嚴苛法令，將侷限產業生存，對於不銹鋼
產業未來的發展，政府單位對於環保的詮釋尚有改善的空間。

  2015年12月30日本公司榮獲經濟日報出版之「2015年企業社會責任評鑑」，為企業社會責任
標竿企業。可見本公司在公司治理等誠信經營、環境保護、社會關懷均有長足進步也備受肯定。再
次感謝您閱讀唐榮公司2017年csr報告書，感謝長期給予唐榮公司鞭策成長的所有利害關係人，
我們也要特別感謝政府、客戶的支持及經營團隊與員工的共同努力。




  敬祝                        唐榮鐵工廠股份有限公司
    身體健康、生活圓滿！
                            董事長




                                                                40
                                      tangeng csr report 2017   05

        2016年關鍵績效



     2016年關鍵績效

     經濟績效

     營業收入                      資產報酬率         每股盈餘        權益報酬率          研發投入費用

     130.21 億元                 3.05%         1.44 元      8.72%          3,387 萬元

     環境績效

     環安衛成本投入                     節水總效益           溫室氣體排放量

     311,319 仟元                  43.2   萬噸       範疇一：  63,033.743 公噸 co e     2


                                                 範疇二： 129,059.116 公噸 co e     2




      廢鋼使用投入率                    違反環保法規          節電總效益

      58.05%                     4件              設備改善節電      153.9 萬度

     社會績效

     客戶滿意度                     產品全程合格率          失能傷害頻率           綜合災害指數

     80.04 分                   89.68%           2.13             0.54


     員工健檢費用                       員工受訓時數               社會責任支出

     1,064,874 元                  14,959 小時            1,851,500 元


06   tangeng csr report 2017

                                         誠信經營




                1.1 關於唐榮
                  1.1.1 公司簡介 ......................08
                  1.1.2 經營策略 ......................10


                1.2 營運績效
                  1.2.1 財務表現 ......................14
                  1.2.2 主要產品營業情形.........16
                  1.2.3 研究與發展 ...................18
                  1.2.4 轉投資事業 ...................19
                  1.2.5 資金來源與重大補助 .....19




誠信經營            1.3 公司治理
                  1.3.1 組織架構 ......................20




   1
                  1.3.2 最高治理單位 ...............21
                  1.3.3 道德價值與從業行為 .....22
                  1.3.4 完善的內控與稽核 ........24
                  1.3.5 透明的資訊揭露 ............24




                1.4 企業社會責任管理
  chapter one
                  1.4.1 與利害關係人 ...............25
                  1.4.2 重大性議題分析與審議 ..27




                                                             40
                                   tangeng csr report 2017   07

         關於唐榮



     1.1 關於唐榮
     1.1.1 公司簡介
        唐榮公司於1940年創立，是國內歷史最悠久鋼鐵公司，主要生產的鋼鐵產品，包括200系冷、熱軋
     鋼捲，300系冷、熱軋鋼捲、400系冷、熱軋鋼捲及304系列烤漆不銹鋼捲等。




                                  唐榮鐵工廠股份有限公司
                               tang eng iron works co., ltd

      創立日期 / 1940年5月                       資本額 / 35億元

      董事長 / 趙健在                            總經理 / 梁進民

      員工總數 / 720人(2016.12.31)              公司總部地址 / 高雄市小港區沿海二路4號

      主要業務 / 主要生產不銹鋼產品



       營運據點

       台北辦事處
       地址：台北市中正區館前路65號7樓                                       經營理念
       電話：886-2-23709199
       傳真：886-2-23121998                                願景    成為小而美並具國際競爭力
                                                              不銹鋼公司
       唐榮科技園區
                                                        精神    創新、務實、團結、積極
       地址：新竹縣湖口鄉新興路458號
       電話：886-3-5981074
                                                        經營
                                                              誠信、尊重、效率、責任
                                                        理念
       總公司
       地址：高雄市小港區沿海二路4號                                  核心    生產彈性、資產活化
                                                        能力    技術創新、專業熱忱
       電話：886-7-8022811




                     唐榮公司秉持正派經營、
                                                     追求品質至上、服務第一
                     信譽為重


                                                        積極與客戶及下游不銹鋼產業
              以客為尊、以人為本                    承諾
                                                        一起獲利


                     努力善用資源、掌握時效                        產品精緻具特色



08   tangeng csr report 2017

                                                      關於唐榮



關鍵大事記

1940年   唐榮鐵工廠創立於高雄市。

1957年   改組為股份有限公司。

1983年   不銹鋼廠開工生產。

1999年   配合政府省政府虛級化政策，自7月起改隸經濟部所屬事業機構。

2004年   研發200系不銹鋼種完成，不銹鋼廠營業收入突破216億元，創歷史新高。

2005年   減少資本額由70億元減為35億元。申請股票上櫃。

2006年   7月5日由國營事業移轉為民營公司。
        7月7日公司股票上櫃掛牌買賣。

2010年   於現有人力下進行組織架構調整，增設技術部門及研發處。

        分別取得台灣德國萊因公司（tuv rheinland taiwan）核發的iso 9001：2008驗證
        合格證書，與德國萊因公司（tuv rheinland）核發的 ped＋ad2000驗證合格。

2011年   活化閒置資產，完成台北市臨沂段道路用地處分作業。

2012年   龍華四小段出租農地經發放補償費後終止租約，收回出租農地。

2013年   調整組織架構，原企劃處轄下之資產課更名為資產開發管理課，另增設企劃及新事業
        課，職掌不銹鋼本業外之新增業務之擴展。

        1月1日起採用金管會認可之國際財務報導準則(ifrss)、國際會計準則、解釋及解釋公
        告編製財務報告。


2014年   高雄市政府重啟本公司中都地區69期土地重劃作業。

2015年   配合煉鋼廠增設電磁攪拌設備，完成430鋼種自行開發並掛牌銷售。

2016年   調整公司組織規程，設生產、業務、管理及技術等四部門，各部門視業務需要設副總
        經理一人，未設副總經理之部門，設助理副總經理一人，設有副總經理之部門，得視
        需要設助理副總經理一至二人，以輔佐各該部門之副總經理。另因業務需要於董事會
        下設秘書處，並得設董事長辦公室，置主任一人。




                                                                          40
                                                tangeng csr report 2017   09

         關於唐榮



     1.1.2 經營策略
        本公司以生產不銹鋼為主，目前國內不銹鋼總生產規模，每月總產量已達10萬公噸以上，而國內
     市場需求量每月僅約4萬餘公噸(受產業外移及全球經濟不景氣影響)，因此，就供需狀況而言，國內不
     銹鋼市場呈現嚴重供過於求，故唯有仰賴外銷以紓解多餘之產能，方可穩定國內市場價格，針對未來
     內、外銷產業環境訂定之策略為：



       1.                      2.            3.
       未來市場趨勢的關鍵在於             唐榮公司為提昇內外銷市   透過持續推動經營體制企
       降低成本、提高產品品              場競爭力，達成營運目    業化的改組，積極處理閒
       質，故本公司不銹鋼只要             標，除持續鞏固內銷市場   置資產、強化資本結構，
       在產量上達到規模經濟的             占有率，強化大陸市場已   開拓內外銷市場，強化新
       要求，並且努力降低成              建立之品質信譽外，並順   鋼種之研發等既定經營策
       本，同時成立產業研發策             應市場機制，研發多種低   略，配合嚴謹的管理模式
       略聯盟，加強新特殊鋼材             鎳不銹鋼產品，以多樣、   下，本公司未來將更具突
       /新製程研究，延伸產業             高品質、低成本作為拓展   破業績及獲利新紀錄的潛
       鏈，提升本公司不銹鋼產             銷售通路的利器。      力。
       品的市場競爭優勢。




       重大衝擊與因應政策

                               唐榮公司面臨的重大衝擊
      利率及匯率變動
      1. 利率變動對本公司損益之影響及未來因應措施：
         本公司2016年度因營運盈餘且利息費用減少，致利息費用占比降低，且本公司財務調度一向採
         穩健保守原則，為兼顧資金之籌措與合理的取得成本，財務處隨時掌握資金及票券市場的訊息
         並與往來銀行維持穩定與良好的關係。

      2. 匯率變動對本公司損益之影響及未來因應措施：
         匯率風險主要來自於外幣計價之現金及約當現金，2016年度之匯兌損益占總收入之百分比極
         微，雖不致於成為影響公司盈虧的主要原因，本公司匯兌避險策略仍以成本較低的自然避險為
         主，隨時掌握外匯市場變化及匯率走勢，靈活調整本公司的外幣部位，調整外銷收款方式，儘
         快取得美金收入以支付進口原物料款，抵銷匯差，降低匯率變動所造成的影響。本公司採用單
         一且穩健方式來進行匯率波動之管理。

      國內外重要政策變動
      1. 國內外重要政策變動對公司之影響及因應措施：
         由於各國貿易保護主義盛行，如課徵反傾銷稅以及中國大陸政府宏觀調控和ecfa等政策都足以
         影響本公司經銷商提貨意願，亦直接影響本公司產銷計畫及營運策略，為避免影響擴大，除注
         意研判國內、外政策的訊息，並持續擴展海外市場，避免造成市場過度集中風險與衝擊。




10   tangeng csr report 2017

                                                        關於唐榮




 產業變化
 1. 產業變化對公司之影響及因應措施：
  不銹鋼產業雖為一技術成熟之產業，但由於中國大陸之崛起，從輸入國一躍變為輸出國，且中
  國各省不銹鋼業者紛紛改採rkef(rotary kiln electric furnace)工藝法生產鎳鐵，鎳鐵產量持續
  過盛增長，造成鎳價持續探底；此外中國部分廠商改良不銹鋼冶煉流程，採紅土鎳礦冶煉，大
  幅降低煉鋼成本，內地各知名大廠如太鋼、寶鋼均向該等廠商購買黑皮鋼捲，直接沖擊成本與
  售價，上述變革已經影響本公司之業務量。本公司未來將機動增加黑皮料源等多元採購方式以
  降低產品成本，強化資金週轉率，增加產品鋼種、規格，彌補品質不足及增加公司採購之斡旋
  能力，以因應改變。




 風險管理
  唐榮公司為穩健營運，辨識風險事件並加以管控，以達有效之風險管理，於公司各相關當責單位
負責管理、查核，並由董事會審查及稽核室依風險評估結果，以風險為衡量基準，循pdca（plan,
do, check, action）持續改善之管理運作機制。



                     唐榮公司面臨的重大衝擊


         第一層：風險評估

  由承辦單位（處、廠、組）依職掌控管設計作                 進行各單位作業項目之風險自評
  業程序以防範並察覺風險。




  第二層：總經理或副總經理主持各類會議
                                           陳報總經理核閱後，

     可行性評估          控制點設置                  並同稽核室書面報告




第三層：企劃處出具內控聲明書及董監事審查
                                       出具內控聲明書，送董事會審議
         定期不定期抽查與陳報




                                                                            40
                                                  tangeng csr report 2017   11

         關於唐榮




                               唐榮公司可能遭遇之風險        管控策略及作法

                       消費市場400系產品需求量逐漸加大，    基於充分滿足設備以正常產能運作，將
                       減少300系使用量。            擴大原主力產品銷售對象，並爭取提供
                                             國內同業採購本公司產製之不銹鋼鋼胚
                       台灣內銷市場已不易再增長。
                                             或熱軋黑皮鋼捲訂單，以強化本公司主
                       全世界不銹鋼產能過剩，供過於求，短     力產品304及304l鋼種之國內銷售量。
                       期內不銹鋼市場仍難好轉。
                                             316l鋼種銷售量目標為5,000公噸，將
                       隨著鎳價落差大、影響市場買氣與售      持續控管產品品質及提升附加價值方
                       價，生產營運不易掌握。           式，滿足國內外客戶之訂單需求。
                       進出口市場易受相對幣值貶值影響。      爭取鋼胚及鋼錠訂單(約8,450公噸)，提
                       大陸經濟成長趨緩，歐洲景氣低迷，並     升煉鋼設備稼動率，降低固定費用分
      市場方面             仍潛伏歐債爆發危機。            攤。

                       貿易保護氣氛壟罩，影響外銷數量預      配合推動銷售特殊鋼種及抗菌不銹鋼產
                       期。                    品，以開拓潛在客戶，提升產品獲利能
                                             力及增加產品銷售廣度。

                                             匯率風險主要來自於外幣計價之現金及
                                             約當現金，本公司匯兌避險策略仍以成
                                             本較低的自然避險為主，隨時掌握外匯
                                             市場變化及匯率走勢，靈活調整本公司
                                             的外幣部位，調整外銷收款方式，儘快
                                             取得美金收入以支付進口原物料款，抵
                                             銷匯差，降低匯率變動所造成的影響。
                                             本公司採用單一且穩健方式來進行匯率
                                             波動之管理。

                       本公司產品市場同質性高，客戶對唐榮     持續強化產製高附加價值之301鋼種產
                       依存度低。                 品，採客製化方式供應下游加工業者之
                       產業外移，客戶多為國外就地取材。      五金沖壓件、墊片、電子產品零部件及
                                             軌道車廂之材料。
      顧客方面             國內客戶使用進口量增加、且價格低
                       廉。                    持續佈建國內同業採購本公司產製之不
                                             銹鋼鋼胚或熱軋黑皮鋼捲，作為其產品
                       不銹鋼為成熟產業之完全競爭市場，低
                                             料源，並拓展直貿業務及通路，分散銷
                       售價、高品質、貨源廣、交期快已為顧
                       客要求產業基本必備之競爭條件。       售地區風險。


                       多數鋼廠（如太鋼、posco、燁聯     隨時與生產單位檢討分析，煉鋼冶煉鎳
                       等）均朝上、下游整合，以掌握鎳、鉻     基原料最佳鎳基配料比和各鎳基料源使
                       等資源及下游銷售通路。           用效益，做為採購原料之依據，並以煉
                       posco及燁聯公司均有於大陸設廠，    鋼鋼胚冶煉最低成本訂定各鎳基料源之
     競爭者方面
                       可視資源取得，彈性調整生產鋼種組      採購策略。
                       配。

                       南韓已和多國簽訂fta，銷售競爭力大
                       幅提升


12   tangeng csr report 2017

                                             關於唐榮




            唐榮公司可能遭遇之風險            管控策略及作法

       原料價格波動大，備料風險高，原料成    鎳鐵、純鎳及廢不銹鋼供應商簽訂長期
       本變異性大。               合約，以確保生產料源穩定。
採購資源
       部分供應商有聯合壟斷行為。
 方面
       大陸不銹鋼廠家大量使用npi(鎳生鐵
       )，原料成本較低。


       受限於「溫室氣體減量及管理法」及     致力於爐碴有效分類及安定化控管，以
       「高屏地區空氣污染物總量管制計畫」    達法規要求；並有效管控廢棄物產生
       之實施，影響擴增產能規劃，降低企業    量，以不超過2016年實際產生係數為目
       競爭力。                 標。

       電弧爐爐碴公告再利用管理方式加嚴，    落實職業安全衛生管理，以「無災害、
       去化途徑受阻，嚴重影響煉鋼生產。     零事故」為目標。
政府法令
 方面                         因應環保、節能、品質及新產品開發等
       環保法規要求日嚴，廢棄物最終處置場
                            需求，逐步進行設備更新，以維繫公司
       所開發不易，處理成本逐年攀高。
                            競爭力。
       碳稅、能源稅等若通過將增加成本支
                            配合技術部門研發進度，量化生產新產
       出。
                            品。並配合業務處拓展銷售業務需要，
       政府立法要求逐年定比率節能及減廢，    發展客製化產品。
       將增加成本支出。




                                       tangeng csr report 2017   13

         營運績效



     1.2 營運績效
     1.2.1 財務表現

           獲利能力


                              資產報酬率                                    權益報酬率

            3.00                                      15.00
            4.00                                      10.00
            2.00
                                           3.05 %      5.00                         8.72 %
            0.00     1.73 %                            0.00
                                                              5.22 %
           -2.00                                      -5.00
           -4.00                 -4.29 %             -10.00
           -6.00                                     -15.00              -15.54 %
                    2014年       2015年      2016年              2014年      2015年      2016年



                   稅前純益占實收資本額比率                                         純益率

           15.00                                       6.00
           10.00                                       4.00
            5.00                           15.61 %     2.00                         3.87 %
            0.00
                    11.68 %                            0.00   1.79 %
           -5.00                                      -2.00
          -10.00                                      -4.00
          -15.00                                      -6.00              -7.24 %
          -20.00                                      -8.00
          -25.00
                                -26.75%                       2014年      2015年      2016年
                    2014年       2015年      2016年




                               每股盈餘

            3.00
            2.00
            1.00
                                            1.44
            0.00     1.00
           -1.00
           -2.00                 -2.66
           -3.00                                     註：以上資訊為唐榮公司個體資訊，合併資訊
                    2014年       2015年      2016年         請參考唐榮公司2016年報。




14   tangeng csr report 2017

                                                                           營運績效




  財務績效


                  營業收入                                     資產總額



200.00                                   200.00
                                                  204.82                   192.53
150.00
         168.95                          150.00
                                                            187.70
100.00
                   128.47       130.21   100.00
 50.00                                    50.00
  0.00                                     0.00

         2014年     2015年        2016年             2014年     2015年          2016年
                            (單位：新台幣億元)                          (單位：新台幣億元)

                稅前淨(損)利                               股東權益總額

  6.00                                    70.00
  4.00                          5.46      60.00
                                                  64.47                     60.09
  2.00
         3.73
                                          50.00              55.30
  0.00                                    40.00
 -2.00                                    30.00
 -4.00                                    20.00
 -6.00                                    10.00
 -8.00              -9.36                  0.00
-10.00
         2014年     2015年        2016年             2014年     2015年          2016年
                            (單位：新台幣億元)                          (單位：新台幣億元)



                  營業損益

  6.00
  4.00
  2.00
                                4.20
  0.00   3.46
 -2.00
 -4.00
 -6.00                                   註：以上資訊為唐榮公司個體資訊，合併資訊
 -8.00                                       請參考唐榮公司2016年報。
-10.00             -10.27
         2014年     2015年   2016年
                       (單位：新台幣億元)




                                                                     tangeng csr report 2017   15

         營運績效



     1.2.2 主要產品營業情形
        唐榮公司提供高品質的不銹鋼材和多樣化的產品組合，充分滿足中下游客戶的多樣需求。

                               主要不銹鋼產品

      200系冷軋、熱軋鋼捲
      依含鎳量不同，主要分為201、202鋼種，適用在室內裝潢及餐具等方面。200系列含4％ni的產
      品，抽製如水杯、鍋具、餐具、器皿等用途已不遜於304鋼種。含1％ni的產品，已在大陸地區被
      廣泛應用在室內裝潢和裝飾材料產品如帷幕牆、傢俱、門板、電梯、廚具等的用途上。


      300系冷軋、熱軋鋼捲
      依含鎳量不同，主要分為301、304、316等鋼種，具有優良耐熱、耐酸、耐腐蝕等特性。加工性能
      良好。廣泛用在工業設備如室外管線、儲水塔及儲油槽等；及餐具、器皿、室內外裝飾材料等方
      面用途。


      400系冷軋、熱軋鋼捲
      不含鎳，具有磁性。
      具耐蝕性、強度低、易於成型及加工。主要用於建築裝飾用、工業用管路、餐具、家電部件如洗
      衣機零件、油煙機外殼等。


      其他
      扁鋼胚係熱軋鋼捲之原料，另鋼捲之所剩頭尾料非標準品，可供客戶再加工或其他用途所用。




       產品營業概況
        唐榮公司使用電爐及aod(氬氣-氧氣脫碳)轉爐煉製生產高級不銹鋼，主要供應鋼種包括200系、
     300系及400系列之鋼胚、熱軋及冷軋鋼捲，年產能達30萬公噸。

        產品除供應國內民生及各種工業用品之外，並行銷東南亞、大陸、澳洲、日本及美國等地區。




16   tangeng csr report 2017

                                                         營運績效




  美國                                                          日本
                                              中國
                                              大陸



                                                   東南亞



                                                             澳洲




2016年每月發貨量約17,875公噸，國內市場佔有率約19%。                    外銷 1%
內銷約99%，直接外銷約佔1%。
                                                    內銷 99 %
主要產品比重為： 304，316l冷、熱軋鋼捲：約91%
          301冷、熱軋鋼捲：約3%
          鋼錠、鋼胚：約4%
          其他(含200系及400系)：約2%



 2016年產業/銷售比重:

 主要產品名稱         銷售對象               銷售數量(公噸)          佔總銷售量(%)
              食品、化學業                 33,500                 15

               工業用配管                  8,000                   4

                 裝潢業                 60,000                 28
  不銹鋼製品
                 構造管                 20,000                   9

               加工製品業                 85,000                 40

                  其他                  8,000                   4

                 合   計              214,500                100



                                                   tangeng csr report 2017   17

         營運績效



     1.2.3 研究與發展
       創新&技術

        1. 抗菌不銹鋼
            抗菌不銹鋼除了原有優良外觀以外，如經妥善應用，發揮滅菌機制杜絕細菌增生，可有效
            降低醫療院所及公共場所的病菌傳播機會，降低空氣與食物受壞菌之汙染，對公共衛生及
            食品安全助益甚大；有鑑於此，唐榮公司致力於合金型「抗菌不銹鋼」之研究開發，並榮
            獲經濟部主導性新產品開發計畫補助，目前已可接單生產。


        2. 析出硬化型不銹鋼631
            631(17-7 ph)是一種半沃斯田鐵系析出硬化不銹鋼，經熱處理後其具備高強度、高硬度、優
            異的疲勞性能，更有良好耐腐蝕性。退火狀態下擁有高成型性，經rh 950和th 1050熱處
            理條件可達到高強度的需求。經ch 900熱處理後產生高強度 (≧1580mpa) 鋼板可保有一定
            的延展性和加工性。

            經rh 950和th 1050熱處理後之17-7 ph合金除具備卓越的機械性能外，其耐腐蝕性在某些
            環境中，耐腐蝕性近似沃斯田鐵系不銹鋼。ch 900熱處理後之該合金，其耐腐蝕性與304型
            不銹鋼相當。


        3. 雙相不銹鋼2205
            雙相不銹鋼同時含有沃斯田鐵相與肥粒鐵相，可利用退火熱處理調整相比例。2205雙相不
            銹鋼具有優良抗孔蝕與應力腐蝕能力，降伏強度亦為316不銹鋼的2倍以上，且在-40℃環
            境仍保有良好韌性，是兼具抗腐蝕與高強度材料。




       研究發展費用


                      近3年研究發展費用

         3,500.0
         3,000.0
                                         3,387
         2,500.0
         2,000.0
         1,500.0
                               1,694.1
         1,000.0
          500.0     990.8
             0.0

                   2014年       2015年     2016年
                                    (單位：新台幣萬元)




18   tangeng csr report 2017

                                                      營運績效



1.2.4 轉投資事業
  2016年唐榮公司共計有國內3家轉投資公司。

                   2016年唐榮公司轉投資事業
                                   本公司投資
     轉投資事業
                          股份                持股比率
  中國鋼鐵(股)公司            3,693,380            0.0234%

   台北捷運公司              3,340,750            0.3571%

  台灣車輛(股)公司           38,000,000           27.2989%




1.2.5 資金來源與重大補助
  本公司於2015年獲經濟部工業局核准辦理主導性新產品開發計劃-「抗菌不銹鋼材料開發與創新應
用研發計畫」，計畫執行期間為2015年7月1日至2016年12月31日止，本計畫總經費為4,000萬元，政府
補助款為1,330萬元，2016年年度總經費為2,939.6萬元，政府補助款為845萬元。

  本計畫系研究開發抗菌不銹鋼鋼捲產品，達成公司研發成效及開拓新產品之營銷利益，2016年期
間，本公司積極進行抗菌不銹鋼產品應用開發、抗菌不銹鋼性能測試等研發工作項目，以供應及滿足食
器、生技及民生…等類抗菌產品之應用需求。




                                                tangeng csr report 2017   19

         公司治理



     1.3 公司治理
        唐榮公司為促進組織有效營運，借重董事及監察人的專業，以達到「提升董事會職能」、「發揮監
     察人功能」、「落實內部稽核」及「資訊透明化」等重要原則，進而有效提升企業競爭力與風險控管能
     力，追求穩健營運與永續發展。



     1.3.1 組織架構

                                        薪酬               董事會
                                                                                   稽核室
                                       委員會
                                                         董事長

                                             董事長                          秘書處
                                             辦公室


                                                           總經理

                                        職業安全                               總經理
                                       衛生委員會                                室




               管理部門                                生產部門                                  業務部門              技術部門
                                                         生產計畫處

                                                                 安全衛生處

                                                                         環境保護組

                                                                                 公用設施組




                                                                                                           研發技術處
         法務室




                                       煉鋼廠

                                             軋鋼廠

                                                   設備處




                                                                                         業務處

                                                                                               採購處

                                                                                                     企劃處




                                                                                                                   品保處
               財務處

                     會計處

                           資訊處

                                 行政處




     1.3.2 最高治理單位
       董事會
        董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會由11位具有豐富
     的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，每季至少召開1次會議，2016 年共召開8次




20   tangeng csr report 2017

                                                          公司治理




             選(就)任                                 目前兼任本公司
 職稱     姓名               姓別    主要經(學)歷
              日期                                  及其他公司之職務
                              高雄應用科技大學畢業      本公司董事長
 董事長   趙健在    105.8.24    男
                              高雄銀行董事          台灣車輛公司董事

       王淑貞    106.2.20    女   台灣大學法律系         台灣銀行不動產管理部代理經理

       張仲傑    104.6.25    男   南光中學機工科         本公司董事長室辦公室主任

                              成功大學工業管理系
       梁平勇    104.6.25    男                   燁聯鋼鐵公司董事
                              義聯集團採購管理委員會主委

       沈德村 104.10.20      男   中山大學高階經營管理碩士    義大皇家酒店董事長
 董事
       吳林茂    104.6.25    男   中山大學高階經營管理碩士    燁輝企業公司總經理

                              省立高雄商業職業學校
       吳竹山 104.10.23      男                   -
                              第一商業銀行分行經理

       顏啟川    104.6.25    男   輔仁大學企管系         慶騰精密科技公司獨立董事

                              美國陸州西南大學碩士
       黃榮次 104.10.23      男                   -
                              經濟部國營會組長

                              美國新澤西理工大學化工博士   行政院工業地下管線安全管理
獨立董事 蔡明曉      104.6.25    男
                              國立台科大化工所兼任教授    諮詢委員

                                              國立第一科大環境安全與衛生
       張一岑    104.6.25    男   美國肯塔基大學化工博士
                                              工程系兼任教授

                              逢甲大學會計系         行政院工業地下管線安全管理
       黃景聰    104.6.25    男
                              鑫揚投資開發董事長       諮詢委員

 監察人   王超弘    104.6.25    男   清華大學工業工程博士      東吳大學企業管理學系專任教授

       謝玲玲    104.6.25    男   中興大學企業管理學系      台船公司財務處經理




 薪資報酬委員會
  依法規成立薪資報酬委員會，並經董事會決議通過，委任三位獨立董事擔任薪酬委員會委員，分別
為黃榮次獨立董事、汪雅康、彭台光學者專家，並由黃榮次擔任薪酬委員會主席，2016年召開2次常
會。


 薪資報酬委員會            訂係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人、總經理及副總經理
                    之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供審議之
       職責
                    參考。




                                                    tangeng csr report 2017   21

         公司治理



     1.3.3 道德價值與從業行為
       利益迴避原則
        本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事
     項，與董事自身或其代表法人有利害關係，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司
     利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。再
     者，公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何
     議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，
     有效保護公司之利益。


       道德行為準則

                                訂定誠信經營政策及方案


       1.                      2.               3.
       本公司訂有「董事與               本公司藉由自律、簽署保密協    本公司對於商業行為較具道德
       監察人道德行為準                定、利益迴避、資訊公開申報    風險之作業如採購、業務等，
       則」、「一級主管以               及罰處(如解僱)等方式防範不   均訂有相關作業管理要點。以
       上道德行為準則」及               誠信行為，另並鼓勵從業人員    標準化、公開化作業，減少爭
       「工作規則」明訂禁               於懷疑或發現有違反法令規章    議與弊端。業務部分，銷售價
       止不誠信行為及利益               或道德行為準則之行為時，向    格係採牌價制，所有內、外
       之態樣及違反誠信行               監察人或其他適當人員陳報。    銷、經銷商及直接銷售，包括
       為公司之罰處。                 公司並承諾全力保密陳報者之    退貨及申訴等均有作業規定與
                               身份以維護人身安全等，使陳    辦法。採購部分如國、內外採
                               報者免於遭受報復及威脅。同    購，係根據iso規定辦理，採
                               時藉由法令宣導以使公司全體    購方式多以公開招標為主，議
                               了解公司對於道德與誠信之要    比價亦有所規範，以減少爭
                               求。               議。




                                    落實誠信經營
     本公司採購規範均訂有嚴格驗收條款，防範不誠信交易行為，違約達拒絕往來條款者，須一定期間
     以後方能回復交易資格。

     本公司產品與經銷商或其他客戶之交易，均採以國內不可撤銷信用狀、銀行本行支票、銀行匯票、
     保付支票或現金支付，且於交易前須繳交保證金，以確保履約。如經銷商或其他客戶發生提貨遲
     延，本公司得視情節採取減量接單、暫停接單或終止合約且不予退還履約保證金之措施。

     本公司除已設置隸屬董事會之薪資報酬委員會及土地策略規劃小組外，現階段並無設置推動誠信經
     營專(兼)職單位。但管理階層另成立有企業社會責任管理委員會，下轄社會公益、環境永續、公司
     治理及誠信經營等事務。另稽核室定期查察各項循環內控作業等執行情形，並提董事會報告，如有
     弊端或疑義，董事會透過稽核室與相關單位，即就相關環節進行深入了解，如確有違反工作規則，
     依情節依工作規則之規定辦理。



22   tangeng csr report 2017

                                                           公司治理



本公司「董事與監察人道德行為準則」及「一級主管以上道德行為準則」明訂董事、監察人與一級
主管，應利益迴避以避免利益衝突，對於內部人之競業行為均提報股東會、董事會討論。

本公司依會計準則編製財務報表，並依規定請會計師查核財務報表之真實性，以確實反應經營結
果；並依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，建構內控制度，每年至少一次內控自
評，以檢討制度之周延性、可行性暨其執行情形；稽核室每年訂定稽核計畫，稽核人員依計畫定期
與不定期查察各項循環作業，以強化內控得以持續而有效之運作。

有關誠信經營相關之教育訓練，主要係採不定期派員參加外部機構所安排之課程訓練方式辦理，稽
核、會計、財務主管亦依規定時數參加外訓課程，以強化稽審作業。




                      公司檢舉制度之運作情形


 1.              2.                        3.
 本公司鼓勵從業人        本公司稽核室定期查察各項循             本公司訂有「經理人一級主管以
 員於懷疑或發現有        環內控作業等執行情形，並提             上人員道德行為準則」，對於知
 違反法令規章或道        董 事 會 報 告 ， 如 有 弊 端或 疑    悉關鍵資訊之經理人員之誠信道
 德行為準則之行為        義，董事會透過稽核室與主政             德要求，均有明確規範，此外、
 時，向監察人或其        單位，即就相關環節進行深入             該準則並明文鼓勵從業人員於懷
 他適當人員陳報。        了解，如確有違反工作規則，             疑或發現有違反法令規章、道德
                 依 情 節 依 工 作 規 則 之 規定 辦    行為準則之行為時，應立即陳
                 理。                        報；公司應盡全力保密陳報者之
                                           身份並保護其安全，使陳報者免
                                           於遭受報復及威脅。




            本公司架設網站（網址：http://www.tangeng.com.tw）並與公開資訊觀測
加強資訊揭露
            站連結，以增加資訊之透明度並利關係人查詢與了解。




 唐榮公司檢舉案件處理中心
  唐榮公司對於商業行為較具道德風險之作業，如：採購、業務等，除訂有相關作業管理要點外，亦
設有「檢舉案件處理中心」，負責處理唐榮公司內部人員有任何行求、期約、收受回扣或不正利益之違
規事件，以確保公司內部員工遵守相關法規。

            投標人於投標前或決標、簽約、驗收、付款時，如有發現本公司人員有任
            何行求、期約、收受回扣或不正利益時，歡迎向本公司投訴檢舉，檢舉時
  檢舉案件      請具名，並留下聯絡方式，本公司保證不會洩露檢舉人之個人資料。

  處理中心      檢舉電子信箱：telao@mail.tangeng.com.tw    檢舉電話：(07)8065520
            受理單位：唐榮公司檢舉案件處理中心                   檢舉傳真：(07)8065502
            書面檢舉投寄地址：高雄市小港區沿海二路4號


                                                     tangeng csr report 2017   23

         公司治理
24


     1.3.4 完善的內控與稽核
         唐榮公司設置稽核室於董事會下，主要目的與執行要項如下：


                                        設立主要目的

       檢查及覆核內部控制制度                                    董事會議事作業查核及關
                                        衡量營運之效果及效率
       之缺失                                            係人交易作業查核




                                          執行要項

     每年依據風險評估                  定期或不定期進行    稽核室覆核各單位   如發現重大違規情事或公
     報告，擬訂稽核計                  查核，將查核情形    每年辦理自行評估   司有受重大損害之虞時，
     畫                         編製稽核報告，並    內部控制的報告結   立即作成報告陳核，並通
                               於董事會報告      果          知各監察人及獨立董事




                                         2016年成效

                                           2016年公司及其內部人員均無違反內部控制制度規
     2016年提出71篇稽核報告
                                           定之處罰




     1.3.5 透明的資訊揭露
         唐榮公司依「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，提供資訊揭露的管道與方式如
     下：

                                    資訊揭露管道與方式
          建立公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息

          透過公司網站、股東服務專線、發言人及新聞聯繫專職單位，揭露相關資訊供各利害關係人參
          考，如：重大訊息、各項定期及不定期應公告申報事項等

          設置發言人及代理發言人制度，由財務處為專責單位

          每年定期發行年報、企業社會責任報告書、運用媒體發布消息、提升公司官網的即時性

          設有「聯絡我們」平台，供所有利害關係人自由投書，網址：http://www.tangeng.com.tw




24   tangeng csr report 2017

                                   企業社會責任管理
                                                                25


1.4 企業社會責任管理
  唐榮公司自2013年起編撰「企業社會責任報告書」至今，持續在企業社會責任議題上努力與付
出，以報告書的形式，作為與利害關係人溝通與回應的管道。為瞭解利害關係人對唐榮公司所關注的議
題，唐榮公司每年藉由利害關係人問卷調查與重大性議題分析，將重要性較高之議題，於報告書中作適
當的回應。



1.4.1 與利害關係人
 利害關係人鑑別
  唐榮公司每年召開利害關係人會議，依據過去經驗、aa1000識別準則，以及參考國際間同業利害
關係人鑑別，決議唐榮公司利害關係人類別。2016年唐榮公司利害關係人共分為七類：股東、政府、
員工、客戶（經銷商）、供應商、承攬商、社區。




    股東          政府         員工          客戶
                                      （經銷商）




         供應商         承攬商         社區




                                      tangeng csr report 2017    25

          企業社會責任管理
24


       與利害關係人溝通及交流
          唐榮公司非常重視利害關係人的意見，期望藉由多元且透明的溝通管道，以主動積極的態度即時回
     應利害關係人，作為未來落實企業社會責任方向之參考依據。


                                      與利害關係人的溝通管道
          利害關係人                            溝通管道                溝通頻率
                               股東會或臨時股東會     投資人專區              每年定期
             股東
                               公司外部網站        公開資訊觀測站           至少1次以上

                                                                每年定期
             政府                國營會           公股代表
                                                               至少4次以上

                               工會代表          申訴專線             每年定期與不定期
             員工
                               網站專區                            至少7次以上


                               滿意度調查(每年一次)   網站揭露價格機制及產品服務      每年定期
          客戶(經銷商)
                               公布產品質量訊息      客服專線              至少2次以上

                                                              每年定期與不定期
            供應商                訂定相關管理制度      供應商會議(視需要隨時召開)
                                                               至少5次以上

                                                              每年定期與不定期
            承攬商                訂定相關管理制度      承攬商會議(視需要隨時召開)
                                                              至少10次以上

                               參加外部社團                         每年定期與不定期
             員工
                               舉辦敦親睦鄰活動、社區溝通會議、公益活動            至少1次以上




       傾聽您的寶貴回應
          您寶貴的意見是讓唐榮公司能逐年進步的關鍵之一，期望唐榮公司與
     利害關係人一起互動、一起成長與進步。節錄您寶貴的回應及唐榮公司的
     回應如下：

                    利害關係人的寶貴回應                       唐榮公司作為及回應
           參與社區及社會公益強度不足，缺乏年度整                    本公司每年度皆編列參與學術團體或職業團
           體計劃，對於企業應盡之社會責任具體成果                    體公益費用，並適時贊助社區或民間團體公
     1.
           及目標。                                   益活動，目標在與當地相關團體緊密合作，
                                                  共同為學術或社區發展，提供助力。

              唐榮公司所用之原物料，受限於來源有                   本公司除部分重大性原物料外，絕大部分均
              限，針對供應商沒有太多的選擇。                     為公開招標，歡迎符合資格之合格供應商進
     2.
                                                  行投標，另針對優良廠商，會以個別議價方
              支持優良協力廠商，給予較優先承包權，                  式辦理。
              共同維持品質。




26   tangeng csr report 2017

                                        企業社會責任管理
                                                                    25



        利害關係人的寶貴回應               唐榮公司作為及回應
      如經費許可下，可定期舉辦實質的幫助弱    本公司因外在經營環境變動很大，企業經營
      勢團體，一方面可幫助需要的人，也可藉    相當艱困，惟不論企業獲利與否，對於弱勢
      由活動增加公司之曝光率。          團體幫助，一向不遺餘力，於特定節日，皆
3.
                            會透過行政處或企業工會連繫弱勢團體，使
      多參與社會活動，提升公司能見度。      弱勢團體能感受社會溫暖，善盡企業社會責
                            任。

     唐榮公司員工加上協力廠商共約上千人，影    本公司雖然已由國營事業轉型為民營企業，
     響數千個家庭生計，公司的永續經營，具有    惟為照顧全體員工及協力廠商上千個家庭，
4.   安定社會的一份力量，希望能不斷朝這方向    公司秉持永續經營理念從未改變，過去如
     去思考公司的未來。              此，未來亦將如此，繼續為社會安定，貢獻
                            一穩定力量。

     公司能誠信經營善待每位員工，員工是公司    公司每位員工皆為公司重大資產，善待每位
     重要的推手。                 員工為公司應盡責任，使其能為公司貢獻最
5.
                            大心力，相信待過公司每位員工，應能感受
                            公司誠信經營之理念。




1.4.2 重大性議題分析與審議
 重大性議題分析流程

                         以gri/g4指引、iso 26000社會責任標準
 企業社會責任議題蒐集與彙整           指引、聯合國全球盟約，作為企業社會責
                         任議題的蒐集基礎。



                         藉由問卷調查的方式，瞭解利害關係人對
     調查利害關係人關注議題
                         於各類企業社會責任議題的關注程度。



                         由企業社會責任委員會，將問卷進行發放
        統計與分析
                         與回收，並進行統計與分析。



                         將各項議題，依重要性由高至低排序，彙
       重大性議題排序
                         整出前25項關注度較高之議題。



                         將彙整出前25項關注度較高之議題，經公
       內部討論與審查
                         司內部討論，審議出今年的重大性議題。




                                          tangeng csr report 2017    27

         企業社會責任管理
24


       重大性議題分析結果排序


           高                                                                                                   1
                                                                                                           3       2
                                                      13
                                                                                             5        4

                                                           17                            6                     8
                                                                                                  7
           利害關係人關心程度




                                                                                    12       10            9
                                                          19
                                                     20                        14                     11
                                                                      16            15
                                                23                             18
                                                                21
                                 27        26
                                                                     22
                                                                                24
                                                               29         25

                                      32                        31             28
                                           33                             30
                            34
                                  35                  37
                       36

           低                                                    企業衝擊程度                                                 高



                                                                     重大性議題

           1. 永續發展策略                                       11. 產品品質/技術研發                          21. 水資源使用與廢水排放管控
           2. 營運財務績效                                       12. 兩性平等                               22. 能源耗用與管理
           3. 公司治理                                         13. 員工滿意度調查                            23. 勞工實踐治理機制
           4. 勞資關係                                         14. 有害物質管理                             24. 客戶滿意度調查
           5. 人才招募與留才                                      15. 環境政策/管理系統                          25. 供應鏈管理
           6. 員工福利與薪資                                      16. 環境申訴機制
           7. 勞動實務                                         17. 隱私權政策
           8. 職業安全衛生                                       18. 廢棄物管理
           9. 風險管理                                         19. 空氣污染物
           10. 道德/倫理行為準則                                   20. 綠色產品與服務設計開發


                                                                     次要性議題

           26. 供應鏈的社會衝擊評估                                  30. 原物料使用狀況                            34. 供應商社會績效管理
           27. 社會衝擊治理機制                                    31. 產品與服務責任                            35. 社區參與及社會公益
           28. 客戶服務管理                                      32. 供應鏈的環境面評估                          36. 供應鏈的勞工、人權評估
           29. 利害關係人溝通                                     33. 綠色供應鏈管理                            37. 溫室氣體排放




28   tangeng csr report 2017

                                           企業社會責任管理
                                                                      25


重大性議題彙整表

 重大性議題      組織內       組織外          考量面            gri指標
 永續發展策略    唐榮                      策略分析           g4-1

 營運財務績效    唐榮、子公司、                                g4-ec1
                      股東           經濟績效
           合資公司                                   g4-ec4
  公司治理     唐榮                      公司治理           g4-34

  勞資關係     唐榮、員工                   勞資關係           g4-la2

                                                  g4-la1~3
人才招募與留才    唐榮、員工                 雇用/訓練與教育
                                                  g4-la9

員工福利與薪資    唐榮、員工                    雇用            g4-la4

  勞動實務     唐榮、員工               勞工實務問題申訴機制         g4-la16

 職業安全衛生    唐榮、員工                 職業健康與安全          g4-la5~8

  風險管理     唐榮                      經營績效           g4-14

道德倫理行為準則   唐榮                     道德與誠信           g4-56

產品品質/技術研發 唐榮                      間接經濟衝擊          g4-ec7

                                                  g4-la12
  兩性平等     唐榮、員工               多元化與評等機會/男女同酬
                                                  g4-la13

員工滿意度調查    唐榮、員工                   勞資關係           g4-la4
                     客戶、供應商、
 有害物質管理    唐榮                    廢污水與廢棄物          g4-en23
                     社區
環境政策/管理系統 唐榮         政府          環境問題申訴機制         g4-en34

 環境申訴機制    唐榮        社區          環境問題申訴機制         g4-en34

 隱私權政策     唐榮        客戶            顧客隱私           g4-pr8

                                                  g4-en23
 廢棄物管理     唐榮、子公司    社區、政府       廢污水與廢棄物
                                                  g4-en24
  空氣污染     唐榮        社區             排放            g4-en21
綠色產品與服務                                           g4-en27
           唐榮        客戶           產品與服務
  設計開發                                            g4-en28
                                                  g4-en8
 水資源使用與
           唐榮        社區        水資源/廢污水與廢棄物        g4-en9
 廢水排放管控
                                                  g4-en22

                                                  g4-en3
能源耗用與管理    唐榮、子公司    供應商            能源            g4-en6
                                                  g4-en7

勞工實踐治理機制   唐榮、員工     客戶        勞工實務問題申訴機制         g4-la16

客戶滿意度調查                                           g4-pr4
           唐榮        客戶          產品服務與標示
                                                  g4-pr5
 供應鏈管理     唐榮        供應商            排放            g4-12


                                            tangeng csr report 2017    29

                                             2.1 綠色理念與管理
                                               2.1.1 環境保護政策
                                                         ......................31
                                               2.1.2 氣候變遷衝擊與因應 .....31
                                               2.1.3 環境會計制度................32
                                               2.1.4 管理系統與認證 ............33



                                             2.2 能資源管理
                                               2.2.1 原物料 ..........................34
                                               2.2.2 能源管理 ......................34
                                               2.2.3 水資源管理 ...................36


             綠色承諾                            2.3 綠色產品




                               2
                                               2.3.1 綠色材料 ......................38
                                               2.3.2 綠色製程 ......................38



                                             2.4 綠色成效
                                               2.4.1 溫室氣體管理 ...............39
                               chapter tw0     2.4.2 空氣污染防制 ...............40
                                               2.4.3 水污染防治 ...................41
                                               2.4.4 土壤與地下水 ...............42
                                               2.4.5 毒化物管制 ...................42
                                               2.4.6 廢棄物與有害廢棄物管理 ..42




30   tangeng csr report 2017

                                     綠色理念與管理



2.1 綠色理念與管理
2.1.1 環境保護政策
 由於電弧爐煉鋼廠電力使用為最大宗，再加上燃料的使用無可避免且集塵灰及爐碴亦為主要產出之
廢棄物，故為減少對環境造成的負面影響，唐榮公司依據國內環保相關法規落實廠區內污染防制工作，
期望藉此降低生產過程對環境造成的衝擊。


                      環境保護政策

  確保集塵設備、廢水處理設施等相關設備能有效正常運作
  宣導與執行綠色辦公室，減少資源的浪費
  產品研發導入綠色產品概念，以達到綠色設計與生產之目標
  落實空氣污染防制、水污染防治及妥善管理廢棄物清理與貯存，以符合法規要求並盡維護環
  境及改善之責




2.1.2 氣候變遷衝擊與因應
 唐榮公司持續配合我國碳排放減量政策，無論是新制定的「溫室氣體減量及管理法」、「經濟部工
業局自願減量推動計畫」或「高雄市環境維護管理自治條例」，皆著重在製程設備改善、提升能源效
率，並提出溫室氣體減量目標，以達成節能減碳之目的與成效。


                  氣候變遷之衝擊

  溫室氣體排放量受到管制，影響產品生產狀況
  能源稅與碳稅的規範，使得營運成本增加
  政府強制二氧化碳排放大戶，定期申報企業二氧化碳盤查數據
  空污標準漸趨嚴格，未來將會增加營運成本




                  氣候變遷因應政策

  配合我國碳排放減量政策，如：「溫室氣體減量及管理法」、「經濟部工業局自願減量推動
  計畫」或「高雄市環境維護管理自治條例」
  訂定溫室氣體減量目標，並每年檢視目標達成狀況
  每年定期進行溫室氣體排放量盤查與查證，並將環境績效數據向外界公布




                                                               40
                                     tangeng csr report 2017   31

         綠色理念與管理



     2.1.3 環境會計制度
        唐榮公司於2013年建置環境會計（environmental accounting）制度，定期進行環境會計統計，以
     掌握公司所投入的環境成本。唐榮公司環境會計制度包含環保、工安、衛生之成本，有助於評估公司資
     源使用效率、環境衝擊強度及環境效益等。


                                              2016年環安衛成本
                        項目                         費用(仟元)                         占環安衛總支出比例(%)

                    企業營運成本 註1                       245,028                            78.71

          供應商及客戶之上下游關連成本 註2                               341                         ＜ 0.01

                    管理活動成本 註3                           63,981                         20.55

                                註4
                規費稅捐等其他費用                                1,969                          0.73

                      總支出                        311,319                            100.00%

     註1： 污染預防支出、全球性環境保護支出、資源循環支出。

     註2： 綠色採購、資源回收再利用、推行環境保謢而提供之產品服務所衍生支出、減少環境衝擊所衍生之包裝容器上額外支出。

     註3： 環保教育訓練、取得驗證及證照所衍生之支出、環境的監控及量測支出、對環境影響之處理處置支出、環境保護之保險支出。

     註4： 政府開徵空污、土污、水污及其他規費。




                                 歷年環安衛成本

                                     30,000
                                                                        311,319
                                     25,000
                                              249,714      247,809
                                     20,000
                                     15,000
                                     10,000
                                     50,000
                                         0

                                              2014年         2015年       2016年
                                                                     (單位：仟元)




       環保法規遵循
        2016年發生4件環保違規事件，總罰款金額為新臺幣22萬4,000元。

             1.                                                  2.
             違反空氣污染防制法共2件，共處以罰鍰                                  違反廢棄物清理法共2件，共處以罰鍰新
             新臺幣20萬元整及環境講習4小時整。                                  臺幣2萬4,000元整及環境講習4小時整。




32   tangeng csr report 2017

                                         綠色理念與管理



2.1.4 管理系統與認證
 唐榮公司除了由內部相關單位自行監控產品品質與職業衛生安全管理外，亦委託第三方稽核單位認
證，期望藉此提高對外之公信力。



   iso 9001                  品質管理系統

                頒證單位：德國萊因驗證機構

                範圍：不銹鋼捲、不銹鋼片、不銹鋼鋼胚及不銹鋼鋼錠的製造與銷售




iso/iec 17025               實驗室品質管理

                頒證單位：財團法人全國認證基金會

                範圍：不銹鋼、拉伸試驗、洛氏硬度試驗/洛氏表面硬度試驗、維克氏
                   硬度試驗


 ped ad2000
                            壓力設備指令認證

                頒證單位：德國萊因驗證機構

                範圍：唐榮鐵工廠


 cpr證書英文版
                             建築材料認證

                頒證單位：德國萊因驗證機構

                範圍：不銹鋼產品



 ohsas 18001
                           職業安全衛生管理系統

                頒證單位：經濟部標準檢驗局

                範圍：唐榮鐵工廠


   toshms
                          臺灣職業安全衛生管理系統

                頒證單位：經濟部標準檢驗局

                範圍：唐榮鐵工廠




                                         tangeng csr report 2017   33

          能資源管理



     2.2 能資源管理
     2.2.1 原物料
        不銹鋼是可重複使用的再生資源，加強廢料的使用量可有效降低鐵礦的消耗，唐榮公司透過生產過
     程中持續使用廢不銹鋼及廢碳鋼的回收使用，可帶來碳排減少之功效。


        2016年原物料使用概況



               廢不銹鋼                廢鋼               鎳鐵                  純鎳             高碳鉻鐵
              134,528.92       17,993.39          43,406.67            3,808.28        41,761.51
                  公噸               公噸               公噸                   公噸                 公噸




     2.2.2 能源管理
        唐榮2016年煉鋼、軋鋼等產品製程能源全部皆為外購電力，另有天然氣、蒸氣、氧氣、氬氣與氮
     氣。



          組織內外購能源



                     外購電力               天然氣                   蒸氣                   氧氣
                  230,412,800度       17,508,249               36,228               14,416
                  = 829486.08 gj        立方公尺                   公噸                   公噸




                   外購自台電             外購自中油               外購自中鋼                    外購自中鋼




                                                               氬氣                   氮氣
                                                               3,240               7,269
                                                               公噸                   公噸




                                                          外購自中鋼                   外購自中鋼




34   tangeng csr report 2017

                                                                            能資源管理




  節能減碳是唐榮公司對愛地球的一份心力，唐榮公司以重要股東中鋼與燁聯為借鏡，致力於追求高
效能、高產值及低排放、低消耗的管制措施，以達節能，並有效降低環境負荷之綠色成效。



                               2016年廠區節能措施
  改善事項           改善作為                   說明                             效益        co 2 減量
                              4台125hp冷卻水幫浦，一年運
                              轉360天，一天運轉24小時，運
                              轉55hz即可滿足現場需求

 軋鋼間接冷卻循          調節水壓        減少耗能=125×4×0.746×                   約可節省           約 380 公噸
 環水系統安裝變          已符合現
 頻控制
                              24×360×[(1-(55/60))^3=740405
                                                                72 萬度電/年           co2e /年
                  場需求         度/年

                              實際電表量測一天節能約2000
                              度，一年節能2000×360=72萬度
                              /年

 提高軋鋼與煉鋼                      舊有泵浦運轉逾30年，效率比新
                                                                 約可節省            約 433 公噸
 總計400hp冷卻        汰舊換新        品降低約20%以上
 循環水泵浦效率
                                                               81.9 萬度電/年          co2e /年


  註： 減碳效益（co2e 減量）=節能度數x電力排放係數，2016年度電力排放係數依能源局公告為0.529 公斤co2e /度




  唐榮公司致力追求高效能、高產值及低排放、低消耗的管制措施，以達節能之效，並有效降低環境
負荷。由於產品的生產過程中，會使用到大量的電力、天然氣等能資源，因此主要的節電措施著重並持
續在生產設備的改良與製程改善。

  唐榮公司配合經濟部訂定之「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫」，2015年至2019年之執行
計畫，其平均年節電率應達1%以上。2016年唐榮公司節電率為1.0026%。


                          近年不銹鋼鋼捲產品單位用電量
               2012年         2013年         2014年             2015年             2016年

 鋼捲產量(mt)      209,595       203,819        223,949          181,448           218,284

 外購電力(度)    213,574,400   223,353,600   229,952,000    203,660,800          230,412,800

 單位用電量         1,018.98      1,095.84      1,026.81       1,122.42             1,055.56
 (度/噸鋼捲)




                                                                        tangeng csr report 2017   35

         能資源管理




        2016年唐榮公司製程用電共計2.304億度，每噸鋼捲生產用電指標之單位耗能大幅下降，能源密集
     度為1,055.56度/公噸，較2015 年減少5.96%，但鋼捲用電量與產能、生產排程有直接關係(例如產量下
     降，煉鋼軋鋼停機時間拉長，基礎耗能一樣持續消耗；直接購入黑皮鋼捲跳過煉鋼融煉，可減少煉鋼
     用電但鋼捲出貨量卻上升都是減少能源密集度的原因)，唐榮公司仍持續努力尋求節能空間，希望能不
     斷展現成效。



               近年單位耗能             (度/噸鋼捲)


                1,200
                1,000
                  800
                  600
                  400
                  200
                    0

                         2010年   2011年   2012年   2013年   2014年   2015年    2016年




     2.2.3 水資源管理
        鋼鐵產業屬於高用水量的產業之一，為有效使用水資源，唐榮公司制定節水策略，並設置節水設
     施，如：改善系統設計、採用高效率設備、回收再利用等，在節約水資源的成效相當顯著。


       用水來源
        唐榮公司水源來自高雄鳳山水庫，每日工業用水供水量為30萬噸，唐榮公司每日原水使用量約3
     千噸，遠低於鳳山水庫工業供水量，所以無因取水而重大影響水源。



       節水措施與效益
        唐榮公司制定節水策略，並設置節水設施，如改善系統設計、採用高效率設備、回收再利用等，
     使公司在節約水資源的成效相當顯著。




                                                 節水措施
            改善事項                             改善作為                           效益
                                 1.冷卻循環水經過砂濾機過濾回收使用
       軋鋼冷卻循環水回                                                            每年回收
                                 2.設置3座回收水沉澱池，回收砂濾機反沖
       收利用                                                               15.1 萬噸用水量
                                  洗水，再經由沉澱後上層清水再經由砂
                                  濾機過濾回收




36   tangeng csr report 2017

                                                                                   能資源管理




    改善事項                                 改善作為                                  效益

                      板框式汙泥脫水機製程比原先帶濾式汙泥
 汙泥脫水製程改用                                                                      每年省
                      脫水機減少清洗濾布過程，脫水製程耗水
 板框式汙泥脫水機                                                                21.6 萬噸用水量
                      量可大幅減少

                      廢水處理用水來源由原先的工業用水改從
 廢水處理用水使用                                                                      每年省
                      冷卻循環水池取水，能讓冷水池濃縮倍數
 冷卻循環水池水源
                      較高的廢水也能每一滴都能充分使用
                                                                          6.5 萬噸用水量



 水資源使用概況
  唐榮公司2016年總共節省43.2萬噸用水，回收再利用水一年有15.1萬噸用水，全公司總取水為
91.8萬噸用水，回收再利用總水量占總取水的16.45%。

  此外唐榮公司也開始著手計畫進行回收煉鋼連續鑄造機噴灑水，預計每年可回收21萬噸用水量，
為珍貴的水資源盡一分心力。



                            近年不銹鋼鋼捲產品單位用水量
               2012年              2013年               2014年       2015年              2016年

 鋼捲產量(mt)      209,595            203,819         223,949         181,448            218,284

自來水用水量(m3) 1,120,125             1,083,850       1,002,360        802,650            917,539

  單位用水量           5.34                 5.32             4.48            4.42             4.20
 ( m3 /噸鋼捲)




      近年單位用水              ( m3 /噸鋼捲)

          6

          5

          4

          3

          2

          1

          0

              2010年      2011年     2012年      2013年     2014年   2015年      2016年




                                                                               tangeng csr report 2017   37

         綠色產品



     2.3 綠色產品
     2.3.1 綠色材料


        1                採用低能耗製造工藝和低污染環境的生產技術。


                2              生產過程中，沒有使用有害物質。

                         產品的設計是以改善環境、提高生活品質為宗旨。
        3                (產品不損害人體健康，並具有多功能化，如抗菌、滅菌、防黴、除臭、隔熱、防射線、抗靜電等)。


                4              產品回收利用，無污染環境的廢棄物。


        5                生產所用原料盡量使用廢料，減少天然資源使用。




                                    不銹鋼產品就是綠色產品

         不銹鋼為生命週期極長的結構材料，只要正確選用，其使用年限可高達近100年為永續發展定
         下良好基礎，廢不銹鋼殘值高，回收率亦高，因物價逐年上漲，廢不銹鋼的殘值，不僅不會
         減低，甚至有增加的可能。

         不銹鋼為一綠色結構材料，應充分掌握其特性，廣泛予以應用。

         節能減碳將成為普世價值，不銹鋼的正確應用將使節能減碳工作事半功倍，並確保綠能經濟
         永續發展。




     2.3.2 綠色製程
        唐榮公司積極提昇廢鋼及廢不
                                               使用再生原料之比例(%)
     銹鋼等再生物料比例，以減低對環
     境負荷之衝擊，每年再生原料回收                    年度       2014年   2015年   2016年
     率約60%。煉鋼廠大量使用回收廢
                                        廢不銹鋼     50.41   42.41   51.20
     不銹鋼及廢鋼，使用廢不銹鋼及廢
     鋼不僅可將資源回收再利用，也可                     廢鋼       6.41    7.19    6.85
     減少其他原物料之投入量，減少碳
     足跡前端碳排之產生量。                      佔總生產原料比例   56.82   49.60   58.05


        近年來由於市場的需要，不銹鋼業者亦積極開發高端價值產品，同時為因應京都議定書的規定，符
     合環保的產品也是未來發展的趨勢之一。所以唐榮公司始終致力生產符合環保的綠色產品。




38   tangeng csr report 2017

                                                                  綠色成效



2.4 綠色成效
2.4.1 溫室氣體管理
  唐榮公司每年定期依法盤查全公司溫室氣體之溫室氣體排放量，並且將溫室氣體盤查結果登錄於
「國家溫室氣體登錄平台」以及於csr報告書中揭露。

  溫室氣體排放可分為範疇一、範疇二與範疇三，因範疇三的量化與盤查有困難性，故不列入溫室氣
體排放量計算。

  在2016年產能大幅上升，因產量的提高導致溫室氣體排放量增加，因此溫室氣體排放量比2014年
及2015年來的高。


 溫室氣體盤查範圍


     範疇一               原料、產品、廢棄物與員工交通等運輸所產生之溫室氣體排放
  直接溫室氣體排放             逸散性溫室氣體排放源




     範疇二
                       外購電力、熱或蒸汽或其他化石燃料衍生能源產生之溫室氣體排放
能源間接溫室氣體排放




 溫室氣體排放量 (公噸/co2e)

      範疇一
                    2014年         2015年         2016年
                  64,044.100    56,454.943    63,033.743


      範疇二
                    2014年         2015年         2016年
                  125,710.570   111,119.667   129,059.116


                       未來減少溫室氣體的排放量作為

  軋鋼冷卻循環水泵浦改變頻控制，節省用電量1,091,696度，減少溫室氣體排放量576.42公噸
  co2e。

  汰舊換新，改用高效率馬達與長效型泵浦，節省用電量880,332度，減少溫室氣體排放量
  464.82公噸co2e。




                                                            tangeng csr report 2017   39

         綠色成效



     2.4.2 空氣污染防制
        鋼鐵工業為重工業之一種，其鋼鐵冶煉過程中會排放出各種空氣污染，如：懸浮微粒、酸性氣體或
     者溫室氣體等。為避免污染情況惡化，唐榮公司除符合環保法規的要求外，並落實空氣污染防制的相關
     措施。



                                       空污排放標準須符合環保法規標準。

                                       24小時不中斷地量測煙囪的空氣污染物排放狀況。
                     空污防制措施
                                       監測數據供主管機關作為制定環保政策之參考依據。

                                       透過網路與環保局連線，使環保主管機關即時掌握工
                                       廠狀況。




                                                            排放管道不透光率
                                                            連續自動監測系統
                                                              （cems）




              近3年空氣污染物排放量



                               2014年          2015年      2016年
                  tsp          29.52 公噸       31.11 公噸   35.15公噸



                               2014年          2015年      2016年
                  sox          8.16 公噸        7.29 公噸    8.35 公噸



                               2014年          2015年      2016年
                 nox           60.47公噸    56.83公噸        55.39 公噸




40   tangeng csr report 2017

                                                           綠色成效



2.4.3 水污染防治
  唐榮公司廢水處理場已設置處理重金屬廢水總容量達1800噸/日的廢水處理設施，將製程廢水處理
到放流標準後再經32吋大排排放至高雄臨海林園工業聯合污水廠。2016年放流水全年總排放量為52.1萬
立方米，排放水質化學需氧量(cod)為20.8mg/l，懸浮固體(s.s)為9.5mg/l，六價鉻為0.07mg/l，鎳
含量為0.31mg/l，其它重金屬含量均極微量，遠優於排放標準。


                      2016年水質檢驗標準
     檢驗項目             檢驗值                單位               標準值
   氫離子濃度(ph)            8.1               --              6.0~9.0

       水溫              31.5              oc                   38

    懸浮固體(s.s)           9.5              mg/l                 30

   化學需氧量(cod)          20.8              mg/l               100

       總鉻              0.08              mg/l                2.0

      六價鉻              0.07              mg/l                0.5

     溶解性鐵              0.21              mg/l               10.0

     溶解性錳              0.07              mg/l               10.0

       鎳               0.31              mg/l                1.0

       銅               nd                mg/l                3.0

       鎘               nd                mg/l               0.03

       總汞              nd                mg/l             0.005

       鉛               0.33              mg/l                1.0

       鋅               0.03              mg/l                5.0




                     2016年各來源別的水量
     水來源別                     水量(m3/年)            處理情形
    軋鋼冷卻用水                    151,200             回收使用

    煉鋼冷卻用水                    287,558           排至聯合污水處理廠

     製程用水                     222,705           排至聯合污水處理廠

    生活/其他用水                    10,980           排至聯合污水處理廠

       總和                     521,243




                                                                               40
                                                     tangeng csr report 2017   41

         綠色成效



     2.4.4 土壤與地下水
        唐榮公司為避免造成土壤及地下水污染，除各油槽、化學品儲槽皆採不滲透構造、防溢堤等設施以
     確保污染物不致流出滲入外，並致力配合政府政策按時申報繳納土壤及地下水污染整治費，以展現共同
     維護環境之決心。另於進行土地租賃時，則嚴格進行土壤檢測，以符合法規規定確保土壤乾淨無虞。




     2.4.5 毒化物管制
        唐榮公司早期實驗室配合檢驗作業所購之毒性化學物質因已不再使用，故已廢止使用及貯存毒性化
     學物質核可文件，廠內已無毒化物管制項目。2016年唐榮公司均無發生任何毒災相關事件，亦無任何
     重大洩漏、溢漏事件發生。




     2.4.6 廢棄物與有害廢棄物管理
        唐榮公司對於事業廢棄物，如：煉鋼製程所產生之集塵灰、爐碴（石）等；廢水處理設施產出之含
     鉻污泥及退火酸洗製程產生之污泥等，皆委由合法清除與處理機構進行清除處理及最終處置。



             2016年廢棄物申報量統計




                                 集塵灰        含鉻污泥        電解污泥
            有害事業                 4,819.84    7,702.9    67.76
              廢棄物                  公噸         公噸         公噸


                                 資源回收       固化掩埋        固化掩埋




                        油污泥      廢潤滑油         爐碴        廢耐火材    生活垃圾
     一般事業
                        496.78    71.04     70,142.44   399.7   246.9
      廢棄物                          公噸         公噸         公噸      公噸
                          公噸

                          焚化      再利用        再利用         掩埋      焚化




                                 2016年廢棄物申報量共計 83,947.36 公噸




42   tangeng csr report 2017

                  3.1 我們與客戶
                    3.1.1 品質管制 ......................44
                    3.1.2 服務優質客戶滿意 ........44
                    3.1.3 客戶隱私 ......................47



                  3.2 我們與合作夥伴
                    3.2.1 公平交易 ......................48
                    3.2.2 供應鏈管理 ...................48
                    3.2.3 承攬商合作 ...................49
                    3.2.4 在地採購 ......................49


                  3.3 職業安全衛生
                    3.3.1 安全衛生理念與管理 .....50


共融共榮
                    3.3.2 教育訓練與宣導 ............50
                    3.3.3 工安查核與防災演習 .....53




  3
                    3.3.4 狀況預防與管控 ............55
                    3.3.5 工安績效 ......................55
                    3.3.6 健檢與健康促進 ............56


                  3.4 我們與員工
                    3.4.1 員工雇用與權益 ............60
                    3.4.2 人員流動.......................61
                    3.4.3 薪資與福利 ...................63
                    3.4.4 和諧的勞資關係 ............64
  chapter three
                    3.4.5 人才培訓 ......................65


                  3.5 我們與社會
                    3.5.1 唐榮文教公益基金會 .....67
                    3.5.2 企業公民.......................67
                    3.5.3 參加社會團體 ...............69
                    3.5.4 公共政策 ......................69




                                     tangeng csr report 2017   43

        我們與客戶



     3.1 我們與客戶
     3.1.1 品質管制
        唐榮公司每年定期依法盤查全公司溫室氣體之溫室氣體排放量，並且將溫室氣體盤查結果登錄於
     「國家溫室氣體登錄平台」以及於csr報告書中揭露。

        溫室氣體排放可分為範疇一、範疇二與範疇三，因範疇三的量化與盤查有困難性，故不列入溫室氣
     體排放量計算。


                                 品質管理系統運作原則
                               由品保處專人負責產品品質之檢驗、正字標記之驗證、產品規範之
                               訂定與專利申請等相關事宜。
        優質產品品質為服務
                               充分掌控產品品質，除例行執行產品品質監控外，並提供產品售後
        客戶的第一要務
                               服務機制。

                               主動積極處理產品品質與客戶意見，完善產品與服務品質。

        審慎衡量公司內外經              擬訂合適的經營方針。
        營環境及公司願景               充分提供資源給予整個過程進行管理活動。

                               透過內外部稽核、矯正措施、預防措施、產品品質與過程改進專
        監督量測及資料分析
                               案、管理審查等活動之實施，使品質管理系統持續改進。



       品質管理系統驗證


                        1995      歐盟壓力容器指令                   2014
                           年      （ped+ad2000）                 年


            iso 9001品質管理系統             2010            歐盟建築材料規章
                                        年     （constructive product regulation, cpr）




     3.1.2 服務優質客戶滿意
        唐榮公司非常重視客戶的權益與想法，因此積極制定與消費者權益相關的政策及對產品與服務提供
     透明且有效的消費者申訴程序，以期能滿足客戶的需求、協助客戶解決用料與技術等問題，以提昇產品
     價值與企業競爭力，建立上下游一連貫的銷售通路。




44   tangeng csr report 2017

                                                    我們與客戶



 服務績效
  唐榮公司各相關產品均分別獲得iso 9001品質管理系統驗證，以及其他合乎標準的相關認證或驗
證，可由此看出唐榮公司相當重視產品品質。在產品服務方面，設有提供產品售後服務機制，專責處
理產品品質與客戶意見，以達到產品品質與售後服務兩者並重的目標。唐榮公司所提供客戶的各項產
品與服務，其標示與說明均符合法規要求，2016年唐榮公司無違反關於產品與服務相關以及產品行銷
之法令。



 客戶滿意度
  唐榮公司每年進行「客戶滿意度調查」，針對客戶所重視的問題提報高階主管，並將調查結果之
不滿意項目，提交相關單位提出改善方案，由主管審核後並立即改善。

  2016年度顧客滿意度調查表總共寄出28份，共回收23份，回收率為82.14％，滿意度調查項目共
分五項(產品品質、交貨時效、交貨達成率、客訴處理、銷售服務)，平均分數分別為72.83分、71.30
分、86.96分、79.35分、89.78分，總平均分數為80.04分。


 2016年客戶滿意度


    產品品質       交貨時效       交貨達成率         客訴處理     銷售服務
     72.83 分    71.30 分    86.96 分      79.35分   89.78分

                    2016年總分平均 80.04 分
  註：客戶滿意度調查問卷共28份，回收共23份，回收率82.14%。



 近3年客戶滿意度概況



                2014年      2015年        2016年
                85.36 分    79.30分       80.04分

 綜合評比
  唐榮公司除了定期「客戶滿意度調查」外，另有定期進行「綜合評比」，評比內容包含「客戶滿
意度」、「產品全程合格率」及「客訴理賠金額比率」，藉此評估唐榮公司在產品銷售服務上是否仍
有需改進之處。

  綜觀2016年客戶滿意度資訊，雖量化後之分數較2015年進步0.74分，各項滿意度指標大致上較
2015年進步或持平，惟交貨時效退步3.88分，經檢討原因為2016年第四季起，市場需求回升、整體
訂單量急速增加，本公司備料不及，導致交貨產生遞延現象，故衍生客戶抱怨。為改善本公司交貨時
效，業務處已請客戶配合務必提前下單，尤其窄幅寬度或特殊鋼種等訂單，須提早進行內部特殊訂單
評估作業；且下單後儘量避免改單，以免干擾交貨時效。期望2017年客戶滿意綜合評比成績能提升
至80分以上。


                                                 tangeng csr report 2017   45

        我們與客戶




       產品全程合格率

                  目標值                  2014年        2015年      2016年
                 89% 以上                 89.14%      89.84%     89.68%

                  註：產品全程合格率＝產出率×繳庫一級品率。

        2016年度全程合格率為89.68%，較2015年度89.84％略為退步0.16％，原因為客戶對品質嚴格要
     求，使整體出貨量略微下降，連帶降低產品合格率，但仍已達成全程合格率89%以上目標


       客訴理賠金額比率

                  目標值                  2014年        2015年      2016年
                0.06% 以下                0.06%        0.06%      0.07%

                 註：客訴理賠金額比率＝（客訴理賠金額÷實際總銷售金額）×100%

        2016年度客訴理賠金額比率為0.07%，較2015年度上升0.01%，針對客訴理賠金的上升，唐榮內
     部要求生產線在每次更換設備或產品時，清潔、自主檢驗需更嚴謹，以達到客戶對品質要求。目標能
     維持客訴理賠金額比率在0.06%以下。



                                                 綜合評比概況
                                                   2014年     2015年      2016年
                               客戶滿意度               85.54     79.30      80.04

        目標值                產品全程合格率                 80.00     80.00      80.00
       80~85 分            客訴理賠金額比率                 75.00     75.00      70.00

                               綜合評比 註              81.27     78.15      77.02

          註：綜合評比＝客戶滿意度×0.5＋產品全程合格率×0.2＋客訴理賠金額比率×0.3。


        2016年度綜合評比總分77.02，較2015年度78.15分退步1.13分，雖然上半年景氣低迷，但是下半
     年鋼鐵業景氣快速回溫，備料不及無法在客戶需求日期內完成，使得客戶滿意度下降，然而因客戶檢
     驗標準嚴格使得客訴理賠金額也跟著增加，針對這部分雖然因景氣的影響讓客戶對產品的檢驗標準提
     高，使得評比分數下降，但這次經驗使本公司在品質方面獲得成長與改變，年初開始已陸續更換與升
     級產線設備，提升機台穩定度(例如：電控設備由類比訊號轉換成數位訊號)，同時加強生產線人員教
     育訓練，要求品檢人員對品質嚴格把關等，把品質做到最好。目標客戶滿意綜合評比成績能提升至
     80分以上。



       單位品質損失統計表
       1. 2016年度單位產出損失較2015年增加，主要受產出率下降影響(產出率:2016年為94.49%，2015
          年為94.79%)及當年度繳庫量及牌價與廢料價差變動有關。


46   tangeng csr report 2017

                                                   我們與客戶




 2. 2016年度單位產出損失1,678元/噸，較之2015年度平均值增加131元/噸。

 3. 2016年度單位等級損失1,012元/噸，較之2015年度平均值增加18元/噸。

 4. 2016年度之單位客訴損失51元/噸，較2015年度之平均值增加10元/噸。

 5. 2016年度剔退數量較多的缺陷為zml工輥點，共剔退160捲/2422噸。其次為附著物印痕，共剔
    退20捲/290噸。


 客訴資料統計表
  2016年度客訴折讓總鋼捲數為558捲(3,105噸)較之2015年增加186捲(745噸)，總客訴金額增加約
320萬元，單位客訴損失增加10元/噸，2016年度單位客訴損失相較於2015年均相對增加，研判應與
牌價變動有關。


 銷貨退回資料與處理情形
  2016年銷貨退回鋼捲共734公噸，除有1顆鋼捲尚未處理外，其餘均已立即檢討及處理檢討:

  本年度銷貨退回鋼捲較2015年增加約486噸，而銷退主要缺陷有邊波、襯紙折痕及襯紙纖維附
著、亮點、附著物印痕、zml工輥點、異物軋入及硬度過高等，雖大部分鋼捲退回後已派工下軋出
售，但為降低銷貨退回鋼捲比率及維護公司產品形象，相關單位會就其發生原因共同努力檢討。




 不符合事項與矯正

 1.                          2.
 若在生產線上發現嚴重或連續發生之產品缺         若為客訴發現之產品缺陷或非為責任單位線上
 陷，由品保處開出「緊急通知單」，請責任         生產時發現之缺陷，則由品保處開出「缺陷改
 單位改善並確認完成改善後再擲回品保處，         進聯繫單」，請責任單位改善並確認完成改善
 2016年共開出26份「緊急通知單」。         後再擲回品保處，2016年共開出114份「缺陷
                             改進聯繫單」。




3.1.3 客戶隱私
  唐榮公司致力於提供客戶最好的服務，並對客戶的資料做最嚴密的防護。2016年唐榮公司無破壞
客戶隱私與遺失客戶資料的抱怨事件。


                     客戶資料的保密措施
  公司電腦設備皆設有防毒軟體及網路偵測，防止電子資料散播電腦病毒。
  客戶所需的資訊皆分別由授權業務專人服務處理。
  所有資料處理與查詢，皆有個人連線帳號及密碼，並做好嚴格的權限管理
  帳號密碼由系統定期要求更新，以落實個資檔案之安全維護。



                                                tangeng csr report 2017   47

        我們與合作夥伴



     3.2 我們與合作夥伴
     3.2.1 公平交易
        唐榮公司向國外供應商採購原物料，均須簽署採購契約，明訂供應商應遵守當地法令，其中包含勞
     動與人權相關法規。同時，供應商亦須載明原物料之來源，以避免取得違反國際法規或共識之上游生產
     商所生產之原物料。

        原物料供應商管理機制方面，訂有「拒絕往來廠商名單」，經由上述採購程序規範及審查機制，可
     對供應商預作資格及履約能力的管理及篩選。

        在工程與勞務採購方面，因違反國內相關法令規定而被主管機關列為拒絕往來廠商者，均不得成為
     唐榮公司之供應商。此外，唐榮公司與廠商簽署採購合約或協定時，均嚴格要求廠商務必遵守政府相關
     法令規定來雇用勞務工作人員，前述法令包含「勞動基準法」、「職業安全衛生法」、人權相關法規以
     及其他施行細則之規範。


       唐榮公司供應鏈架構
                                   合作往來廠商

                                 熱軋程序
                                                       剪裁廠
                     原料供應商
                                         唐榮
                                        鐵工廠
              矽鐵、廢鋼、不銹鋼廢料
              石灰、純鎳、鉻鐵及鎳鐵                             加工廠商




     3.2.2 供應鏈管理
        順應國際趨勢，各家企業除自身善盡企業社會責任之外，亦逐漸開始向合作之供應商或承攬商推動
     企業社會責任。唐榮公司對於向供應商推動企業社會責任尚在討論與規劃階段，但對於供應商之要求以
     及管理上，仍訂有一套相關之規定。


                         國外供應商                   原物料供應商管理機制

       簽署採購契約                                 訂有「拒絕往來廠商名單」
       遵守當地法令、勞動與人權相關法規                       訂定採購程序規範及審查機制
       須明確提供原物料之來源



                  簽署採購合約與協定                        工程與勞務採購

       廠商須遵守「勞動基準法」、「職業安全衛生                   違反國內相關法令規定而被主管機關列為拒絕
       法」等相關法令                                往來廠商者，均不得成為唐榮公司之供應商




48   tangeng csr report 2017

                                                我們與合作夥伴



3.2.3 承攬商合作
  唐榮公司相當重視承攬商的安全管理，因此以輔導、查核、宣傳並重的策略，強化承攬商的勞工安
全意識。承攬商參與投標時需檢附勞工安全衛生教育訓練有效合格證及該合格證持有人受僱於投標廠商
之公勞保投保文件或公司負責人證明文件送審，故對於承攬商之輔導/查核/宣傳等皆附隨於個別採購案
件；涉及現場作業者，除強制得標商參與職業安全協議組織會議外，本公司亦提供起重機/堆高機操作
人員訓練協助得標商獲得更完整之勞工安全教育。


 工程承攬商管理


選擇方法 -               遵守法規 -            契約 -
 依據公司採購法規定           「職業安全衛生法」          每份契約均比照對供應商
                                        的要求
 透過公開、公正之方式，         「勞動基準法」
 以評選、比價或議價等程                            另訂有「工程及勞務承攬
                     「承攬商安全衛生管理規
 序遴選決定                                  勞工安全衛生注意事項」
                     則」
 以國內廠商為優先                               如有違反契約之規定，比
                                        照供應商管理模式懲處




3.2.4 在地採購
  唐榮公司為帶動國內相關產業升級，降低對國外廠商之依賴性，因此要求供應商增加在地採購的比
例，除降低成本外，同時亦可扶植國內產業促進及提昇就業人口。

  唐榮公司各單位於擬定採購招標規範時，針對安全衛生方面需有明確規定及作法，並參照「採購規
範安全衛生與專業資格確認表」訂定安全衛生相關規定，經採購單位確認該項表單後，始能進行採購。
唐榮公司網站首頁之採購公告，載有公開招標案件，歡迎廠商查詢下載。


                       國內外採購概況(%)
                       2015年                   2016年
    採購項目
               國內              國外      國內              國外
     矽鐵        100.0             -     100.0             -

     廢鋼        100.0             -     100.0             -

    不銹鋼廢料       99.8             0.2    99.8             0.2

     石灰        100.0             -     100.0             -

     純鎳        100.0             -     100.0             -

     鉻鐵          -             100.0     -             100.0

     鎳鐵          -             100.0     -             100.0




                                                 tangeng csr report 2017   49

        職業安全衛生



     3.3 職業安全衛生
        唐榮公司一向秉持工作場所的安全條件是保障操作人員的理念，因此從設計、施工、生產及服務過
     程中，皆盡力確保員工、承攬商、顧客、訪客等所有相關人員之職場安全及身心健康，並強調安全衛生
     工作需符合法規要求，以pdca的管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險。此外，唐榮公司更強
     調工作安全、愛惜生命及員工自我安全意識，朝向「零事故、零災害、零傷病」之目標邁進。




     3.3.1 安全衛生理念與管理

                                     目標       維護安全工作環境     有效防止職業災害


                                信念         勞工的生命與健康優先於企業利潤之上


                               理念      以人為本   生命無價    安全第一




       職業安全衛生委員會
        為達到防止職業災害，保障勞工安全與健康目的，唐榮公司設置職業安全衛生委員會，藉由會議
     傳達公司勞工安全之政策、目標、管理措施，以及勞資雙方代表意見之交流。



       職業安全衛生委員會


     目的 -                       組織 -                  工作事項 -
       專責推行工作安全。                    總經理擔任主任委員。           每季召開職業安全衛生委
                                                         員會。
       防止意外事故。                      相關單位代表共計有委員20人。
                                                         2016年由勞方委員提出議
       改善工作環 境 與 維 護                含主任委員1人、委員19人。
                                                         題計8案。
       員工健康。
                                    勞方委員7人，占35%，符合法
                                    令規定。




50   tangeng csr report 2017

                                      職業安全衛生



承攬商安全管理

  訂有「承攬商安全衛生管理辦法」、「工作許可管制準則」等規範。


  對承攬商人員之安全管理採取與企業員工相同標準。


  將承攬商員工的傷害事件視同員工的傷害事件，列入調查、改善事項、記錄與追蹤。


  加強承攬商人員辦理工作證，應投保個人意外保險5佰萬元、勞工保險之審查。


  成立「工安查核小組」，不定期赴各單位施工現場，執行不預警之查核工作。




參與工安健康交流


 臨海工業區      臨海工業區服務中心辦理各項教育訓練、防災宣導及工安經驗分享。

安全衛生促進會     提升工業區廠家之作業安全，防止職業災害發生。




            勞動部職業安全衛生署推動成立區域性之toshms促進會組織。

            唐榮公司於2009年6月通過toshms驗證，納為南區促進會之會員。
toshms促進會
            本公司為南區促進會之會員，本屆（2015年1月〜2016年12月）南區促
            進會之幹部推舉，本公司安全衛生處吳處長被推舉為副會長，不定期密
            切配合參與促進會會務活動，配合度深獲主辦單位之好評。




  中華民國      派員參與年度會員大會。
工業安全衛生協會    參與協會舉辦之各類安全衛生技術研討及觀摩會議。




安全衛生績效
 本公司於2016年發生3件失能傷害事件，事件發生皆為男性，分別為割傷、摔傷及壓傷共3例。




                                      tangeng csr report 2017   51

        職業安全衛生




                                  2016年安全衛生控管績效
      項目                績效指標內容              目標值              成果與績效
                      廠內安衛聯合稽查               4次/月           48次，達成率100%

                       危險性機械設備             依法令規定          危險性機械36台，設備2座
                   檢查實施次數與合格率          檢查合格率：100%            達成率100%
        主動性指標




                                                        噪音、粉塵、特化、二氧化碳場所
                   作業場所作業環境測定              依法令規定
                                                         各測定2次；高溫場所測定4次
                      實施次數與合格率       週期實施合格率：100%
                                                             合格率100%

                       安全衛生委員會
                                            1次/3月         共召開4次，達成率100%
                       開會頻率及成效

                 作業場所個人防護具數目、              妥善率：100%          妥善率：100%
                       妥善率與使用率             使用率：90%           使用率：90%

                   勞工安全衛生教育訓練               12場次/年        辦理13場次，達成率130%
        被動性指標




                  死亡及殘廢職業災害事故                 0件                0件

                           失能傷害              ≦ 0件               3件

                           工安罰款              ≦ 1件               0件

                   勞檢機關檢查工安缺失               ≦ 10件/年             1件




     3.3.2 教育訓練與宣導
        透過職業安全衛生教育訓練與宣導，期望相關人員共同提高環境安全之意識，共創安心、安全的工
     作環境。

       工安教育訓練與宣導


                               起重機操作人員             危害物作業人員(作業危害健康促進宣導)
                               缺氧作業主管人員            危害物作業人員(局限空間/缺氧作業危害預防)
      實施安全衛生法                  一般員工(aed)           職業安全衛生管理系統內部稽核人員
         在職訓練班                 一般員工(交通安全)          職業安全衛生委員會成員暨職業災害預
                               承攬商職業安全衛生法宣導
                               訓練項目共13梯次，總計744人參與訓練




52   tangeng csr report 2017

                                                職業安全衛生




                 2016年安全衛生在職教育訓練統計表
         訓練項目種類                時數                人次
         起重機操作人員                  3              408

  危害物作業人員（作業危害健康促進宣導）             3               50

         缺氧作業主管人員                 6               55

         一般員工（aed）                2               60

 危害物作業人員（局限空間/缺氧作業危害預防）           3               40

        一般員工（交通安全）                3               29

     承攬商職業安全衛生法宣導                 3               53

   職業安全衛生管理系統內部稽核人員               3               39

  職業安全衛生委員會成員暨職業災害預防              3               60

            合計                   29              744




3.3.3 環境檢測與防災演習
 工安查核
  唐榮公司對所屬員工及承攬商之安全衛生環境非常重視，因此積極推動工安查核，如安全衛生處亦
訂定「工安查核準則」，查核過程所發現缺失均透過資訊系統追蹤至改善完成，以防範事故之發生。此
外，為掌控事故狀況，唐榮公司訂定出「危機與緊急處理組織與對策」，定期演練以熟悉應變步驟，期
能在事故發生時降低災害程度與減少人員、設備之損失。

                      2016年工安查核實施結果
 稽核單位              高雄市勞檢處                安全衛生處

 稽核次數                 5次                  50次

                                 煉鋼廠6項（含轄管承攬商2項）
                                 軋鋼廠8項（含轄管承攬商1項）
 查核缺失                軋鋼廠1項       設備處3項（含轄管承攬商1項）
                                 業務處3項
                                 公用設施組5項（含轄管承攬商1項）

                                 煉鋼廠1項          設備處3項
 建議事項                軋鋼廠1項
                                 軋鋼廠2項          公用設施組1項

         上述缺失均已改善完成，高雄市勞檢處查核缺失，違法提示：加強安全衛生教育訓
 後續追蹤    練。本公司改善措施包含:修訂「剪斷鋼帶及打包作業安全作業標準｣，實施教育訓
         練加強宣導打包作業安全作業事項，並公告於違規場所明顯處所。



                                            tangeng csr report 2017   53

        職業安全衛生



       防災演習

       軋鋼廠辦理光面處理工場油池火災緊急應變演練




              模擬火災帶班前往事故地點查看    演練過程中發現100磅手動滅火器皮管有
                                破裂現象

       煉鋼廠辦理榮剛鋼錠澆鑄洩鋼緊急應變演練




              防堵 作業(搶救人員安全為主)   人員噴水塔就位


       設備處機械修護課軋鋼機修班乙炔儲存室火災緊急應變演練




              發現人員進行緊急通報        清點人數


       公用設施組辦理氫氟酸洩漏事故緊急應變演練




              氫氟酸洩漏搶修           搶修完成後防護衣具除污



54   tangeng csr report 2017

                                            職業安全衛生



3.3.4 狀況預防與管控




 2016年安全衛生改善措施

  避免災害發生，防止台車出軌          a配料坑重新修補



    維護吊運渣桶作業安全           運渣車運搬道路rc整建



  維護工作安全，避免意外發生          apl酸液脫泥系統旁洗眼器增設



  維護工作安全，避免意外發生          zml#2增設工作輥吊運天車



  防止維修人員於屋頂邊緣滾落          增設設備處備品倉庫廠房屋頂欄杆



      防止人員感電             電控箱增設中隔板改善方案



  維護工作安全，避免意外發生          本公司液態氧、氬、氮儲槽停用




3.3.5 工安績效
  唐榮公司對於工作環境的安全防範與改善不遺餘力，2008年委請工研院安全衛生技術中心輔導，
建立職業安全衛生管理系統，期望能加強安全衛生管理，並確保員工作業安全與健康。除了通過經濟部
標準檢驗局toshms /ohsas 18001 評鑑認可登錄以外，本公司2016年並無職業病案例，承攬商於作
業場所施作亦無發生職業災害情形，以下數據是鋼鐵公會統計之傷害頻率與本公司實際發生之傷害頻率
比較，往年本公司工安績效均優於其他公司，唯獨本年度失能傷害(3件)頻率略高於鋼鐵公會會員廠平
均值。雖然每件都只是輕微傷害，但本公司對於任何異常事件絕不放過，即便沒有人員受傷之虛驚事件
也都深刻檢討，研擬改善措施，務必做到滴水不漏，絕不允許相同事件重複發生。



                                            tangeng csr report 2017   55

        職業安全衛生




                                        近3年失能傷害概況
                 指標        年度         2014年       2015年      2016年
          總經歷工時（小時）                  1,413,566   1,366,369   1,404,472

              失能傷害件數                    3           2           3

          損失工作日數（天）                    122         321         195

          失能傷害頻率（fr）註1                 2.12        1.46        2.13
                                註2
         失能傷害嚴重率（sr）                    86         235         138

          綜合災害指數（fsi）註3                0.43        0.59        0.54

     註1：失能傷害頻率（fr）＝（總計失能傷害件數/總經歷工時）×1,000,000
     註2：失能傷害嚴重率（sr）＝（總計損失工作日數/總經歷工時）×1,000,000
     註3：綜合災害指數（fsi）＝（fr×sr÷1,000）^（1/2）
     註4：上表失能傷害概況不包含承攬商




                                     近3年失能傷害頻率比較表
                  年度                  2014年       2015年      2016年
                唐榮公司                   2.12        1.46        2.13

            鋼鐵公會會員廠                    2.95        1.85        1.92

     資料來源：勞動部




     3.3.6 健檢與健康促進
        為守護員工的健康，唐榮公司每年定期辦理年度體檢，針對健檢的異常項目，納入個案管理追蹤，
     並提供相關的健康諮詢服務，為員工的身心健康把關。


                                     近3年員工健康檢查一覽表
               年度                     2014年       2015年      2016年
         健康檢查人數(人)                     736         722         724

        健康檢查總費用(元)                   1,011,942   840,291     1,064,874




56   tangeng csr report 2017

                            職業安全衛生




量腰圍、身高、體重   ｘ光攝影檢查




            抽血檢查      量血壓




視力辨色力檢查     眼底鏡檢查




            腹部超音波檢查   小港衛生所派員稽查



                            tangeng csr report 2017   57

        職業安全衛生



       健康管理

                               本公司聘有特約職業醫學專科醫師。
          醫務室設置
                               每月提供1次約3小時健康服務。

                               提供個人健康指導或異常值追蹤。
       健康管理與追蹤
                               每年舉辦4場次健康檢查報告醫師諮詢說明會。


      健檢報告統計分析                 製作統計分析報告，作為職業病研究及健康促進方向之依據


                               擬定頒行「唐榮公司異常工作負荷促發疾病預防計畫」。
         健康風險評估                對於健檢健康風險較高之員工，請本公司委聘之職業病醫師進行面談
                               及健康指導。

                               四癌篩檢：每年辦理口腔癌、大腸直腸癌、女性子宮頸癌及乳癌等癌
                               症篩檢。
           癌症篩檢
                               癌症指標篩檢：每年健康檢查時增列cea、胎兒蛋白、afp(男)、
                               ca-125(女)等癌症指標項目。


          傳染病防治                提供疾病資訊宣導、疫情調查、環境消毒、患病員工及接觸者之健康
                               管理與檢查。


         作業現場訪視                每年定期與勞安人員訪視現場並健康宣導。



           環境監測                定期依安全衛生規定實施作業環境監測，包括粉塵作業、高溫作業、
                               特定化學物質、噪音作業等區域現場作業測定。




     職業醫學專科醫師臨廠服務                舒壓課程




                                 環境消毒             三高防治宣導


58   tangeng csr report 2017

                                       職業安全衛生




癌症篩檢               醫師問診與衛教



 健康促進
 依據歷年來健康檢查統計報告顯示：本公司由於平均年齡偏高，體重過重及三高的百分比逐年上
升，所以近年來健康促進的議題大多以減重或三高的防治為活動推廣方向。




           輔導心血管疾病高風險群個案共計17人。
 健康管理
           衛教特別危害作業之員工共計154人。




           醫護人員衛教。    宣導單張發放。       寄發電子郵件
健康教育宣導
           海報張貼。      公司網站提供下載。




           公司成立有健行社、慢跑社、登山社、游泳社、歌唱社等各項社團，培養員工
 健康管理
           健康的身心及體能。




         急救推廣活動              登山活動




                                       tangeng csr report 2017   59

        我們與員工



     3.4 我們與員工
     3.4.1 員工雇用與權益
        唐榮公司所有正式員工皆雇用自台灣地區，並無雇用外籍員工。人員招募亦遵照法規要求，從未雇
     用童工從事工作；此外，因唐榮公司屬於作業鋼廠，多以現場製造單位為主，基於安全考量上，男性員
     工比例較高，但對於薪資、福利、考核與晉升機會皆不因性別或結婚生育而有不同等之對待。

        唐榮公司積極雇用身心障礙者與原住民等弱勢團體，以展現本公司關懷弱勢族群的決心，目前雇用
     原住民計有2人，身心障礙者計有22人，相關勞動條件與其他同仁一致，相處和諧，2016年唐榮公司未
     發生違反人權或歧視之相關事件。

        為保障員工的權益，唐榮公司除依照勞動相關法令外，另有訂定工作相關規則以及各項人事管理規
     定，並與企業工會訂有團體協約及定期舉辦勞資會議，充分保障員工之合法權益。



       人力結構
        截至2016年底，唐榮公司之員工總人數為720人(男性655人，女性65人)，平均年齡51.89歲，平均
     年資26.21年。


                                                                   65人

                                                                   9.03 %
                                              員工
                                             720人                  655人

                                                                  90.97 %

                                      近3年員工年齡概況
                                     2014年                2015年                   2016年
                     年度
           年齡                   男           女        男            女          男            女
             未滿30歲              22            2      4             1         15           6

             30~49歲            222           19     172           15        193           22

             50歲以上             430           39     482           40        447           37

                                      734                  714                     720
               總計
                               674人          60人     658人         56人        655人         65人




60   tangeng csr report 2017

                                                           我們與員工




                          近3年員工學歷概況
                         2014年             2015年              2016年
         年度
  年齡              人數         比重      人數         比重      人數           比重
        博士           2       0.27%     2       0.28%      1          0.14%

        碩士          41       5.59%    36       5.04%     43          5.97%

        學士          83      11.31%    64       8.96%     96        13.33%

        專科         232      31.61%   242      33.89%    220        30.56%

    高中以下           376      51.23%   370      51.82%    360        50.00%

        總計         734     100.00%   714      100.00%   720       100.00%




                          近3年員工職別結構
                         2014年             2015年              2016年
         年度
  年齡              人數         比重      人數         比重      人數           比重
  直接操作人力           461      62.81%   442      61.90%    452        62.78%

   支援人力            168      22.89%   162      22.69%    156        21.67%

   管理人力            101      13.76%   106      14.85%    106        14.72%

   研究人力              4       0.54%     4       0.56%      6          0.83%

    總計             734     100.00%   714      100.00%   720       100.00%




3.4.2 人員流動
  2016年1人申請育嬰留職停薪。此外，唐榮員工對於職位異動及從業人員離退均按規定辦理。正式
聘僱員工可依勞基法工作至65歲退休或依法提早自願退休。職位異動及優惠退休之規定如下：

        職位異動數週前，由直屬主管先與當事人溝通，之後再簽陳權責主管核定後發布人事動態
職位異動
        通知。若因而致履行勞務發生困難時，當事人可依法提出申訴或提出勞資爭議處理。

優惠退休 本公司訂有「從業人員專案優惠離退處理要點暨施行細則」，將優惠離退之申請制度化。


優惠退休 2016年唐榮公司平均到職率為6.92%。2016年新進人數為51人。

        2016年唐榮公司平均離職率為4.61%；其中男性員工平均離職率為4.21 %，女性員工則為
�離職人數
        0.4%。以年齡群來看，未滿30歲員工平均離職率為0.14 %；30歲至49歲之員工平均離職率
        為0.81%；50歲以上員工平均離職率為3.66%。


                                                        tangeng csr report 2017   61

        我們與員工




                                     近3年新進員工概況
                                    2014年                2015年                   2016年
                     年度
           年齡                   男           女       男               女       男            女
               未滿30歲            2           0        0              0       16           3

            30歲到49歲             0           0        0              0       27           3

               50歲以上            1           0        0              0        2           0

                                    3人                       0人                   51人
                總計
                               （到職率0.13%）           （到職率0.00%）              （到職率6.92%）



                                     近3年離職員工概況
                                    2014年                2015年                   2016年
                     年度
           年齡                   男           女       男               女       男            女
               未滿30歲            4           0        1              0        1           0

            30歲到49歲             5           0        2              0        6           0

               50歲以上           24           3       12              0       24           3

                                    36人                      15人                  34人
                總計
                               （到職率4.90%）           （到職率2.23%）              （到職率4.61%）



                                     近3年員工流動概況
           項目          年度           2014年                2015年                   2016年
          員工到職率(%)                   0.13                    0.00                 6.92

          員工離職率(%)                   4.77                    0.56                 4.61

          員工流動率(%)                   2.45                    0.28                 5.77

       註1：員工到職率＝（當年度進入之受雇員工人數÷年初受雇人數）×100%
       註2：員工離職率＝（當年度退出之受雇員工人數÷年初受雇人數）×100%
       註3：員工流動率＝（員工到職率+員工離職率）÷2



                               2016年唐榮公司使用育嬰假情形
       享有育嬰假員工人數               實際使用育嬰假人數                     已復職人數                 復職率

           男             女      男           女            男              女
                                                                                   100%
           6              1     1               0        1              0

       註：唐榮公司在2015年並無員工請育嬰假之情形。



62   tangeng csr report 2017

                                             我們與員工




3.4.3 薪資與福利
 薪資制度
  員工薪資的主要項目包括基本薪資、年終獎金、盈餘激勵獎金以及考績獎金。本公司自2015年1月
1日起新進之從業人員薪給一律採薪幅制，為職務與責任給與制度，依據各項職務之特性訂定「本公司
2015年起新進從業人員職位列等表」，及「本公司2015年起新進從業人員薪幅制薪給表」，以規範本
公司2015年起新進從業人員各項薪給及獎金之核發作業。


 員工薪資


               2015年起新進從業人員依照招募簡章載明之薪資起敘，嗣後每年依據本
  基本薪資
               公司從業人員考績作業要點辦理各項調薪作業。


               本公司經營，不論年度結算盈餘或虧損，其年終獎金總額以不超過一個
               月薪資總額為限。
  年終獎金
               年度內新進或已命令退休（自請退休）、資遣、留職停薪復職人員及在
               職死亡人員，得按當年度在職滿額月數比例發放。


 盈餘激勵獎金        盈餘激勵獎金的發放，依公司「經營績效獎勵金分配規則」辦理。


               於每年年終辦理年終考績，依成績級距區分優、甲、乙、丙、丁五個等
  考績獎金
               第，再依個人等第高低給予不同「考績獎金」。



                        各職別薪資比例
    性別           四級主管          專業職位          基層職位
    男性             1.04           0.96         1.05

    女性              1               1            1



 福利制度
  唐榮公司除了依法成立職工福利委員會，並提撥職工福利金從事各項員工福利事宜外，本公司員工
基本福利如下：

 傷病、住院贈慰問金。               辦理郊遊、旅行等聯誼活動之補助款。
 辦理員工團體保險。                表揚服務十五年以上資深員工，並致贈獎品。
 提供員工子女獎助學金。              提供員工制服。
 三節禮金、生日禮券、年終尾牙活動。        提供員工伙食及員工宿舍。
 各項社團活動經費補助。              每年表揚模範員工，致贈獎章、獎品及補助出國費用。
 補助員工伙食費。                 本公司員工每年定期健康檢查一次。



                                         tangeng csr report 2017   63

        我們與員工



       退休金制度
        唐榮公司設有勞工退休基金監理委員會，選擇勞退舊制人員退休基金並依規定由公司按月提撥至專
     款帳戶儲存，其相關事項：

       依規定每月提撥12%至台灣銀行退休基金專戶儲存。
       最近二年度依勞基法退休之勞工計 41 人，支付退休金 100,189 仟元。
       截至2016年12月31日退休金專戶尚餘 702,855仟元。




     3.4.4 和諧的勞資關係
        唐榮公司極為注重員工意見及溝通，營造和諧的勞資關係，減少勞資的糾紛，為暢通企業與員工的
     溝通管道，2016年唐榮公司並未發生任何勞資糾紛。


        員工溝通管道

       (1) 每月辦理勞資會議座談，適時溝通解決相關問題
       (2) 定期舉辦各項會報（經管會報、業務會報），邀請工會代表參與並傳達訊息
       (3) 設置意見箱廣納員工意見
       (4) 不定期舉辦員工意見溝通座談會，加強勞資雙方之溝通協調
       (5) 有關申訴案件可循工會及其代表大會、理監事會議反映
       (6) 設立「獎懲委員會」，負責審議考評及申訴案件
       (7) 各工場設有早報之溝通互動
       (8) 員工可循行政系統，逐級反映、溝通互動




64   tangeng csr report 2017

                                            我們與員工



 唐榮公司企業工會
  企業工會是為員工發聲的管道之一，協助員工保障及爭取合理的工作環境，並促近互助合作，共同
發展公司事業。凡是在唐榮公司服務的員工，除董事長、總經理、委任經理人與定期契約工之外，均應
加入本工會，目前企業工會會員有725人(不包含董事長、總經理及定期契約工)，比例為100%。




3.4.5 人才培訓
  唐榮公司對員工在職訓練及新人進用，提供多元化的訓練課程，包含：基層幹部管理訓練、各類技
術專長訓練、師級人員培訓，以培養優秀的中高階管理人才及提升員工的專業能力，以達成技術、管理
及經驗之傳承目標。


 訓練課程架構
  唐榮公司以「績效管理」與「能力發展」作為人力資源管理體系的核心，透過多元化的能力培養計
畫以及有系統性的績效管理，以提升員工的工作技能與知能，共同提升企業績效目標。2016年員工受
訓人次為3,071人、總時數為14,959小時、平均時數為4.87小時/人。




                                         tangeng csr report 2017   65

        我們與員工




     年度教育訓練


              職涯訓練               技術證照                    訓練方式                 評定與檢討
      1.專業訓練(技術專業人員)             1.電腦訓練                  1.自辦訓練        評定績效成果，檢視職能
      2.管理訓練(中階主管)               2.證照研習                  2.委辦訓練        發展狀況，並開會進行檢
      3.領導訓練(高階主管)                                       3.國外訓練        討與改善。
      4.第二專長訓練




        績效管理

                                          目標設定

                                    根據上期的績效評估
                                   與檢討，訂定本期績效
                                                 目標



                                                       定期追蹤

                               評定與檢討                  定期檢視與記錄績效
                                                      表現，並作成檢討
                                                         報告。




                                      2016年員工受訓情形
                                 受訓人次(人)                受訓時數      受訓時數         受訓時數(小時)
               訓練課程
                                  男              女       (小時)      (小時)        男              女
        專業職能訓練(一般員工)             2,790           99     14,327    1,962,500    4.79          0.17

                主管訓練               48             3       237      104,071     4.38          0.27

              新進人員訓練              110            20       395        6,400     2.56          0.46

                   總計                    3,071          14,959    2,072,971           4.87




66   tangeng csr report 2017

                                                  我們與社會



3.5 我們與社會
3.5.1 唐榮文教公益基金會
  唐榮公司為善盡企業的社會責任，多年來持續贊助社區活動及人才培育，企業文化是公司永續經營
之命脈，基金會之運作是建構唐榮企業文化重要的一環，本諸取之於公、用之於公，在員工及社會支持
下，發揮文教及公益更大之功能。唐榮公司於1997年創立財團法人唐榮文教公益基金會，基金會的運
作是象徵唐榮企業文化的一部分，其目的是獎勵優秀從業人員、激勵社會表現優異人士、對特殊成就或
學術發展有所貢獻之人給予獎助與獎勵。2016年奬勵唐榮公司優秀從業人員如下。



             資訊處                   設備處
      唐榮獎                  新人獎
             張群正先生                 詹傑顯先生




             軋鋼廠     軋鋼廠     軋鋼廠         軋鋼廠
             陳政雄先生   董城良先生   曹富卿先生       李維宗先生
      貢獻獎
             軋鋼廠     煉鋼廠     品保廠         煉鋼廠
             歐陽光昕先生 吳瑞安先生    黃寶忠先生       王榮添先生




3.5.2 企業公民

             對於員工及供應商的安全、衛生、健康、待遇、福利、平權及培訓等各方
善盡企業社會責任
             面主動善盡企業責任。



  敦親睦鄰       贊助當地社區舉辦一系列睦鄰活動。




 回饋社會－唐榮磚窯廠
  位於三民區中華橫路220號的唐榮磚窯廠內矗立的兩支大煙囪為愛河沿岸中都地區的地標。在台灣
經濟起飛的五、六ｏ年代，創造了甚高的利潤，停工生產後，作為其見證高雄都市及工業發展的歷史，
也記錄了中都地區居民共同的記憶。2005年公告為國家古蹟，內容包涵八卦窯、南、北煙囪、三座倒
焰窯、一座實驗窯、一座隧道窯及紅磚事務所共九處。




                                               tangeng csr report 2017   67

        我們與社會



       敦親睦鄰
        2016年唐榮公司持續贊助地方社區舉辦的一系列活動，做為社會的好鄰居。

         1月       捐助台灣關懷社會公益服務協會策劃之「珍愛生命，希望無限」兒童自殺安全教育活動。

         2月       捐助台南市政府救助科(0206震災捐款)。
                  捐助台灣原住民族文化推廣協會「性別平權攜手向前性平教育」戲劇宣導專案。

         4月       捐助高雄市漁民協會文化宣導活動。

         5月       捐助泰山里2016年熱帶植物淨園建行活動。

         6月       參加高雄市警察之友會三民一辦公室高雄市警察之友會顧問。

                  捐助林岱樺立委(高雄市社福慈善團體聯合會) 家屋老小寶貝樂活園遊會暨食物劵認養計畫
                  活動。


         8月       捐助管碧玲立委-大高雄市觀光商圈總會慶中秋漾鄰里活動。


         9月       捐助林岱樺立委(社團法人高雄市天心慈善會) 「105年度九九重陽敬老活動」活動。
                  捐助管碧玲立委-台灣體育總會桌球錦標賽活動。


         11月 捐助高雄市陳氏太極拳協會國際錦標賽。

         12月 捐助財團法人唐榮文教公益基金會獎勵優秀人員。
                  捐助雲林縣政府2017臺灣燈會。
                  捐助高雄市小港國小社區暨校慶活動。
                  捐助高雄市文山中學校慶活動。
                  捐助財團法人樂仁啟智中心2016歡樂聖誕變裝表演秀活動。
                  捐助臺北市國會助理職業工會業務聯誼暨研究晚會活動。
                  捐助鳳山區鎮北國小30週年校慶活動。
                  捐助大高雄市觀光商圈總會甲仙踏查美濃拔蘿蔔活動。




68   tangeng csr report 2017

                                                我們與社會




                     社會責任支出概況(元)
                項目                      支出金額
             地方社區活動經費贊助                    819,000

              宣導活動贊助                        32,500

    臺南市政府急難救助科(0206震災專戶)社會救助金             1,000,000

                合計                        1,851,500




3.5.3 參加社會團體
  唐榮公司因應業務發展之需要，選擇與本業可互相助益之社會團體，2016年唐榮公司參加之社會
團體共計13家，均為團體會員身份。除此之外，唐榮公司亦依法律規定參加相關之商業同業公會及工
會等團體或組織。

                       社會責任支出概況
     社會團體            擔任職務          社會團體               擔任職務
 台灣區鋼鐵工業同業公會           會員        高雄市港都企業家協會              會員

高雄市臨海工業區廠商協進會          會員       台灣區機器工業同業公會              會員

 新竹縣工業區廠商協進會           會員       中華民國企業環境保護協會             會員

 台灣產業科技推廣協會       趙健在董事長擔任理事    台灣植物工廠產業發展協會             會員

 中華民國品質管制學會            會員       台灣資源再生工業同業公會             會員

   高雄市工業會              會員        台灣新竹綠色產業聯盟              會員

中華民國工業安全衛生協會           會員




3.5.4 公共政策
  本公司透過參與之社會團體，如成為「台灣資源再生工業同業公會」會員，期望在綠色議題盡一份
心力；又如加入「台灣區鋼鐵工業同業公會」，提昇公司注重本業相關議題，我們致力為國內金屬產業
高值化獻策、為金屬產業突圍，為謀鋼鐵工業之團結與發展，協助政府經濟建設及爭取國家外匯，並協
調同業關係，增進同業共同利益。




                                             tangeng csr report 2017   69

        附錄一



     附錄一：全球永續性報告協會 g4綱領對照表
                           (global reporting initiative, gri)

                                                                     為重大性議題

      編號                        gri指引                             對應章節
     1. 策略分析
                 提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織相關的永續
     g4-1                                                        經營者的話
                 性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略

     2. 策略分析
     g4-2        組織的關鍵衝擊、風險及機會                                  1.1.2經營策略

     g4-3        說明組織名稱                                         1.1.1公司簡介

     g4-4        說明主要品牌、產品與/或服務                                 1.1.1公司簡介

     g4-5        說明總公司所在位置                                      1.1.1公司簡介

                 組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永                   1.1.1公司簡介
     g4-6
                 續發展議題有關的所在國）                                   1.2.1財務表現

     g4-7        所有權之性質與法律形式                                    1.1.1公司簡介
                 說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客
     g4-8                                                       1.2.2主要產品營業情形
                 戶／受惠者的類型）

     g4-9        說明組織規模                                         1.1.1公司簡介

     g4-10       不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數                       3.4.1 員工雇用與權益
     g4-11       受集體協商協定保障之總員工數比例                               3.4.4和諧的勞資關係
     g4-12       描述組織的供應鏈                                       3.2.2供應鏈管理
     g4-13       報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大改變                   2016年無任何重大改變
                                                                1.1.2經營策略
     g4-14       報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大改變                   1.3.3道德價值與從業行為
                                                                1.3.5透明的資訊揭露
                 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
     g4-15                                                       無
                 章、原則或其他倡議
                 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
     g4-16                                                      3.5.3參加社會團體
                 織的會員資格
     3. 鑑別重大考量面與邊界
                 提供組織最高決策者的聲明，內容包含判斷與組織相關的永續
     g4-17                                                      1.2.1財務表現
                 性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略

                 界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告
     g4-18                                                      1.4.2重大性議題分析與審議
                 內容的原則

     g4-19       列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量                        1.4.2重大性議題分析與審議
     g4-20       針對每一項重大性考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                     1.4.2重大性議題分析與審議
     g4-21       針對每一項重大性考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                     1.4.2重大性議題分析與審議



70   tangeng csr report 2017

                                                        附錄一



 編號                gri指引                      對應章節
g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因        無重編之情事
g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變         無顯著改變
4. 利害相關人的互動與經營
g4-24   列出組織進行議合的利害相關人群體                    1.4.1與利害關係人

g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法               1.4.1與利害關係人

        說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式
g4-26   的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進        1.4.1與利害關係人
        行
        說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組
                                            1.4.1與利害關係人
g4-27   織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明提出
                                            1.4.2重大性議題分析與審議
        每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

5. 報告書基本資料
g4-28   所提供資訊的報告期間                          編輯方針

g4-29   上一次報告日期（如果有）                        編輯方針

g4-30   報告週期（如每年一次、兩年一次）                    編輯方針

g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                  編輯方針

        說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所選擇的gri內容索
                                            編輯方針
g4-32   引。如報告書經過外部保證／確信，請引述外部保證／確信報告

                                            編輯方針
g4-33   說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法
                                            附錄四
6. 公司治理
        說明組織的治理結構，包括最高治理單位的委員會。鑑別哪些
g4-34                                       1.3.2最高治理單位
        委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策

7. 道德與誠信
                                            1.3.3道德價值與從業行為
        描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理         1.3.5透明的資訊揭露
g4-56
        守則                                  2.1.1環境保護政策
                                            3.1.1品質管制




 特定標準揭露-經濟績效指標

 考量面       編號          gri指引             對應章節
          g4-dma   經濟績效管理方針             1.1.2經營策略

 經濟績效     g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值      1.2.1財務表現

          g4-ec4   來自政府之重大財政補助          1.2.5資金來源與重大補助

間接經濟衝擊 g4-ec7      基礎設備的投資與支援服務發展及衝擊    1.2.3研究與發展

          g4-dma   採購政策管理方針
 採購政策              在各主要營運處，對當地供應商之政策、
          g4-ec9                        3.2.4在地採購
                   措施及支出比例

                                               tangeng csr report 2017   71

        附錄一



      特定標準揭露-環境績效指標

      考量面              編號           gri指引             對應章節           備註
                      g4-dma    原物料管理方針               2.2.1原物料
        原物料
                      g4-en1    原料使用之重量或體積            2.2.1原物料

                      g4-dma    能源管理方針                2.2.2能源管理

                      g4-en3    依主要來源劃分的組織內能源消耗量      2.2.2能源管理
         能源
                      g4-en6    減少能源的消耗               2.2.2能源管理

                      g4-en7    降低產品和服務的能源需求          2.2.2能源管理

                      g4-dma    水資源管理方針               2.2.3水資源管理

        水資源           g4-en8    依據水源別之總用水量            2.2.3水資源管理

                      g4-en9    用水對水源之重大影響            2.2.3水資源管理

                      g4-dma    排放管理方針                2.4.1溫室氣體管理

                                依重量劃分之直接溫室氣體總排放量（範疇
                      g4-en15                         2.4.1溫室氣體管理
                                一）
         排放
                                依重量劃分之能源間接溫室氣體總排放量
                      g4-en16                         2.4.1溫室氣體管理
                                （範疇二）
                      g4-en21   氮氧化物、硫氧化物及其他重大氣體之排放   2.4.2空氣污染防制

                                                      2.4.3水污染防治
                      g4-dma    廢污水及廢棄物管理管理方針         2.4.6廢棄物與有害
                                                           廢棄物管理
                      g4-en22   依品質與最終目的地劃分之廢水總排放量    2.4.3水污染防治
     廢污水及
                      g4-en23   依種類與處理方法劃分之廢棄物總量      2.4 綠色成效
     廢棄物管理
                      g4-en24   重大洩漏的總次數與總洩漏量         2.4 綠色成效
                      g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度       2.3.1綠色材料

                                按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝
                      g4-en28                         2.3.2綠色製程
                                材料的百分比
     產品與服務            g4-dma    環保法規遵循管理方針            2.1.3環境會計制度

                                違反環境法令被處罰巨額罰款的總額、以及
     環保法規遵循 g4-en29                                   2.1.3環境會計制度
                                所受金錢以外的制裁之次數
      環境問題                      經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境
                      g4-en34                                       無相關情事
      申訴機制                      衝擊申訴之數量




72   tangeng csr report 2017

                                                        附錄一



 特定標準揭露-勞工實務與尊嚴勞動

 考量面     編號           gri指引             對應章節                備註
        g4-dma    雇用管理方針

        g4-la1    按年齡、性別和地區劃分，計算員工流動總
                                        3.4.2人員流動
  雇用              數與比例

        g4-la2    各主要營運處提供給全職與正式員工之福利   3.4.3薪資與福利

                  不同性別在育嬰假後恢復工作與職位留存的
        g4-la3                          3.4.2人員流動
                  比例
                  是否在集體協商中具體說明有關重大營運變
 勞資關係   g4-la4                          3.4.4和諧的勞資關係
                  化的預告期
        g4-dma    職業健康與安全管理方針           3.3.職業安全衛生

        g4-la5    正式參與勞工健康安全委員會之員工比例    3.3.1安全衛生理念與管理

 職業健康             各地區與性別之工傷率、職業疾病比例、損
  與安全   g4-la6    失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡   3.3.5工安績效
                  人數
        g4-la7    與其職業有關之疾病與高風險勞工       3.3職業安全衛生
        g4-la8    公會正式協議中納入健康與安全相關議題    3.3.6健檢與健康促進

        g4-dma    訓練與教育管理方針             3.4.5人才培訓
訓練與教育             依員工雇用類別與性別劃分，每名員工每年
        g4-la9                          3.4.5人才培訓
                  受訓的平均時數

        g4-dma    多樣性與機會平等管理方針          3.4.1員工雇用與權益
 多樣性與
                  依性別、年齡層、少數族群和其他多樣性指
 機會平等   g4-la12                         3.4.1員工雇用與權益
                  標劃分，各治理單位成員之組成

        g4-dma    男女員工同酬管理方針            3.4.3 薪資與福利
  男女
 員工同酬             依員工類別與各主要營運處劃分，男女性之
        g4-la13                         3.4.3 薪資與福利
                  基本薪資和報酬比例

        g4-dma    勞工實踐治理機制投資管理方針        3.4.4 和諧的勞資關係
 勞工實務
問題申訴機制 g4-la16    經由正式申訴機制與勞工實踐有關的申訴、
                                        3.4.4 和諧的勞資關係        無發生
                  處理和解決之案件總數




                                               tangeng csr report 2017   73

        附錄一



      特定標準揭露-產品責任績效

      考量面              編號          gri指引               對應章節           備註
                      g4-dma   產品及服務標識管理方針           3.1.2 服務優質客戶滿意

     產品及服務            g4-pr4   依結果類型劃分，不符合產品規範、自願性
                                                     3.1.2 服務優質客戶滿意 無發生
       標示                      準則和產品標示之案件總案件數

                      g4-pr5   顧客滿意度之調查與結果           3.1.2 服務優質客戶滿意
                      g4-dma   客戶隱私管理方針              3.1.2 服務優質客戶滿意
      顧客隱私                     侵犯客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件總
                      g4-pr8                         3.1.2 服務優質客戶滿意 無發生
                               案件數




74   tangeng csr report 2017

                                                        附錄二



附錄二：iso 26000社會責任標準指南對照表
項次                         條文                對應章節
1. 組織治理   1.1 組織於執行目標時下決策與實施決定的系統            1.3 公司治理
          2.1 符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核           3.4 我們與員工
          2.2 人權的風險處境                        3.4 我們與員工
          2.3 避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免)   3.4 我們與員工
2. 人權     2.4 解決委屈(解決牢騷埋怨)                   3.4 我們與員工
          2.5 歧視與弱勢族群                        3.4 我們與員工
          2.6 公民與政治權                         3.4 我們與員工
          2.7 經濟、社會與文化權                      3.4 我們與員工
          2.8 工作的基本權利                        3.4 我們與員工
          3.1 聘僱與聘雇關係                        3.4 我們與員工
          3.2 工作條件與社會保護                      3.4 我們與員工
3. 勞動實務   3.3 社會對話                           3.5 我們與社會
          3.4 工作的健康與安全                       3.3 職業安全衛生
          3.5 人力發展與訓練                        3.4 我們與員工
          4.1 污染預防                           2.4 綠色成效
          4.2 永續資源利用                         2.2 能資源管理
4. 環境
          4.3 氣候變遷的減緩與適應                     2.1 綠色理念與管理
          4.4 環境保護與自然棲息地的保護與恢復               2.1 綠色理念與管理
          5.1 反貪腐                            1.3 公司治理
          5.2 負責任的政治參與                       1.3 公司治理
5. 公平的
          5.3 公平競爭                           1.3 公司治理
   經營實務
          5.4 促進影響範圍內的社會責任                   1.3 公司治理
          5.5 尊重智慧財產權                        1.3 公司治理
          6.1 公平的行銷、資訊與契約的實務                 3.1 我們與客戶
          6.2 保護消費者的健康與安全                    3.1 我們與客戶
          6.3 永續消費                           3.1 我們與客戶
6. 消費者                                       3.1 我們與客戶
          6.4 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
   議題
          6.5 消費者資料保護與隱私                     3.1 我們與客戶
          6.6 提供必要的服務                        3.1 我們與客戶
          6.7 教育與認知                          3.1 我們與客戶
          7.1 社區參與                           3.5 我們與社會
          7.2 教育與文化                          3.5 我們與社會

7. 社會參與   7.3 增加就業與技術發展                      3.5 我們與社會
   及發展    7.4 科技發展                           3.5 我們與社會
          7.5 增加財富與收入                        3.5 我們與社會
          7.6 健康                             3.5 我們與社會
          7.7 社會投資                           3.5 我們與社會




                                               tangeng csr report 2017   75

        附錄三



     附錄三：聯合國全球盟約對照表
      項次                            條文           對應章節
                      企業界應支持並尊重國際公認的人權           3.4   我們與員工
     1. 組織治理
                      保證不與踐踏人權者同流合污              3.4   我們與員工
                      保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利   3.4   我們與員工
                      消弭所有形式之強迫性勞動               3.4   我們與員工
     2. 勞工
                      有效廢除童工                     3.4   我們與員工
                      消弭僱用及職業上的歧視                3.4   我們與員工
                      支持對環境挑戰採取預防性措施             2.1   綠色理念與管理
     3. 環境            採取善盡更多的企業環境責任之作法           2.2   能資源管理
                      鼓勵研發及擴散環保化的科技              2.3   綠色產品
     4. 反貪腐           企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂      1.3   公司治理




76   tangeng csr report 2017

                     附錄四



附錄四：查證聲明書




            tangeng csr report 2017   77

        附錄四




78   tangeng csr report 2017

         附錄四




tangeng csr report 2017   79

        附錄四




80   tangeng csr report 2017
