vastuullisuusraportti
                2015

sisällys
3                  4                           7
toimitusjohtajan   vastuullista toimintaa      vastuu henkilöstöstä
katsaus            metsäbiotalouden puolesta




9                  12
ympäristövastuu    vastuumme yhteiskunnalle                                            visuaalinen suunnittelu:
                                                                                            marker creative

toiminnassamme     ja sidosryhmille                                                                 kuvitukset:
                                                                                              jussi kaakinen




2                                                          ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

toimitusjohtajan
katsaus                                                                                                                                                                                    olli äijälä
                                                                                                                                                                                  va. toimitusjohtaja, tapio oy




vuosi 2015 oli tapio-konsernin ensimmäinen            vastuullisuus on tärkeässä roolissa kaikessa             vuoden 2015 lopulla teimme merkittävän                       haluan kiittää asiakkaitamme ja yhteistyökump-
toimintavuosi nykymuodossa metsätalouden              toiminnassamme. tunnemme vastuumme                       investoinnin siementuotantoon hankkimalla                    paneitamme hyvästä yhteistyöstä ensimmäisenä
kehittämiskeskus tapion yhtiöittämisen jälkeen.       metsäbiotalouden kehittäjänä, työyhteisönä               lisää siemenviljelyksiä. uusien viljelysten                  toimintavuotenamme osakeyhtiönä. haluan
metsäalan toimijana tapiolla on pitkä ja vaikuttava   ja kumppanina. vuoden 2016 aikana, osana                 myötä voimme tarjota korkealaatuista jalostettua             kiittää myös henkilöstöä, olemme läpikäyneet
historia aina vuodesta 1907 alkaen. toiminnas-        konsernin strategiatyötä, määrittelemme                  siementä entistä useammille asiakkaille ja entistä           merkittävän muutoksen toiminnassamme ja
samme olemme keskittyneet metsien kestävien           vastuullisuustavoitteet tuleviksi vuosiksi yhdessä       laajemmalle alueelle.                                        tapiolaiset ovat asiantuntemuksellaan ja omistau-
hoitomenetelmien kehittämiseen, kouluttamiseen        hallituksen ja henkilöstön kanssa. kestävän                                                                           tumisellaan mahdollistaneet tämän.
ja viestintään.                                       kehityksen periaatteet ovat keskeisellä sijalla          panostimme myös palveluidemme digitalisointiin.
                                                      kaikkien palveluidemme tuotannossa. erityisesti          esimerkkinä tästä on tapio foresttest® - elearning           vuonna 2016 jatkamme työtä neljällä liiketoi-
maailmantalouden haasteista huolimatta                niiden merkitys korostuu hyvän metsänhoidon              ratkaisuna toteutettu pefc-sertiseriffi koulutus.            minta-alueellamme palveluiden ja tuotteiden
viime vuosi oli metsäalalla positiivisten uutisten    suosituksissa, jotka perustuvat kestävyyden eri          verkkokoulutus mahdollistaa resurssitehokkaan                kehittämiseksi niin, että ne palvelisivat entistä
vuosi. metsäteollisuuden investointipäätökset         ulottuvuuksien tasapainoon.                              tavan kouluttautua metsäbiotalousalan uusiin                 paremmin metsäbiotalouden toimijoita.
ja -aikeet ovat kohentaneet koko alan ilmapiiriä                                                               asioihin. medialiiketoiminnassa jatkoimme pitkäaikais-
sekä luottamusta siihen, että metsäbiotalous          konsernimme strategisia liiketoiminta-alueita ovat       ta työtämme metsälehden ja kirjojen kustantamisen
on tulevaisuuden ala. biotalouden ja puhtaiden        metsäbiotalouden konsultointi, tuotteistetut asiantun-   parissa. lehti ja kirjat tavoittavat metsänomistajia ja
ratkaisujen edistäminen on myös yksi hallituksen      tijapalvelut, media sekä metsäpuiden siementuotanto,     -ammattilaisia laajasti edistäen metsien kestävää käyttöä,   olli äijälä
kärkihankkeista.                                      joilla tuemme metsäbiotalouden kehitystä.                alan kehitystä sekä moniarvoista metsäbiotaloutta.           va. toimitusjohtaja, tapio oy




3                                                                                                                                                                                   ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

vastuullista
toimintaa
metsäbiotalouden
puolesta
tapion pitkän historian myötä kädenjälkemme            palveluita metsätalouden toimijoille
näkyy laajalti suomalaisissa metsissä ja niiden        ministeriöistä metsänomistajiin
hoidossa. metsistä saatavan hyvinvoinnin               tuotamme palveluita kaikille metsien parissa
edistäminen on ollut osa toimintaamme                  toimiville riippumatta siitä, onko heidän vastuul-
alusta saakka. sekä tapio että toimintamme ovat        laan metsien käytön valtakunnallinen kehittä-
muuttuneet paljon sadan vuoden aikana, mutta           minen ja päätöksenteko vai metsäteollisuuden
perustehtäväalue on säilynyt ennallaan.                edistäminen, metsänomistajien palvelu tai oman
    tapio-konserni edistää metsien kestävää ja         metsän hoito.
vastuullista käyttöä yhteiskunnan hyväksi.
vastuullisuuden merkitys metsien hyödyntä-
misessä on noussut yhä vahvemmin esille niin
kotimaassa kuin kansainvälisestikin. metsäbio-
taloudelle on turvattava riittävä raaka-aineensaanti
ja metsiä on hyödynnettävä kestävällä tavalla.




4                                                                                                           ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

    palvelumme ja tuotteemme                                                siementuotanto turvaa
                                                                            metsäbiotalouden
    metsäbiotalouden konsultointi
                                                                            kasvumahdollisuuksia
    • selvitykset ja kehittämishankkeet
       - metsien ja metsäluonnon hoito                                      jalostetut siemenet tuottavat hyvälaatuista ja
       - metsätalouden kestävyys                                            nopeakasvuista puuta. verrattuna luontaisesti
       - metsävarat                                                         syntyvään puustoon jalostetusta siemenestä
       - metsänomistus ja maankäyttö                                        alkunsa saaneen puun kasvu on noin 10 - 25
       - metsien ekosysteemipalvelut                                        prosenttia nopeampaa.
    • suositukset metsienhoidon toimintamalleiksi ja strategioiksi             tapio investoi siementuotantoon ostamalla
    • politiikka- ja markkina-analyysit                                     125 hehtaaria uusia siemenviljelyksiä vuonna
    • analyysit metsien ja metsäbiotalouden taloudellisesta merkityksestä   2015. uusien viljelysten myötä voimme tarjota
                                                                            korkealaatuista jalostettua siementä entistä
    tuotteistetut asiantuntijapalvelut                                      useammille asiakkaille.

    • koulutukset osaamisen kehittämiseksi
    • metsän- ja luonnonhoidon laadun auditoinnit sekä yritysauditoinnit
    • metsäomaisuuden arvon määritykset
    • tapio forestkit metsävarojen käytön suunnitteluun

    siemenet metsänuudistamiseen

    • laadukkaat metsäpuiden siemenet

    media ja kustannustoiminta

    • metsälehden, metsäkirjallisuuden ja -tiedon kustantaminen




5                                                                                                                            ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

tapio konserni



                                                   tapio oy
                                                   •   metsä- ja biotalouden asiantuntijapalveluita valtiolle
                                                   •   suomen valtion omistama
                                                   •   valtion sidosyksikkö
                                                   •   va. toimitusjohtaja olli äijälä (20.1.2016 lähtien)
                                                   •   hallituksessa anne ilola (pj.), tuula-riitta markkanen,
                                                       matti mäkelä, marja pokela
                            tapio oy
                                                   tapio silva oy
                                                   • siementuotanto ja palvelut
                                                     metsäbiotalouden toimijoille
                                                   • tapio oy:n tytäryhtiö
                                                   • va. toimitusjohtaja hannu niemelä (9.2.2016 lähtien)
                                                   • hallituksessa olli äijälä (pj.), mats rosin,
                                                     tarmo luoma



                                                   metsäkustannus oy
                                                   • kustantaa metsälehteä sekä metsä- ja luonto-
                                                     aiheisia tietokirjoja ja digitaalisia julkaisuja
                                         metsä-
                  tapio                            • yhtiöitetty jo vuonna 1983
                                       kustannus
                 silva oy                          • tapio oy:n tytäryhtiö
                                           oy      • toimitusjohtaja outi karemaa
                                                   • hallituksessa olli äijälä (pj.), pentti molander,
                                                     hannu ollikainen, tapani ruokanen




6                                                                                           ta p i o     y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

vastuu
henkilöstöstä

asiantunteva ja ammattitaitoinen henkilöstö on           tapiossa noudatetaan työehtosopimuksia.               muita toimipisteitämme ovat siemen-                kerhon toiminnalla. henkilökuntaa kannustetaan
toimintamme perusta. työyhteisössä arvostamme        kaikkien työntekijöiden kanssa käydään vuo-            tuotannon toimipisteet hausjärven oitissa ja          liikkumaan mm. rappujen kävelykampanjalla ja
rohkeaa ja kannustavaa otetta. haluamme, että        sittain kehityskeskustelut ja koko henkilöstö on       rantasalmella sekä metsälehden aluetoimitukset        keväisin sekä syksyisin kilpaillaan ns. kilometriki-
tapiolaiset ovat innostuneita työstään ja toimivat   palkitsemisjärjestelmän piirissä. kaikilla konserni-   rovaniemellä ja jyväskylässä.                         sassa, joka kannustaa työmatkapyöräilyyn.
aktiivisesti yhteistyössä niin työtovereiden kuin    yhtiöillä on koulutussuunnitelma, jonka mukaisilla                                                               erilaiset elämänvaiheet huomioidaan joustavin
asiakkaiden ja sidosryhmien kanssa.                  painopistealueilla tapiolaisia koulutetaan. vuonna     työhyvinvointi                                        työaikajärjestelyin: ikääntyvät työntekijät voivat
   viimeksi kuluneet vuodet ovat olleet              2015 koko siementuotannon henkilöstö suoritti          tapiossa työhyvinvoinnin kokonaisuuteen liittyy       neuvotella osa-aikaeläkkeelle siirtymisestä, ja
tapiossa muutoksen aikaa, eikä työsuhteiden          työturvallisuuskortti -koulutuksen.                    hyvä työterveyshuolto, joka on lakisääteistä          nuorempien henkilöiden ruuhkavuosia kevenne-
päättämisiltäkään ole vältytty. tapio oy:n               tapiossa oli vuonna 2015 keskimäärin 54            työterveyshuoltoa laajempi. yhteistyö työterveys-     tään perhevapaiden avulla. modernin tietotyön
edeltäjän metsätalouden kehittämiskeskus tapion      työntekijää, joista suurin osa työskenteli tapion      huollon, esimiesten ja työntekijöiden kanssa on       mahdollisuuksia hyödynnetään; etätyön tekemi-
käymien yt-neuvotteluiden johdosta kuuden            toimistossa helsingin kampissa. kesällä 2016           ennakoivaa.                                           nenkin on mahdollista.
henkilön työsuhde päättyi vuoden 2015 aikana.        muutamme uusiin toimitiloihin pasilaan, mikä              toteutamme säännöllisesti erilaisia työhy-
yt-menettelyissä huolehdittiin irtisanottujen        tarjoaa mahdollisuuden parantaa työympäris-            vinvointiin liittyviä kyselyitä työterveyshuollon
muutosturvasta ja tarjottiin muutosvalmennusta.      töämme entisestään. työntekijät ovat mukana            kanssa. työhyvinvointia tuetaan vuosittaisilla
kaikkien työntekijöiden tuesta huolehdittiin         tilasuunnittelussa ja heidän toiveitaan pyritään       tyky-päivillä, liikuntaseteleillä sekä vapaamuotoi-
yhdessä työterveyshuollon kanssa.                    kuuntelemaan mahdollisimman laajasti.                  semmalla, työnantajan tukeman henkilökunta-




7                                                                                                                                                                        ta p i o    y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

    henkilöstömäärä, kpl        palvelusvuodet, %             koko henkilöstön
                                                              sukupuolijakauma, %




       tapio oy            14      alle 5                24      naiset                    41
       tapio silva oy      20      5-10                  13      miehet                    59
       metsäkustannus oy   20      10-20                 33
       yht.                54      20-30                 17
                                   yli 30 vuotta         13




    työsuhteen laatu, %         tapiolaisten ikärakenne, %    johtoryhmän
                                                              sukupuolijakauma, %




       kokoaikainen        96      ikä 25-34             11      naiset                    50
       määräaikainen        4      ikä 35-44             26      miehet                    50
                                   ikä 45-54             20
                                   ikä 55+               43




8                                                                               ta p i o        y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

ympäristövastuu                                                                                                                                        metsäluonnon


toiminnassamme
                                                                                                                                                       suojelu ja hoito

                                                                                                                                                       metso-ohjelman avulla yksityiset
                                                                                                                                                       metsänomistajat voivat suojella
                                                                                                                                                       metsiensä monimuotoisuutta valtion
                                                                                                                                                       tuella. ohjelma tukee myös luonnon-
                                                                                                                                                       hoitotöiden toteuttamista talous-
toimimme kestävän kehityksen periaatteiden           toisuuden säilyttämistä sekä monipuolistavat                                                      metsissä ja suojelualueilla. kyse voi
mukaisesti, jotta tulevillakin sukupolvilla on       metsänomistajien keinovalikoimaa heidän                                                           olla esimerkiksi ojitettujen soiden tai
mahdollisuus hyödyntää metsien aineellisia ja        hyödyntäessään metsiä.                                                                            perattujen purojen ennallistamisesta.
aineettomia arvoja. lukuisat kehityshankkeem-            talousmetsien luonnonhoidon perusteet ja         kiertotaloutta tuhkasta
me ja palvelumme ovat tiiviisti yhteydessä           vaatimukset on koottu hyvän metsänhoidon                                                          tapio on mukana tuottamassa tietoa
ympäristön tilaan ja metsätalouden tulevaisuu-       suosituksiin, joiden tekemiseen ovat tapion joh-     tuhkan kierrättäminen vähentää luonnon       luonnonhoitohankkeiden suunnittelusta
den turvaamiseen.                                    dolla osallistuneet kaikki keskeiset metsätalouden   kiviainesten louhintaa, vähentää kaatopai-   ja toteuttamisesta.
    tapion asiantuntija- ja kustannustoiminnan       toimijat. suosituksia käytetään laajasti metsäam-    kalle vietävän tuhkan määrää ja palauttaa        metsäpalveluyrityksille luonnonhoito-
suorat ympäristövaikutukset ovat vähäisiä            mattilaisten ja metsänomistajien keskuudessa.        ravinteita luontoon. edistämme metsä-ja      työt tarjoavat uudenlaisia toimeentulo-
ja verrattavissa tavanomaisen toimistotyön               talousmetsien luonnonhoidon laatua on arvi-      energiateollisuudessa syntyvän tuhkan        mahdollisuuksia. vuonna 2015 kehitimme
ympäristökuormitukseen. siementuotannolla on         oitu tapion kehittämällä menetelmällä vuodesta       käyttöä metsäteiden rakentamisessa.          metsäpalveluyritysten osaamista
suoria ympäristövaikutuksia maankäytön sekä          1995 alkaen. olemme olleet kehittämässä myös         tämä on konkreettinen esimerkki kierto-      koulutuksin ja maakuntiin perustettiin
energiankulutuksen kautta, mutta ne eivät ole        toimintamallia uhanalaisten lajien esiintymis-       taloudesta ja materiaalitehokkuudesta.       luonnonhoitotöitä esitteleviä polkuja
huomattavia.                                         tietojen hyödyntämiseksi metsätaloudessa.                                                         metsänomistajien neuvontaa varten.
    toimintamme suurimmat ympäristövaiku-            toimimme aktiivisesti etelä-suomen metsien                                                            edistimme laajasti luonnonhoidon
tukset ovat välillisiä. ne syntyvät, kun asiantun-   monimuotoisuuden toimintaohjelman (metso)                                                         suunnittelua maakuntatasolla. uuden
temuksemme jalkautuu käytäntöön metsän- ja           toteuttamisessa.                                                                                  konseptin avulla voidaan priorisoida
luonnonhoidollisina toimenpiteinä.                       olemme vieneet eteenpäin vesiensuojelullis-                                                   maakunnassa toteutettavat luonnonhoi-
                                                     ten menetelmien kehittämistä metsätaloudessa.                                                     tohankkeet viideksi vuodeksi eteenpäin.
turvaamme metsäympäristön                            yhteistyöverkostomme kanssa olemme tuotta-                                                        suunnittelutyökalujen kehittäminen
monimuotoisuutta                                     neet kunnostusojituksen suunnitteluun välineitä,                                                  parantaa myös luonnonhoitohankkeiden
vuosien saatossa olemme tuottaneet runsaasti         joiden avulla voidaan arvioida ja vähentää                                                        ekologista vaikuttavuutta.
tietoa ja työkaluja, jotka tukevat monimuo-          ojituksen vaikutuksia vesistöihin.




9                                                                                                                                                          ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

     ympäristön huomioivaa kustannustoimintaa                  kaikki lehdet, metsälehti ja metsälehti
     pitkän linjan metsäalan kustannustoimijana            makasiini, painetaan pefc-sertifioidulle paperille.
     tuotamme tuoretta ja riippumatonta tietoa met-        käyttämämme paperi on valmistettu neitseel-
     sänomistajille, metsäammattilaisille ja luonnosta     lisestä kuidusta, joka on mahdollista kierrättää
     kiinnostuneille. kustannamme metsälehteä sekä         vähintään kolme kertaa.
     metsä- ja luontoaiheista kirjallisuutta. suoma-           olemme sitoutuneet käyttämään ainoastaan
     laisten metsien puolestapuhujana haluamme             laatu- ja ympäristösertifioituja painotaloja.
     kannustaa suomalaisia nauttimaan metsiemme            ulkopuolisen tahon auditoimat painotalojen
     suomista monipuolisista mahdollisuuksista.            ympäristösertifikaatit kertovat ympäristöasioiden
         merkittävimmät ympäristövaikutukset syntyvät      jatkuvasta parantamisesta alihankintaketjussamme.
     julkaisutoiminnassa alihankintaketjussa, johon
     pyritään vaikuttamaan kirja- ja lehtipainojen
     sekä paperivalintojen kautta. myös käytettyihin
     pakkausmateriaaleihin kiinnitetään huomiota.




        metsälehti – tietoa ja elämyksiä
        metsälehti tavoittaa kansallisen mediatutkimuksen mukaan vuosittain 186 000 metsän-
        omistajaa ja metsäammattilaista. lehti välittää riippumatonta, luotettavaa ja hyödyllistä
        tietoa lukijoilleen. se yhdistää metsänomistajia ja tarjoaa elämyksiä.

        metsälehti kuuntelee ja aktivoi metsänomistajia ja metsäammattilaisia yli 70 vuoden kokemuk-
        sella. sillä on tärkeä asema suomen metsämediassa ja sen vaikutus toimialalla on merkittävä.
        metsälehti perustettiin aikanaan edistämään metsätaloutta, ja tuota tehtävää se toteuttaa edelleen.
            samalla kun metsälehti on lukijalle käytännönläheinen kumppani metsien hoidossa, se edistää
        laajemminkin metsien kestävää käyttöä ja alan kehitystä. lehti tarjoaa erilaisia näkökulmia ja
        kannustaa keskusteluun. lehden digipalveluista suosituin on keskustelupalsta, joka on verkon
        vilkkain metsäaiheinen foorumi.
            metsälehti ilmestyi vuonna 2015 15 kertaa ja metsälehti makasiini 8 kertaa.




10                                                                 ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

tapion siemenviljelmät                                                                           siementuotantoa kestävän
                                                                                                 metsätalouden toteuttamiseksi

 1   hausjärvi (oitti): mänty, kuusi ja
                                                                                                 siemenviljelysten merkittävä positiivinen
                                                                                                 ympäristövaikutus syntyy jalostettujen siementen
                                                                                                                                                        tiesitkö, että metsä-
     koivu, täällä myös siemenkeskus                                                             mahdollistaman puuston lisäkasvun ja paremman          puiden siemenviljelmä
                                                                                                 laadun myötä. hyvin kasvavat metsät toimivat
 2   kärkölä: mänty
                                                                                                 myös hiilinieluina. puuston lisäkasvu parantaa         alkaa tuottaa käpysatoja
 3   iitti: mänty
 4   luumäki: kuusi ja lehtikuusi
                                                                                                 metsätalouden kannattavuutta, tukee sekä
                                                                                                 metsäteollisuuden investointeja että metsien
                                                                                                                                                        noin 10 – 20 vuotta istu-
 5   parikkala: kuusi                                                                            suojelun lisäämistä. tapio osallistuu tiiviisti        tuksen jälkeen? mänty
 6   rantasalmi: mänty, kuusi                                                                    luonnonvarakeskuksen tekemän metsänja-
                                                                                                 lostustyön suunnitteluun ja seurantaan sekä
                                                                                                                                                        tuottaa kerättäviä satoja
 7   kangasniemi: kuusi
 8   hartola: kuusi
                                                                                                 tutkimushankkeisiin.                                   lähes joka vuosi, kun
                                                                                                    siemenviljelmillämme tuotetaan yleisimpien met-
 9   tuusniemi: kuusi                                                                            sätaloudessa käytettävien puulajien, kuten männyn ja   taas kuusi 1 – 3 kertaa
10   lapinlahti: mänty                                                                           kuusen, siemeniä, mutta myös raudus- ja visakoivun,
                                                                                                 lehtikuusen siemeniä. jalostettujen siementen osuus
                                                                                                                                                        kymmenessä vuodessa.
11   pyhäjärvi: mänty
                                                                                                 on yli puolet siemenmyynnistämme.
12   alavus: mänty
                                                                                                    siementuotannossa käytettiin vuonna 2015
13   seinäjoki: kuusi                                                                            noin 15 000 litraa poltto- ja dieselöljyä. koko
14   kauhajoki: mänty                                                                            siementuotannon suora sähkönkäyttö on noin
15   pori: mänty                                                                                 250.000 kwh vuodessa. ratkaiseva sähkönkulu-
16   orivesi: mänty                                                                              tukseen vaikuttava tekijä on käpyjen karistus- ja
                                                                                                 käsittelymäärä.
17   raasepori: mänty
                                                                                                    tuotteiden ja materiaalien kuljetusten osuus
18   imatra: mänty, kuusi ja lehtikuusi                           11
                                                                               10                ympäristövaikutuksista on melko vähäinen.              luokiteltu tärkeiksi pohjavesialueiksi. taimitarhoilla
                                                                                                 vuotuinen lannoitemäärä vaihtelee noin 20 – 60         käytettiin vain luvallisia torjunta-aineita, mutta
                                                                                         9       lannoitetonnin välillä.                                myöhemmin käsitys aineiden turvallisuudesta
                                               13                                                                                                       on muuttunut. mittaustekniikan kehittyessä
                                                    12
                                          14                                                     seurantaa yhteistyössä ympäristö-                      on pystytty havaitsemaan pieniä pitoisuuksia
                                                                           7        6            viranomaisten kanssa                                   torjunta-aineista, jotka luokitellaan nykyisin
                                                                                                 tapio oli aina 1990-luvun alkuun saakka                haitallisiksi.
                                                                                             5
                                          15         16            8                             merkittävä metsäpuiden taimituottajana, jolla oli          tapio toimii vastuullisesti vanhojen taimitar-
                                                                                        18       omistuksessaan useita taimitarhoja. nykyisin tapio     hojen ja mahdollisten riskialueiden osalta. tapiolla
                                                              2        3       4                 on mukana taimituotannossa enää osakkuusyhtiö          on ely-keskuksen hyväksymä riskienhallinta- ja
                                                          1                                      pohjan taimi oy:n kautta.                              pohjavesientarkkailusuunnitelma kahdella
                                                                                                    vanhat taimitarhat perustettiin useimmiten          vanhalla tarhalla, joista toinen sijaitsee varsinais-
                                                    17                                           mäntykankaille, joista useat on myöhemmin              suomessa ja toinen etelä-karjalassa.




11                                                                                                                                                              ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

vastuumme
yhteiskunnalle ja
sidosryhmille
tapion suurin asiakas on maa-ja metsätalous-            metsätalouden vesiensuojelu sekä biotalouden
ministeriö, jonka kanssa määrittelemme vuosit-          kehittäminen ja viestiminen. niin ikää työmme           tapio-konsernin talouden avaintunnusluvut
taiset palvelumme. nämä toteuttavat suomen              ekosysteemipalveluiden tuotteistamisen,                 tuhat eur
hallituksen hallitusohjelman linjauksia, kansallista    puutuhkan hyötykäytön, metso-luonnonhoidon
metsä- ja biotalousstrategiaa sekä muita yhteis-        ja luontomatkailun sekä ilmastonmuutokseen              liikevaihto                                                                                                         9 134
kunnan tarpeita.                                        sopeutumisen parissa jatkui. lisäksi selvitimme         liiketulos                                                                                                           56,5
    palveluiden suunnittelussa kiinnitetään erityistä   biotalouden aluetaloudellisia vaikutuksia työ- ja            % liikevaihdosta                                                                                                  0,6
huomioita niiden vaikuttavuuteen ja siihen, että nii-   elinkeinoministeriölle ja käynnistimme siihen           tilikauden voitto                                                                                                      13
den tuottama kokonaishyöty olisi mahdollisimman         liittyvän hankkeen suomen metsäsäätiön kanssa.          sijoitetun pääoman tuotto, % (1                                                                                        1,5
                                                                                                                omavaraisuusaste, % (1 (2                                                                                            58,4
suuri koko yhteiskunnalle. ministeriölle tuotetuilla
palveluilla tuetaan suomalaisen metsäbiotalouden        taloudellinen vastuu ja verojalanjälki                  1)
                                                                                                                     taseen loppusummaan lisätty leasingvastuut
toimintaedellytyksiä ja kehittämistä. työmme            osallistumme taloudellisesti yhteiskunnan               2)
                                                                                                                     ennakkomaksuja ei ole vähennetty, koska ne eivät kohdistu keskeneräisiin töihin
tulokset välittyvät lainsäädäntöön ja poliittiseen      toimintaan maksamalla valtiolle veroja ja osinkoja.
päätöksentekoon sekä metsätalouden käytäntöihin.        sosiaalisen ja ympäristövastuullisen toiminnan
    vuoden 2015 tärkeimpiä teemoja olivat               takana on hyvinvoiva ja taloudellisesti vakaa yritys.
metsänhoito, metsätalouden kannattavuus,




12                                                                                                                                                                                  ta p i o    y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

 konsernin taloudelliset rahavirrat sidosryhmille                                                                 konsernin verot, 2015
 tuhat eur                                                                                                        tuhat eur


 asiakkaat                                                                                                        maksettavat verot
 liikevaihto                                                                                             9 134    yhteisövero                                                                               116
 liiketoiminnan muut tuotot                                                                                321    kiinteistövero                                                                             11
 osuus osakkuusyhtiön tappiosta (1                                                                        -178    ympäristöverot                                                                              0
                                                                                                                  maksettavat verot yhteensä                                                                127
 tavaroiden ja palveluiden toimittajat
 materiaali- ja palveluostot                                                                             -2 243   kerätyt verot
 liiketoiminnan muut kulut                                                                               -2 524   arvonlisäverot (nettotilitetyt)                                                          715
                                                                                                                  ennakonpidätykset                                                                        937
 henkilöstö                                                                                                       työnantajan sosiaaliturvamaksut                                                           66
 palkat ja palkkiot                                                                                      -3 138   kerätyt verot yhteensä                                                                 1 718
 eläkekulut                                                                                                -475
 henkilösivukulut                                                                                          -190   maksettavat ja kerätyt verot yhteensä                                                 1 845
 yhteensä                                                                                                -3 803

 julkinen sektori
 verot (tuloverot)                                                                                         -116
 osingot osakkeenomistajille                                                                                  0
 nettorahoituskulut                                                                                          74
 konsernin toiminnan kehittämiseen jääneet varat                                                            666
 investoinnit                                                                                            -1 170


1)
     konsernin tuloslaskelmalla tulososuuteen sisältyy osakkuusyhtiön osakkeista kirjattu arvonalennus




13                                                                                                                                                        ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

     metsätietoa käytäntöön kaikkien hyödyksi             ne julkaistaan muun muassa verkkosivuillamme
     ympäristön hyvinvoinnin turvaaminen ja               tapion raportteja -julkaisusarjassa. raportit ovat
     taloudelliset näkökohdat aiheuttavat toisinaan       ladattavissa vapaasti.
     yhteentörmäyksiä ja metsäympäristön suhteen
     tapio kantaa suuren vastuun kestävän hyvin-          elinvoimainen maaseutu ja
     voinnin turvaamiseksi. parhaan lopputuloksen         hyvinvoiva ihminen
     saavuttamiseksi hyödynnämme työssämme                metsäympäristöt tarjoavat monipuolisia mah-
     uusinta tutkittua tietoa ja toimimme aktiivisessa    dollisuuksia matkailu- ja hyvinvointiyrittäjyyden
     yhteistyössä alan muiden toimijoiden kanssa.         kehittämiseen tuoden uusia liiketoimintamah-
         olemme puolueeton organisaatio, jonka            dollisuuksia perinteisen maa- ja metsätalouden
     objektiivisuus perustuu asiantuntemukseen.           rinnalle. tällä on tärkeä merkitys maaseudun
     tiedon tuottajana ja levittäjänä yhteiskuntavastuu   kehittämisessä ja elävöittämisessä. olemme
     on osa kaikkia toimintojamme.                        kehittäneet työkaluja ja hyviä käytäntöjä lisää-
         tuotamme vuosittain lukuisia raportteja,         mään ekosysteemipalveluliiketoimintaa.
     selvityksiä ja koulutuksia sekä luomme toimintoja       tapiossa on konseptoitu uudenlaista metsien
     kestävän metsänkäytön edistämiseksi. julkisella      käyttöä myös metso-luontomatkailuhankkeessa,
     rahoituksella toteutettujen hankkeiden tulokset      jonka myötä liikkujia aktivoivia hyvinvointipolkuja
     tuodaan aktiivisesti kaikkien hyödynnettäviksi ja    on perustettu yksityismetsiin ympäri suomea.




                   tunnetko luonnossa oleskelun
                   hyvinvointivaikutukset?

                   • verenpaine ja stressitaso laskevat
                   • mieliala kohenee
                   • tarkkaavaisuus paranee
                   • elimistön puolustusmekanismit elpyvät




14                                                                ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

                          hyvän
                       metsänhoidon
                        suositukset
     metsien kestävän käytön edistäminen on ollut tapion                    hyvän metsänhoidon suositukset ovat myös metsien
     keskeisiä tehtäviä sen perustamisesta lähtien. hyvän               aktiivista käyttöä edistävä valtakunnallinen foorumi, jossa
     metsänhoidon suositusten kautta tapion kädenjälki                  ovat mukana alan kaikki toimijat teollisuudesta kansalais-
     näkyy kaikkialla suomalaisissa talousmetsissä. suositukset         järjestöihin. yhteisesti sovitut pelisäännöt luovat hyvälle
     rakentuvat kestävän kehityksen periaatteiden pohjalle.             metsänhoidolle mallin, johon esimerkiksi metsänhoito- ja
     metsien käytön tulee olla kestävää taloudellisesti, ekologi-       puukauppasopimuksissa viitataan.
     sesti, sosiaalisesti ja kulttuurisesti. suosituksissa yhdistyvät       suosituksilla tuetaan puu- ja metsäpalvelumarkkinoi-
     uusin tutkimustieto ja pitkäaikainen käytännön kokemus.            den toimivuutta ja mahdollistetaan osaltaan teollisuuden
         metsänomistajille ja heitä palveleville metsäammat-            lisääntyvä puunkäyttö ekologisesti kestävällä tavalla.
     tilaisille suositukset toimivat tiedollisina, mutta samalla        jatkuvalla kehitystyöllä suositukset pyritään pitämään
     käytännönläheisinä työvälineinä. suositusten avulla                niin metsätaloudellisten kuin yhteiskunnallistenkin
     voidaan hoitaa metsiä siten, että ne tuottavat hyvinvointia        kehityssuuntien mukaisina.
     tulevillekin sukupolville. käytännön soveltamisessa                    hyvän metsänhoidon suositusten vaikuttavuusarvi-
     tärkeää on ottaa huomioon metsänomistajien omat                    ointi toteutetaan syksyllä 2016.
     tavoitteet.




15                                                                                                                               ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

toimitusketjun hallinta                                   yhtiöihin soveltuvat muut hyvää hallintotapaa                                        hankkeen toteutuminen ja tulokset. kehittämistoi-
käytämme alihankkijoidemme palveluita muun                koskevat ohjeet ja suositukset. johtamisesta                                         veet kirjataan ylös ja ne huomioidaan asiakastyötä
muassa siementen keruussa. sopimuksissamme                tapiossa vastaavat konserniyhtiöiden hallitukset ja                                  suunniteltaessa. koulutuksistamme tehdään aina
velvoitamme kaikilta alihankkijoilta, että he ovat        toimitusjohtajat.                                       asiakkaidemme menestys       palautekysely. asiakasarvio on keskimäärin ollut yli
hoitaneet lakisääteiset velvoitteensa. samoin
edellytämme, että käpyjen keruussa käytettävät
                                                              yritysvastuu on tapion yhtiöittämisen myötä
                                                          noussut yhdeksi tärkeäksi kehitettäväksi teemaksi
                                                                                                                  on toimintamme lähtö-        neljän asteikolla 1-5.
                                                                                                                                                   tapaamme biotalouden toimijoita säännöl-
nosturit ovat katsastettuja ja täyttävät kaikki           hallituksen työskentelyyn. tapio oy:n hallitus          kohta ja yksi arvoistamme.   lisesti ympäri vuoden ja kartoitamme heidän
työturvallisuusvaatimukset. seuraamme työmailla           käsittelee yritysvastuuraportin ja asettaa tavoitteet                                toiveitaan ja asiakastyytyväisyyttä. teemme
keräysten etenemistä, laatua ja työturvallisuutta.        tapion yritysvastuutoiminnoille tuleviksi vuosiksi.
                                                                                                                  toteutamme palvelut          aktiivista yhteistyötä eri sidosryhmien kanssa ja
    kustannustoimintamme noudattaa kirjojen                   noudatamme kaikessa toiminnassamme                  yhteistyössä asiakkaan       toimimme jäseninä useissa biotaloussektorin
painattamisessa suomen kustannusyhdistyksen               voimassa olevaa lainsäädäntöä, säädöksiä                                             yhdistyksissä.
yritysvastuusuositusta, joka ohjaa sosiaalisen vas-       sekä tapion omaa eettistä ohjeistoa. eettiset           kanssa ja raportoimme            kerran vuodessa järjestetään jo pitkän
tuun huomioimiseen painatuksen alihankinnassa.
emme teetä painatuksia lainkaan suosituksessa
                                                          ohjeemme perustuvat vastuullisen liiketoiminnan
                                                          ja yk:n ihmisoikeuksien yleismaailmallisen
                                                                                                                  säännöllisesti projektien    perinteen omaava tapion päivä, joka on
                                                                                                                                               tarkoitettu keskeisille yhteistyökumppaneille.
mainituissa riskimaissa. kirjat painatetaan koti-         julistuksen periaatteisiin. emme hyväksy                etenemisestä.                kustannustoiminnan kirjailijoille, asiakkaille ja
maan lisäksi lähinnä baltiassa ja lehdet suomessa.        korruptiota tai lahjontaa ja kiellämme sen kaikessa                                  yhteistyökumppaneille pidetään lisäksi muita
ulkomailla painettaessa tehdään aina suosituksen          toiminnassamme kannustaen samalla kaikkia                                            asiakastilaisuuksia ja metsäkustannus on esillä
mukainen selvitys. kaikilta painotaloilta vaadimme aina   yhteistyökumppaneitamme noudattamaan                                                 useilla alan messuilla ja muissa tapahtumissa.
laatu-ja ympäristösertifikaatin mukaista toimintaa.       eettisesti kestäviä periaatteita.

hyvä hallintotapa ja eettiset periaatteet                 yhteistyö asiakkaiden ja
tapion hallinnointiperiaatteet on laadittu suomen         sidosryhmien kanssa
lakien sekä osakeyhtiölain pohjalta. toimin-              jokaisen projektin jälkeen asiakkaan kanssa
taamme ohjaavat myös valtioenemmistöisiin                 pidetään loppukeskustelu, jossa käydään läpi




16                                                                                                                                                    ta p i o    y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5

                                  raportointiperiaatteet

      tämä on tapion ensimmäinen yritysvastuuraportti. raportointikäytäntömme ja
       niitä koskevat jatkuvan tiedonkeruun menetelmät ovat vasta muotoutumassa
       ja katsomme vastuuraporttimme kattavan tässä viitekehyksessä ensimmäisen
                         toimintavuoden kannalta olennaiset tiedot.

      valtio-omisteisten yhtiöiden raportointia ohjeistetaan valtion omistaja-politiikkaa
     koskevassa valtioneuvoston periaatepäätöksessä vuodelta 2011. tapion toiminnan
      kannalta olennaisten tietojen puitteissa raporttimme noudattaa periaatepäätök-
     sen liitteen mukaista mallia listaamattomien valtio-omisteisten yhtiöiden yritysvas-
      tuuraportista. raportti kattaa koko konsernin tiedot. olennaisuuden periaatteen
          takia osakkuusyhtiö pohjan taimi oy on jätetty raportoinnin ulkopuolelle.

       tapio julkaisee yritysvastuuraportin vuosittain. vuoden 2015 raportti julkaistaan
     vain sähköisenä. raportissa ei ole vertailutietoja aikaisemmilta vuosilta, koska vuosi
       2015 oli tapion ensimmäinen toimintavuosi valtionyhtiönä. tähän saakka tapio
                         toimi välillisen valtionhallinon organisaationa.




                                      tapio oy
                             pohjoinen rautatiekatu 21 b
                                   00100 helsinki
                                 puh: 0294 32 6000


                                         tapio.fi
17                                                                                            ta p i o   y r i t ys va s t u u r a p o r t t i 2 0 1 5
