responsabilidad
social

informe de
actividades
2010




                  si paso y no dejo huella...
                       ¿para qué paso?

    una vez más, nos encontramos para compartir las acciones de responsabilidad
    social que promovió tarjeta naranja durante 2010. durante este período,
    todas ellas estuvieron enfocadas a continuar y potenciar los programas
    que desarrollamos desde hace tiempo, siempre apuntando a ayudar y dar
    oportunidades a los más necesitados.

    el corazón de estas acciones se encuentra en la suma de voluntades
    individuales: de colaboradores, titulares, comercios amigos y proveedores,
    quienes realizan el esfuerzo y el trabajo. de esta manera, el resultado es una         mensaje
    verdadera red social unida por el espíritu solidario, que genera resultados
    increíbles y, finalmente, impacto positivo en la comunidad.
                                                                                           una
    como empresa, definimos conceptos generales, áreas de trabajo y
    presupuestos; pero son nuestros colaboradores quienes ponen en marcha                  “red social”
                                                                                           unida por
    cada una de las acciones, con la misma pasión y eficiencia con las que se
    desempeñan en sus puestos de trabajo.

    como en cada informe, sentimos que nos quedamos cortos en mostrar y
    reflejar todo el compromiso, la pasión y la entrega que nuestros colaboradores
                                                                                           el espíritu
    ponen en cada una de las acciones que emprenden. por eso, este medio
    es sólo una pequeña manera de agradecer y reconocer el enorme trabajo                  solidario
    solidario de quienes participan en estos proyectos.

    los invitamos a seguir acompañándonos siempre, porque el futuro no está
    prediseñado y entre todos podemos hacerlo mejor.




                                                          dr. alejandro asrin
                                                  director de relaciones institucionales




2                                                                                                         3

           misión
           brindar servicios financieros orientados al consumo con calidad y calidez, a través de un equipo de colaboradores capaces, alegres
           y motivados.


           visión
           ser el emisor líder en argentina con presencia en todo el país, expandiendo el negocio internacionalmente.


           estrategia
           o crecer a través de la expansión nacional e internacional con resultados sostenibles.
           o ofrecer a nuestros clientes una experiencia diferente, basada en servicios y comunicaciones innovadores y atención con calidad
           y calidez.
           o crear relaciones amigables y robustas con nuestros clientes, comercios amigos y la comunidad. desarrollar procesos simples y
           eficientes.

¿por qué   o promover el desarrollo continuo de nuestros colaboradores. fomentar un clima de alegría, participación y trabajo en equipo.
           proveer las mejores herramientas para gestionar.

hacemos    valores
lo que     alegría del trabajo

hacemos?
           queremos gente que se sienta feliz. cómoda en su tarea y su equipo. que sepan que pueden contar con la empresa y con sus
           compañeros, porque tarjeta naranja es la suma de los sueños, los intereses y las aspiraciones de todos.

           mejora continua
           no hay mejora continua sin esfuerzo. todo aprendizaje conlleva gran cantidad de repeticiones, ensayos y errores.
           por mejor que se haga una tarea o por eficiente que resulte, siempre se puede mejorar.

           pirámide invertida
           toda la organización está puesta al servicio del cliente. cada “nivel” dirige, ayuda y sirve de soporte al anterior, porque tiene
           más capacitación y experiencia, y consecuentemente mayor responsabilidad. nuestro cliente, es una persona con sentimientos,
           aspiraciones e intereses particulares. y merece ser tratado en exclusividad, con la máxima atención y buena voluntad.alegría

           puertas abiertas
           somos una empresa democrática. tarjeta naranja es una empresa de “puertas abiertas”. como consecuencia, todos tenemos
           obligaciones, pero también derechos, y con ello la permanente posibilidad de ser pro-activos en el trabajo,
           y con nuestros compañeros.
           cada colaborador debe mantener y encontrar siempre abiertas las puertas para escuchar, sugerir, reclamar o criticar. para intentar
           que todo funcione mejor. “puertas abiertas”, significa ¡bienvenidas las ideas!
           bienvenidos comentarios, sugerencias, expectativas, críticas. y bienvenidas también las palmadas y felicitaciones.
           “puertas abiertas” significa también, por supuesto, bienvenidos los clientes externos y sus problemas, que serán solucionados; sus
           necesidades, que intentaremos satisfacer, y sus aspiraciones, que orientarán nuestra acción.
           esta empresa de “puertas abiertas” es una empresa viva, en permanente evolución, donde trabajamos... tomados de la mano.


4                                                                                                                                               5

                                                                                                                                             aporte                                                destino de la
                                                                                        el programa                                          realizado                                             inversión
                                                                                        en números
                                                                                                                                             2010                                                  2010
                                                                                        2010                                                 por tarjeta naranja         $396.000                  material didáctico		        %62,11
                                                                                        escuelas apadrinadas                                                                                       infraestructura		           %13,01
                                                                                        por tarjeta naranja       132                        por comercios amigos        $339.500                  equipamiento
                                                                                                                                                                                                   tecnológico		               % 8,04
                                                                                        escuelas apadrinadas                                 total			                    $735.500                  otros			                    % 2,39
                                                                                        por comercios amigos      121                                                                              mobiliario		                % 7,08
                                                                                        total			                  253                                                                              alimentos		                 % 3,04
                                                                                                                                                                                                   útiles escolares		          % 2,99
                                                                                        niños incluidos        71.473                                                                              productos de limpieza       % 1,30




                                                                                                las ventajas de permanecer en la escuela
                                                                                                por 6° año consecutivo se lleva a cabo el programa las ventajas de permanecer en la escuela diseñado por junior achievement.
nuestra
comunidad                                                                                       a través de este programa educativo dictado por voluntarios de la empresa, previamente entrenados por junior achievement y
                                                                                                con el apoyo del docente del curso, se persigue el objetivo de resaltar la importancia de la educación para el futuro y disminuir la

apadrinando                                                                                     deserción escolar en niños que están próximos a ingresar al nivel secundario.
                                                                                                la modalidad consiste en que cada voluntario dicte un total de 5 clases, una semanal, a chicos de 6° grado de escuelas públicas

escuelas                                                                                        apadrinadas.
                                                                                                en 2010, se tomó la decisión de extender el programa a otras provincias, participando, además de córdoba capital, rosario y
                                                                                                salta capital.



                                                                                                 15 programas dictados
                                                                                                 en 10 escuelas públicas
                                                                                                 beneficiando a 364 alumnos
              convencidos que la educación es un pilar fundamental para el desarrollo            gracias a la colaboración
              de la sociedad, es que desde tarjeta naranja se sigue trabajando                   de 22 voluntarios!
              fuertemente para llevar adelante este programa que cumplió 10 años.
              tiene por objetivo brindar un soporte económico a las directoras para              desde el comienzo y con 6 años ininterrumpidos de trabajo, hemos logrado:
              que puedan cubrir diferentes necesidades de los alumnos que asisten
              a las escuelas públicas que son apadrinadas.                                       dictar 127 programas.
              desde el año 2003 que se invitó a participar a los comercios amigos                contar con el trabajo comprometido
              en esta iniciativa, el número de padrinos se ha incrementado de manera             de 145 voluntarios.
              exponencial, logrando que 188 comercios apadrinen 126 escuelas.
              este trabajo compartido nos permite multiplicar los destinatarios del              llegar con la propuesta a 2.843 niños
              programa y apadrinar escuelas ubicadas en 22 provincias argentinas.                de 35 escuelas públicas diferentes.
6

    programa de pasantías para colegios secundarios                                                                                    una mano tendida que se multiplica por mil
    alumnos de 6° año de escuelas secundarias pueden acceder al programa de pasantías, lo que les brinda la posibilidad de un          (nota extraída de doble.clik!)
    espacio de prácticas laborales, favoreciendo de esta forma su transición del ámbito escolar al laboral.
    desde abril a octubre de 2010 participaron:                                                                                        el jardín de infantes ricardo nassif, de barrio argüello norte de la ciudad
                                                                                                                                       de córdoba, es una de las más de 200 escuelas públicas de todo el país
    135 alumnos                                                                                                                        apadrinadas por tarjeta naranja y sus comercios amigos. desde hace cuatro
                                                                                                                                       años, su padrino es bicimundo, y según afirman la dueña de la empresa,
    29 áreas y locales los recibieron                                                                                                  gabriela heyd, y la directora del jardín, anahí rodríguez, la experiencia deja
    36 colegios públicos y privados de la ciudad de córdoba                                                                            grandes satisfacciones. pero sobre todo, beneficia a los 200 alumnos que
    trabajamos con los siguientes colegios:                                                                                            concurren a las ocho salitas de 3, 4 y 5 años.
                                                                                                                                       “a nosotros nos cambió la vida. pasamos de ser una escuela pobre a ser una
    o adoratrices                    o domingo faustino              o justo josé de urquiza          o sagrado corazón                escuela vip” dice, medio en broma y medio en serio, la señorita anahí. es
    o alejandro carbó                  sarmiento                     o malanca                        o san francisco de asís          que la escuela ricardo nassif está enclavada en una de las zonas con más
    o alejo carmen guzmán            o don bosco                     o manuel belgrano                o san josé (corrientes)          dificultades socioeconómicas de la ciudad y el aporte que realizan los padres
                                                                                                                                       a través de la cooperadora, no alcanza.
    o bernardo d’elia                o general paz                     (ipem 270)                     o santo cristo                                                                                                     “con poco se puede
    o bernardo houssay               o gobernador justo              o nuestra señora de luján        o santo domingo guzmán
    o castel franco                    páez molina                   o nuestra señora del huerto      o víctor re
                                                                                                                                       bicimundo ya había apadrinado a otras dos escuelas, siempre en el marco             hacer mucho”
                                                                                                                                       del programa apadrinando escuelas. su titular asegura que se trata de “una
    o cinco ríos                     o hipólito vieytes              o obispo caixal                  o villa eucarística
                                                                                                                                       satisfacción personal y de la empresa”. “tratamos de ayudar a los que más lo        “yo les digo al resto de los
    o dante alighieri                o inmaculada concepción         o padre claret                   o zorrilla
                                                                                                                                       necesitan. con poco se puede hacer mucho, y para la escuela es muchísimo”,        comercios que se sumen, que
    o deán funes                     o jóvenes argentinos            o paula a. de sarmiento                                                                                                                            con poco se puede hacer mucho,
                                                                                                                                       señala heyd. este comercio amigo aporta 400 pesos mensuales. “somos
    o del carmen                     o juan larrea                   o república del líbano                                            la escuela que más recibe en córdoba y hacemos milagros con esa plata”,           que la devolución es grande y
                                                                                                                                       reafirma la directora.                                                            que es más para ellos que para
    donación de equipos                                                                                                                                                                                                 uno”, reflexiona gabriela heyd,
                                                                                                                                       “compramos ventiladores de techo para las salas, televisor, videos para ver         propietaria de bicimundo.
    en el año 2010 se donaron 180 elementos tecnológicos obsoletos o en desuso a las siguientes instituciones:
                                                                                                                                       películas, rompecabezas, material didáctico, y podemos llevar a los chicos de
    o comedor jesús la esperanza, villa giardino - córdoba
                                                                                                                                       paseo”, cuenta entusiasmada rodríguez. “yo creo que bicimundo no tiene
    o fundación guido badaloni - mendoza
                                                                                                                                       idea de lo que significa para nosotros que ellos sean nuestros padrinos”,
    o escuela n° 365, eduardo calsina, huancar - jujuy
                                                                                                                                       agrega, y desliza su anhelo para el año 2011: comprar una heladera. “sería
                                                                                                                                       el viaje a europa”, se ríe.
    donación de mobiliario
    durante 2010, la empresa tomó la decisión de cambiar las sillas de todas las áreas, como así también algunos muebles que           la ayuda no termina allí. gabriela comenta que el comercio ha cedido
    quedaron obsoletos debido a cambios de imagen. es así que puso a disposición de distintas instituciones este mobiliario, donando   artículos de su negocio para rifas y que costeó la construcción de juegos
    709 muebles y sillas a las siguientes organizaciones:                                                                              de patio. “siempre habíamos ayudado con donaciones, pero nunca
                                                                                                                                       con esta continuidad. accedimos sin dudar al apadrinamiento porque
    o fundación manos abiertas                                       o colegio parroquial nuestra señora de lourdes                    está tarjeta naranja de por medio, y por eso no dudamos en decir
    o facultad de arquitectura de unc                                o localidad de san agustín (bomberos, hospital, escuelas,         que sí cuando nos lo propusieron”, subrayó gabriela heyd.
    o instituto del lenguaje y la audición ilac                      iglesia, ropero comunitario)
    o asociación civil maría construye                               o liga solidaria colón
    o ipem nº 115                                                    o asociación junta de participación ciudadana
    o escuela aeronáutica argentina                                    de villa urquiza
    o escuela patricias mendocinas                                   o ex casa cuna -resistencia-
    o escuela josé toribio hernández                                 o pequeño hogar nº 1
    o escuela santiago h. del castillo                               o merendero municipal -la falda-

8                                                                                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                                         un ejemplo
               los colaboradores de la empresa se organizan en grupos conformados                                                                                                        de perseverancia
               por 5 voluntarios, aproximadamente, para colaborar con comedores                                                                                                          y compromiso
               comunitarios infantiles. el objetivo es mejorar la calidad de alimentación
               que reciben los niños, como así también planificar acciones de formación,                                                                                                 en el año 2003, cuando se dio comienzo al
               recreación y contención.                                                                                                                                                  programa apadrinando comedores, un grupo de
                                                                                                                                                                                         voluntarios de la localidad de salta, decidió
               por la dedicación y el compromiso que le imprimen al incansable trabajo                                                                                                   sumarse a esta iniciativa. movilizados por la realidad
               que realizan, este grupo de voluntarios es el motor del proyecto. a pesar                                                                                                 de los niños que asistían al comedor pancitas
                                                                                                                                                                                         felices del barrio villa los álamos asumieron el
               de las necesidades y dificultades, se esfuerzan día a día para que los niños                                                                                              compromiso de ayudarlos.
               puedan recordar un abrazo, un día especial, una rica comida, un regalito,                                                                                                 una de las razones que los llevó a tomar esta
               una sonrisa.                                                                                                                                                              decisión fue encontrarse con gloria, quien
                                                                                                                                                                                         incansablemente venía desarrollando la loable
                                                                                                                                                                                         tarea de preparar el almuerzo todos los días para
                                                                                                                                                                                         más de 180 niños del barrio.
                                                                                                                                                                                         enseguida compartieron con el resto de los
                                                                                              29 comedores apadrinados                                                                   colaboradores las necesidades de los niños, los
                                                                                                                                                                                         proyectos postergados, como así también la
                                                                                              2.591 niños beneficiados                                                                   predisposición de la comunidad y el afecto que
                                                                                                                                                                                         recibieron al llegar al lugar.
                                                                                              165 voluntarios trabajando activamente                                                     el objetivo inicial era claro, colaborar para mejorar la
                                                                                                                                                                                         calidad de la alimentación que estaban recibiendo
                                                                                              $189.739 destinados al programa                                                            los niños. más allá que las mamás voluntarias
 nuestra
                                                                                                                                                                                         hacían malabares para cocinar con los alimentos
 comunidad                                                                                                                                                                               que conseguían, siempre resultaban insuficientes.


 apadrinando
                                                                                                                                                                                         no lo dudaron… se organizaron y comenzaron a
                                                                                                                                                                                         trabajar.
                                                                                              festejos                                                                                   hoy pueden contar 7 años de trabajo, mante-

 comedores                                                                                    los voluntarios comparten la firme convicción que sólo con la comida no alcanza.
                                                                                              es por esto que trabajan incansablemente para que los 2.591 niños de los
                                                                                              comedores apadrinados sean más felices.
                                                                                                                                                                                         niendo las ganas y la sensibilidad de siempre.
                                                                                                                                                                                         como la empresa está en constante movimiento,
                                                                                                                                                                                         también fueron cambiando los voluntarios, pero la
                                                                                              organizan eventos en fechas importantes: reyes, navidad, día del niño, día de la           perseverancia caracterizó, sin dudas, a este grupo.
                                                                                                                                                                                         hicieron tantas cosas!!! gestionaron recursos
                                                                                              primavera y cumpleaños, entre otros. buscan creativamente distintas formas de
                                                                                                                                                                                         con comercios amigos, familiares y conocidos.
                                                                                              recrear y transmitir valor; se disfrazan, llevan magos y personajes, contratan peloteros   y también lograron contagiar al resto de los
                                                                                              y castillos, arman obras de teatro y shows de títeres, organizan salidas al cine, al       colaboradores del local que se fueron sumando a
                                                                                              zoológico y paseos. no faltan los regalos, las golosinas y una comida rica. en el año      cada acción que emprendían.
                                                                                              2010 se realizaron 63 festejos organizados íntegralmente por los voluntarios.              a pesar que la necesidad primordial es conseguir
                                                                                                                                                                                         alimentos para el almuerzo de todos los días, los
                                                                                                                                                                                         voluntarios, durante todos estos años, también
                                                                                                                                                                                         se esforzaron para que no les falte el calzado en
                                                                                              entrega de útiles                                                                          condiciones, vestimenta y abrigo.
                                                                                                                                                                                         también consiguieron mobiliario y vajilla para que los
                                                                                              en los meses de marzo y julio se entregaron 4.415 kits escolares a los niños               chicos puedan comer en un lugar digno y cómodo.
                                                                                              que asisten a los comedores apadrinados de todo el país. esta acción se viene              como saben que no basta sólo con la comida,
                                                                                              ejecutando desde hace 4 años con el objetivo de acompañar su aprendizaje y                 siempre dedican tiempo para alimentar sus almas.
                                                                                              desarrollo.                                                                                no dejan pasar los festejos en fechas especiales
                                                                                                                                                                                         y organizan grandes fiestas para que los niños
                                                                                              se realizó una inversión de $ 29.661,06, los que fueron recaudados a través de la
                                                                                                                                                                                         compartan una comida especial y un día diferente.
                                                                                              venta de papel en desuso.                                                                  a pesar de las dificultades, día a día renuevan el
                                                                                                                                                                                         propósito de mejorar las condiciones de vida de
                                                                                                                                                                                         los niños.
                                                                                                                                                                                         convencidos de intervenir en estas acciones, son
                                                                                                                                                                                         concientes que es posible dar un nuevo sentido a
                                                                                                                                                                                         su propia vida y a la de los demás.
10                                                                                                                                                                                                                                          11

     comedores apadrinados
          región		       localidad   grupos   colaboradores        comedor		              niños
          córdoba capital		          8		          57      		                 		            958
          						                                   7           la estrella de david        253
          						                                  11           manitos abiertas		          160
          						                                   7           la noni			                  175
          		 córdoba				                           4           mis pollitos			              90
          						                                   8           guardería arco iris		        64			
          				        		                           7           luz y fuerza			              93
          						                                   7           la esperanza			              79
          						                                   6           los angelitos			             44

          pcia. de córdoba		         7		          29      		                 		            442

          		             villa dolores			          1           cura brochero		              74
          		             oncativo			               4           21 de abril			               55
          		             san francisco			          6           ntra. sra. del rosario		    148
          		             río iv				                5           virgen de luján 		           35
          		             carlos paz			             6           solecitos naranja		          70
          		             río tercero			            3           madre teresa de calcuta      30
          		             la falda 				             4           jesús la esperanza		         30

          noreste			                 5		          43      				                             322			
          		             posadas				              12           hogar pequeños milagros      15
          		             resistencia			            7           la rubita			                129
          		             corrientes			             7           asociación pitivo		          44
          		             formosa				               6           un lugar de encuentro		      52
                         rosario				              11           sagrado corazón 		           82

          gran bs. as.   		          3		          10      				                             270			
          		             mar del plata			          5          rincón de los niños 		        53
          		             necochea			               3          compartir			                  40
          		             congreso			               2          7 de mayo      		            177		

          noroeste 			     5		                    22      				                             474
          		
          		        salta				                      5           pancitas felices		          204
          		             la rioja				              4           niño jesús			                88
          		             tucumán			                2           san pablo apóstol		          98			
          		             chilecito			              3           santa florentina		           34
          		             catamarca			              8           casa del niño		              50
          sur 			        1		                        4     				                             125
          		
          		   bariloche			                        4           gotitas de esfuerzo		       125

          total                      29           165    			                              2591


12                                                                                                  13

                                                                                                                            directo al corazón
                                                                                                                            directo al corazón es un grupo de
                                                                                                                            colaboradores de tarjeta naranja que, desde
                                                                                                                            hace 12 años, trabajan incansablemente
nuestra                                                                                                                     para dar respuesta a diferentes demandas
comunidad                                                                          en el transcurso del año se realizaron   que reciben de escuelas, comedores,
                                                                                   57 misiones de las cuales                hogares de niños y ancianos, dispensarios,

misiones                                                                           28 fueron emprendidas por voluntarios
                                                                                                                            familias, etc.

                                                                                                                            realizan acciones que van desde asistir con
                                                                                   de directo al corazón.                   alimentos, ropa y medicamentos, hasta
                                                                                                                            acompañar en momentos importantes a los
                                                                                                                            niños, jóvenes y adultos de las instituciones
                                                                                                                            beneficiadas.

                                                                                                                            este grupo de voluntarios se caracteriza
                                                                                                                            por el compromiso, la continuidad del
                                                                                                                            trabajo comunitario y la sensibilidad ante las
                                                                                                                            diferentes problemáticas.

                                                                                                                            rápidamente se organizan, analizan el
                                                                                                                            pedido, movilizan a otros voluntarios y en
                                                                                                                            el menor tiempo posible, dan respuesta a la
                                                                                                                            necesidad de la comunidad.

                                                                                                                            hasta la fecha, realizaron más de 700 acciones
                                                                                                                            en todo el país y cuentan con el apoyo
            este programa tiene como objetivo cubrir necesidades puntuales                                                  mensual de más de 400 colaboradores.
            de diferentes organizaciones de nuestra comunidad. se inicia con la
                                                                                                                            esperanzados en cambiar al menos un
            detección de una necesidad y culmina con la resolución de la misma.
                                                                                                                            poquito la realidad, trabajan silenciosamente
            ante las necesidades de diferentes instituciones, los colaboradores                                             en pos de mejorar la calidad de vida de las
            de la empresa se sensibilizan y organizan para ayudar a resolverlas.                                            personas que se acercan y piden ayuda.




14                                                                                                                                                                      15

     instituciones beneficiadas
       organizaron las misiones voluntarios de:   beneficiaron a las siguientes instituciones:   cantidad
       córdoba											                                                                              51
       						                       hogar de ancianos “elpidio gonzález” - despeñaderos		               3
       						                       hogar félix - córdoba					                                          1
       						                       hospital de niños - córdoba					                                    1
       						                       escuela hipólito yrigoyen - san francisco 			                       1
       						                       escuela malvinas argentinas - san francisco			                      1
       						                       escuela san martín - río segundo				                                1
       						                       jardín justo josé de urquiza. b° pueyrredón - córdoba		             1
       						                       jardín de infantes - deán funes				                                 1
       						                       jardín bichito de luz - b° remedios de escalada - córdoba           1
       						                       escuela m. laurenti robledo - j.v. mancilla - dto. tulumba          1
       						                       escuela colonia fátima - neuquén				                                1
       						                       escuela gral. lamadrid - monte cristo			                            1
       		      directo al corazón		 colegio “juana manso” - san agustin				                             1
       						                       colegio “ alfredo lorenzo palacios” - san agustín		                 1
       						                       colegio “miguel de güemes” - san agustín			                         1
       						                       comedor luz y fuerza - b° san roque - córdoba		                     1
       						                       comedor la noni - córdoba					                                      1
       						                       comedor solecitos naranja - carlos paz			                           1
       						                       familias de san agustín					                                        1
       						                       familias san vicente - córdoba				                                  1
       						                       familias alto alberdi - córdoba				                                 1
       						                       club el milagro - b° josé ignacio díaz ii sección - córdoba         1
       						                       club vecinal - b° santa isabel - córdoba			                         1
       						                       club barrial - b° gral savio - córdoba				                          1
       						                       jóvenes emprendedores - córdoba				                                 1
       						                       iglesia evangélica - deán funes				                                 1
       		 				                                    misión al norte cordobés				                         12
       						                                     comunidades aborígenes - jujuy 				                   2
       						                                     comedor emilia rodriguez - córdoba				                2
       						                                     escuela general san martín - cruz del eje			          1
       						                                     comedor la esperanza - córdoba 				                   1
       						                                     escuela santa rita - san agustín				                  1
       						                                     escuela alfredo palacio - san agustín 				            1
       						                                     escuela miguel de güemes - san agustín			             1
       						                                     ayuda a compañeros					                               2

       pcia. de córdoba											                                                                     2
       		              cosquín			     escuela hogar nº 1 alberto maggi				                             1
       		              río tercero			 jardines de infantes de la localidad				                         1
       noreste												                                                                             2
       		              santa fe			    mamás corazón						                                              1
       						                         sociedad protectora de animales				                              1
       noroeste												                                                                            2
       		              jujuy				      localidad catua						
       total												                                                                               57


16                                                                                                          17

                                                                                                                            año				 			                                               cantidad de $
                                                                                                                            							                                                   anual recaudados


                                                                                                                            2004							                                               $ 1.877.212
                                                                                                                            2005							                                               $ 2.318.288
                                                                                         evolución en                       2006							                                               $ 2.649.674
                                                                                         las donaciones                     2007							                                               $ 2.990.099
                                                                                                                            2008							                                               $ 5.279.782
                                                                                                                            2009							                                               $ 8.289.172
                                                                                                                            2010							                                               $13.526.126


                                                                                       instituciones
nuestra                                                                                 córdoba capital                                              o centro de asistencia al suicida
comunidad
                                                                                        o apadro - asociación de padres y amigos                     o cepram - centro de promoción del adulto mayor


aporte                                                                                    para el diagnóstico, rehabilitación y orientación
                                                                                          del lesionado cerebral
                                                                                                                                                     o conin - corporación para la nutrición infantil
                                                                                                                                                     o cottolengo don orione córdoba


solidario                                                                               o apradoc - asociación pro ayuda al departamento             o cruz roja argentina
                                                                                          de oncohematología córdoba                                 o familias ame argentina
                                                                                        o acapef - asociación cordobesa de ayuda a la persona        o fundación acude
                                                                                          portadora de esquizofrenia y su familia                    o fundación argentina del mañana
                                                                                        o alpi -córdoba-                                             o fundación banco de alimentos
                                                                                          asociación para la lucha contra la parálisis infantil      o fundación ciencia y comunicación
                                                                                        o apadim -córdoba-                                           o fundación corazoncito
                                                                                          asociación de padres y amigos del discapacitado mental     o fundación dr. carlos a. adán rosas
                                                                                        o aprocus fon-bec                                            o fundación familia
                                                                                          asociación promotora cultural y social, fondo becas        o fundación faro
                                                                                        o asociación aldeas infantiles s.o.s. argentina              o fundación favaloro
                                                                                        o asociación amigos del museo genaro pérez                   o fundación favella rodríguez
            este programa, nacido hace ya 15 años, se ha convertido                     o asociación amiguitos con ilusión                           o fundación inclusión social sustentable
            en una excelente herramienta de gestión de recursos                         o asociación civil maría construye                           o fundación junior achievement
            que utilizan 200 organizaciones para cubrir gastos y necesidades.           o asociación de amigos                                       o fundación lennox
            el programa aporte solidario ha ido consolidándose paulatinamente           o asociación de amigos del cineclub                          o fundación manos abiertas
                                                                                                                                                     o fundación misionera m. de la esperanza
            y de manera significativa, mostrando en los últimos años un aumento         o asociación hombre nuevo - comedor san josé
                                                                                        o asociación programa cambio                                 o fundación padre lucchese
            promedio en la recaudación del 65% anual.
                                                                                        o asociación protectora de animales                          o fundación punto de cultura y arte
            la operatoria a través de la cual se benefician las instituciones es muy
                                                                                        o asociación salvar - sí a la vida de animales recuperados   o fundación querubines
            sencilla: los titulares donan dinero y tarjeta naranja mensualmente,
                                                                                        o cáritas arquidiocesanas córdoba                            o fundación sales cordoba
            recauda y transfiere el 100% a las organizaciones destinatarias.                                                                         o fundación senda azul
                                                                                        o casa del linyera
            durante el 2010 se dieron de alta 18 nuevas instituciones.
18                                                                                                                                                                                                       19

     instituciones
     o fundación veteranos de guerra islas malvinas                o fundación social río cuarto                                        noreste                                                           o asociación coop. hospital zonal trelew
     o fundayt -córdoba- fundación para la ablación y trasplante   o fundayt -oncativo- fundación para la ablación y trasplante                                                                           o asociación de bomberos voluntarios
                                                                                                                                        o aane - asociación argentina nueva era
     o fusdai - fundación síndrome de down                         o gajad - fundación grupo de apoyo al joven y adulto discapacitado                                                                     o asociación pro-ayuda hospital zapala
                                                                                                                                        o adalpe - asociación de apoyo laboral para personas especiales
        para el apoyo e integración                                o guardería infantil hijitus                                                                                                           o balcec - lalcec
                                                                                                                                        o adiser
     o greenpeace                                                  o hogar de niños desde el corazón                                                                                                      o cainar -puerto madryn-
                                                                                                                                        o alpi -san lorenzo-
     o hospital de niños -córdoba-                                 o hogar san vicente de paul                                                                                                              centro de ayuda integral del niño y adolescente en riesgo
                                                                                                                                          asociación para la lucha contra la parálisis infantil
     o hospital infantil -córdoba-                                 o hospital ramón j. cárcano                                                                                                            o capdim - centro de amigos y padres
                                                                                                                                        o arce - asociación rafaelina de comunicadores especiales
     o instituto hellen keller                                     o iglesia gnóstica cristiana argentina                                                                                                   de las personas discapacitadas mentales
                                                                                                                                        o asdi - asociación santafesina de diabéticos
     o lalcec - liga argentina de lucha contra el cáncer           o instituto de enseñanza mariette lydis                                                                                                o cáritas -viedma -
                                                                                                                                        o asociación amigos taller para discapacitados
     o orientación para la joven                                   o instituto especial madre argentina                                                                                                   o cáritas -chubut-
                                                                                                                                        o asociación civil barriletes
     o padre aguilera - col. casa del niño                         o patronato de la infancia -villa maría-                                                                                               o con las alas del alma -cipolletti-
                                                                                                                                        o asociación civil dar a luz
     o parroquia santa mónica y san agustín                        o sociedad bomberos voluntarios -deán funes-                                                                                           o fundación anahí -comodoro rivadavia-
                                                                                                                                        o asociación civil esperanza de vida
     o portal de belén                                             o sociedad bomberos voluntarios -villa dolores-                                                                                        o fundación crecer
                                                                                                                                        o asociación civil voluntades
     o prodecam - programa de detección del cáncer de mama         o taller protegido apadim                                                                                                              o fundación cultivar
                                                                                                                                        o asociación cooperadora hospital san martín
     o programa nazaret                                                                                                                                                                                   o fundación gente nueva
                                                                                                                                        o bomberos voluntarios -venado tuerto-
     o radio maría                                                 centro y cuyo                                                                                                                          o fundación la luciérnaga
                                                                                                                                        o cadim - comisión de ayuda al discapacitado mental
     o sipohi asociación civil                                                                                                                                                                            o hogar de ancianos
                                                                   o asociación bomberos voluntarios -el fortín-                        o cáritas argentina diócesis formosa
     o solidaridad asociación civil                                                                                                                                                                       o hogar de maría
                                                                   o bomberos gral. pico                                                o cáritas -paraná-
     o un techo para argentina asociación                                                                                                                                                                 o hospital castro rendon
                                                                   o fundación de tu mano                                               o cáritas -rafaela-
                                                                                                                                                                                                          o hospital de bariloche
     o unicef                                                                                                                           o cáritas -resistencia-
                                                                   o hogar santa teresita                                                                                                                 o hospital dr. pedro ecay
                                                                                                                                        o cáritas -santa fe-
                                                                   o programa guadalupe                                                                                                                   o hospital zonal -esquel-
     provincia de córdoba                                                                                                               o cilsa
                                                                                                                                                                                                          o lalcec -general roca-
                                                                                                                                        o cooperativa materno infantil -paraná-
     o afulic río cuarto                                           noroeste                                                                                                                               o luncec
                                                                                                                                        o fundación vilela
     o alpi -deán funes-                                                                                                                                                                                  o namun tu
                                                                   o aprem - asociación para la rehabilitación motora                   o hogar de día para niños -entre ríos-
       asociación para la lucha contra la parálisis infantil                                                                                                                                              o obispado del alto valle
                                                                   o apane -catamarca-                                                  o hogar de niños -posadas-
     o alpi -villa maría-                                          o apanim                                                                                                                               o panaced
                                                                                                                                        o hogar de protección al menor mi casita
       asociación para la lucha contra la parálisis infantil       o api - asociación para la promoción integral                        o hogarcito don orione
     o apadim -río tercero-                                        o asociación bomberos voluntarios -orán-                                                                                               capital federal y gran buenos aires
                                                                                                                                        o hospital de niños -santa fe-
       asociación de padres y amigos del discapacitado mental      o asociación elvira bestani juáres                                   o lalcec -rosario-                                                o asociación civil maría reina del tercer milenio
     o bomberos voluntarios -bell ville-                           o bomberos voluntarios -la banda-
                                                                                                                                        o mamá perla débito solidario                                     o asociación civil banco alimentario
     o bomberos voluntarios -la falda-                             o bomberos voluntarios -tartagal--
                                                                                                                                        o pablo vi -venado tuerto-                                        o banco de alimentos tandil
     o bomberos voluntarios -oncativo-                             o cáritas diocesana
                                                                                                                                        o sociedad damas de protección al huérfano                        o cáritas obispado mar del plata
     o bomberos voluntarios -río ceballos-                         o casita de belén
     o bomberos voluntarios -santa maría-                          o cooperativa hospital de niños -eva perón-                                                                                            o comedor de cacha
     o cáritas diocesana san francisco                             o cottolengo don orione tucumán                                      sur                                                               o cottolengo don orione
     o cáritas diocesana villa maría                               o equipo de asistencia y adopción                                                                                                      o cruz roja argentina
                                                                                                                                        o apaab - asociación de padres
     o ciudad de los niños                                         o formación laboral                                                                                                                    o fundación de historia natural
                                                                                                                                          pro ayuda al enfermo de anorexia y bulimia
     o escuela especial paulina domínguez                          o fundación cóndor                                                                                                                     o fundación hospital garrahan
                                                                                                                                        o apadisco - asociación de padres y amigos
                                                                   o fundación león                                                                                                                       o fundación temaikèn
     o cottolengo don orione -san francisco-                                                                                              de los discapacitados de caleta olivia
                                                                   o fundación oncológica catamarca
     o escuela especial la rosa azul                                                                                                    o appadi - asociación de padres pro ayuda al discapacitado        o hogar pimpinela para la niñez
                                                                   o fundación pro niño
     o fundación crecer                                                                                                                 o asa-filap - asociación de ayuda                                 o médicos sin fronteras
                                                                   o fundación santa teresita
     o fundación deuda interna                                                                                                            al enfermo fisurado labio y paladar                             o obra padre mario
                                                                   o hospital de niños -catamarca-
     o fundación effeta                                            o ong. programas sociales comunitarios                               o asociación i yenu jono                                          o sociedad bomberos voluntarios
     o fundación nuevo hospital                                    o oratorio don bosco -santiago del estero-                           o asociación coop. hospital zonal cutral co                       o taller protegido hellen keller



20                                                                                                                                                                                                                                                                      21

                                      portal de belén                                                                       programa nazaret
                                      hogar para la mamá sola                                                               el programa nazaret es una asociación civil que promueve el derecho de todo
                                                                                                                            niño a la convivencia familiar y comunitaria mediante el sistema de protección
                                      portal de belén es una asociación civil sin fines de lucro cuya misión es ayudar
                                                                                                                            alternativo de familia transitoria.
                                      y defender a la mamá sola en situación de riesgo, embarazada y/o con niños
                                                                                                                            su misión es proporcionar al niño integrado vínculos afectivos, calidad de vida,
                                      menores, brindándole contención afectiva y efectiva a través de hogares-
                                                                                                                            seguridad y protección estables que le permitan desarrollar su propia identidad
                                      albergues, apoyo legal, psicológico, educativo y sanitario, entre otros.
                                                                                                                            en un presente normalizado y un futuro con más y mejores oportunidades.
                                      en un trabajo en conjunto realizado por la fundación x + valores, cadena 3,
                                      tarjeta naranja y la organización, con el objetivo de incrementar las donaciones      durante los meses de agosto y septiembre, al igual que con el portal de belén,
                                      realizadas por nuestros titulares, se realizaron dos campañas a lo largo de 2010.     en una acción conjunta entre fundación x + valores, cadena 3 y tarjeta naranja,
                                      de marzo a junio, operadores telefónicos de áreas internas de la empresa,             se lanzó una campaña para sumar aportes mediante la promoción del débito
                                      ofrecieron el débito solidario a titulares de todo el país logrando 373 nuevas        solidario. voluntarios de áreas internas y sucursales se sumaron obteniendo
                                      adhesiones por $1.693 recaudados.                                                     resultados muy positivos.

                                       logros                                                                               sucursales y equipos
resumen de las                        373 nuevas adhesiones                                                                 que participaron
dos campañas                                                                                                                o alta córdoba             o ruta 20                   o sucre
                                      $1.693 recaudados                                                                     o cerro                    o san martín                o yofre
$9.285 recaudados                     durante el mes de septiembre, voluntarios de tarjeta naranja repartieron folletos y   o nuevocentro              o san vicente               o mora
                                      solicitaron donaciones a titulares en las siguientes sucursales de zona centro:       o o’higgins                o subte                     o ventas                           resultados
incremento del %77
                                                                   o la falda                   o río tercero
de aportes (febrero a                 o alta gracia
                                                                   o marcos juárez              o san francisco
                                                                                                                                                                                                                      2.300 nuevas adhesiones
                                      o bell ville
octubre)                              o carlos paz                 o oncativo                   o villa dolores
                                                                                                                            los logros obtenidos no hubiesen sido posibles sin la constante difusión de la            $7.800 recaudados
                                                                                                                            campaña por cadena 3. este aporte ha sido determinante para colaborar con
                                      o cosquín                    o río ceballos               o villa maría
                                                                                                                            el fortalecimiento del programa nazaret.
a diciembre de 2010                   o cruz del eje               o río cuarto
reciben $12.300                       o deán funes                 o río segundo

                                      a lo largo de todo este tiempo, cadena 3 difundió el mensaje del portal de
                                      belén, promoviendo de esta forma el acercamiento de nuestros titulares a las
                                      sucursales para dar de alta el débito.




                                                                                                                            desde missing children informaban:
                        missing children                                                                                    “hola. gracias a la publicación de la foto de elizabeth pared en el resumen
                        en el año 2006 tarjeta naranja se adhirió a la campaña de missing children, con el objetivo         de tarjeta naranja, se pudo dar con el paradero de ella.enrique, un usuario de
                        de ayudar a encontrar a cientos de chicas y chicos, a través de la publicación de sus fotos en      tarjeta naranja vio la foto y reconoció a elizabeth, aportó los datos a través de
                        el dorso de los resúmenes de cuenta.                                                                un mail, nos comunicamos con la gente de concepción del uruguay y a los
                                                                                                                            pocos días estaba recuperada elizabeth. un abrazo.”
                        durante 2010, gracias a la colaboración de enrique, titular de tarjeta naranja, elizabeth pared,
                                                                                                                                                               lidia grichener - missing children argentina
                        que se encontraba desaparecida desde el 30 de octubre de 2009, pudo ser localizada.

                                                                                                                            esta es la cuarta vez que logramos ubicar a niños perdidos. para mayor información ingresá a www.missingchildren.org.ar

22                                                                                                                                                                                                                                                    23

                                                ¡sé prudente!
                                                así se tituló la campaña que se desarrolló en 81 localidades de todo el país:
                                                o alta gracia         o córdoba              o jesús maría          o paraná             o rosario         o tucumán
                                                o bahía blanca        o corrientes           o jujuy                o pergamino          o salta           o ushuaia
                                                o bariloche           o cosquín              o junín                o posadas            o san francisco   o venado tuerto
                                                o bell ville          o cruz del eje         o la falda             o puerto madryn      o san lorenzo     o viedma
                                                o berazategui         o cutral có            o la plata             o quilmes            o san luis        o villa
                                                o caleta olivia       o deán funes           o la rioja             o rafaela            o san nicolás      constitución
                                                o carlos paz          o eldorado             o mar del plata        o reconquista        o san pedro       o villa dolores
                                                o catamarca           o esperanza            o marcos juárez        o resistencia        o santa fe        o villa maría
                                                o chilecito           o esquel               o metán                o río ceballos       o santa rosa      o villa mercedes
                                                o comodoro            o florencio varela     o morón                o río gallegos         (la pampa)      o zapala
                                                  rivadavia           o formosa              o necochea             o río grande         o santiago        o zárate
                                                o concepción          o general pico         o neuquén              o río cuarto           del estero
                                                o concepción          o general roca         o oberá                o río segundo        o tandil
nuestra                                           del uruguay         o goya                 o oncativo             o río tercero        o tartagal
comunidad                                       o concordia           o gualeguaychú         o orán                 o roque sáenz peña   o trelew


campaña                                         en todos los casos, se difundieron mensajes para vivir mejor enviando las señales

de seguridad                                    de varias formas:
                                                o en la vía pública, “naranja en acción”: promotores distribuyeron folletos en

vial                                            las esquinas más importantes desplegando pancartas con consejos y carteles
                                                en sendas peatonales con mensajes para los automovilistas. se repartieron
                                                calcomanías y se entregaron miles de cobertores de parabrisas.
                                                o en las sucursales se distribuyeron folletos y se colocaron sendas peatonales
                                                con carteles indicativos de circulación, además de montar gigantografías con
                                                consejos de convivencia.
                                                o en escuelas primarias se realizaron charlas para los alumnos con especialistas
                                                en educación vial. se distribuyeron calcos y materiales para que los chicos jugaran
                                                a dibujar las señales de tránsito que ellos consideraban importantes, finalizando
                                                con juegos donde debían encontrar los 7 errores de los automovilistas.



               por segunda vez se desarrolló    ¡gran concurso gran!
               la campaña de seguridad vial
                                                durante el mes de octubre, a través de clik!, se llevó a cabo el concurso “creá
               persiguiendo el objetivo de
                                                tu propia señal de tránsito”. el mismo consistió en el diseño de una señal que
               prevenir, concienciar y educar
                                                expresara “maneje con cuidado” pero sin escribirlo. participaron niños de 6 a
               acerca de nuestras normas
                                                12 años y hubo 10 ganadores que recibieron como premio un kit de bicicleta,
               de tránsito.                     casco, rodilleras y coderas.


24                                                                                                                                                                            25

              cortos de genios
              en el año 2010 se lanzó la tercera edición de cortos de genios naranja, el proyecto cultural que promueve la realización de
              películas por parte de los vecinos de una manera masiva, democrática, directa, popular y gratuita.
              esta versión de cortos de genios naranja extendió la participación a todo el país y el mundo, ya que se desarrolló íntegramente
              por internet, logrando que cualquier persona con ganas de desafiar la imaginación pueda inscribirse y participar.
              internet brinda una excelente posibilidad de exhibición y distribución audiovisual y conjuga calidad de imagen, inmediatez,
              universalidad y gratuidad para promover la esencia de cortos de genios naranja que es la inclusión cultural, el intercambio, la
              diversidad y la creatividad.
              también en el 2010 los participantes pudieron rodar sus cortos con celular, cámara o cualquier instrumento que permita luego
              colgarse en la web.
              la temática escogida para reflejar en cada cortometraje fueron los valores sociales instalados en una comunidad, una ciudad
              o país.
              cortos de genios naranja es el verdadero festival de cortos por internet, una clara apuesta a la formación y el surgimiento de
              nuevos talentos de todos los sectores de la sociedad.

 nuestra      se realizaron campañas en medios masivos en tres localidades: córdoba, rosario y tucumán, obteniendo muy buenos
              resultados:
 comunidad

 acciones                                                                  se inscribieron en la web 14.600 usuarios
 culturales                                                                que vieron y votaron los cortometrajes.
                                                                           186 películas fueron subidas a la web
                                                                           participaron cortometrajes de 14 provincias
                                                                           15 películas en celular
                                                                           2100 fans en facebook
                                                                           (fanpage de cortos de genios)




26                                                                                                                                              27

               reciclado de papel
               este programa se viene desarrollando en la ciudad de córdoba desde el año 2006. contribuye a la conservación del medio
               ambiente y permite recaudar fondos que se destinan a diferentes acciones en beneficio de las comunidades con las cuales
               trabajamos: comedores infantiles, escuelas, comunidades aborígenes, familias, etc.
               en el año 2010 se recolectaron 112.240 kg de papel en desuso, logrando una recaudación de $ 62.320.


               papel ecoeficiente
               desde el 2008 se comenzaron a comprar resmas de hojas con certificación fsc, es decir papel ecoeficiente. las mismas garantizan
               el manejo forestal responsable, ya que el proceso de producción es totalmente auto-sustentado a partir de florestas plantadas, que
               luego se procesan por equipamientos que causan menor impacto ambiental.
               durante 2010, se compraron un total de 53.000 resmas de papel ecoeficiente.


               bolsas ecológicas
medio
ambiente       desde mediados de 2009 se comenzó a implementar el uso de bolsas oxi-biodegradables para el servicio de distribución
               interna. las mismas tienen la particularidad de degradarse aproximadamente en dos años, a diferencia de las clásicas que tardan

conciencia y   entre 100 y 150 años. además, tienen la ventaja de no necesitar un ambiente con oxígeno activo para comenzar el proceso de
               degradación, ya que lo hacen incluso estando enterradas.

compromiso     durante 2010, se compraron 380.000 bolsas y se reciclaron más de 1.800 kg.


               destrucción segura de carcasas de toner
               durante 2010, se pactó con la empresa proveedora de toners data memory el retiro de carcasas vacías, asegurando la destrucción
               del scrap tecnológico.
               en total, se enviaron 8 toneladas de cartuchos vacíos a hewlett-packard. todo el scrap fue destruido y, como prueba
               de ello, tarjeta naranja obtuvo su primer certificado de “destrucción responsable de residuos”.


               tarjetas biodegradables
               a fines de 2009, en la feria mundial de tarjetas de crédito realizada en parís, se presentó un novedoso material de pvc (policloruro
               de vinilo) biodegradable, realizado con tecnología luc-bio minerbio, milán, italia.
               el mismo es aplicable a tarjetas de crédito y presenta una biodegradación del 90% de su masa en 4 años en un ambiente anóxico
               (falto de oxígeno, por ejemplo enterradas) en contraposición al pvc clásico que demora entre 500 y 1000 años en degradarse.
               junto al proveedor en argentina, comenzaron a realizarse las distintas pruebas logrando distribuir 200 muestras con resultados
               positivos. esto llevó a ordenar un lote de 110.000 tarjetas biodegradables para embozar y distribuir en enero de 2011 planificando
               comprar 500.000 tarjetas biodegradables para el resto del mismo año.
               durante 2011, el 25% de los plásticos emitidos por aperturas de cuenta y reposiciones serán biodegradables.


28                                                                                                                                                    29

                la honestidad, jovialidad, eficiencia y autocrítica son cualidades
                que distinguen a los equipos de trabajo en tarjeta naranja,          formación
                orientando todos los esfuerzos hacia la satisfacción del cliente.
                                                                                     desde el área de capacitaciones de rr.hh se gestionan acciones         durante el año 2010 se implementaron programas de formación
                esto se refleja en una misión, un claro objetivo,
                                                                                     de formación, tanto presenciales como virtuales. el responsable        destinados a nuevos conductores comerciales, supervisores y
                una estrategia bien definida y valores inalterables,
                                                                                     del dictado es un equipo de más de 350 colaboradores quienes,          jefes. además, se dictaron en distintos puntos del país, talleres
                pilares fundamentales de su accionar.
                                                                                     luego de participar de un concurso interno, asumen el rol de           para conductores en los que se profundizó el entrenamiento en
                                                                                     formadores y además de realizar las tareas propias del área a          el desarrollo de los equipos de colaboradores.
                                                                                     la que pertenecen, destinan parte de su tiempo al dictado de           resultados alcanzados a nivel nacional:
                                                                                     materias. el objetivo es contribuir con la formación y el desarrollo
                                                                                     de competencias de los colaboradores de tarjeta naranja.




nuestros
colaboradores

hay
equipo




                                                                                                                               cantidad de acciones de capacitación      4.632
                                                                                        total                                  cantidad de horas de capacitación		      35.170
                                                                                        capacitaciones                         promedio de notas de participantes		       9,43
                                                                                                                               inversión general				                $4.617.035



30                                                                                                                                                                                                                              31

     clima de trabajo
     diagnóstico de clima:
     como cada año, se realiza esta encuesta que arroja la percepción que los colaboradores tienen del ambiente de trabajo.
     durante 2010 se entrevistaron 300 colaboradores, los cuales destacaron:
     o la posibilidad de presentarse a concursos, realizar capacitaciones y la importancia de ser evaluados por objetivos.
     o políticas y valores de tarjeta naranja.
     o el trabajo en equipo y la calidad humana.


     selección del personal

       selección externa: 888 nuevos ingresantes
     toda la gestión de promociones, transferencias y ascensos a otros puestos, se realiza a través de concursos internos, lo que asegura
     una selección transparente y abierta a toda la empresa.


       selección interna: 129 seleccionados, 34 fueron ascensos.

     agasajos y reconocimientos
     tarjeta naranja estuvo presente en los momentos especiales con el objetivo de reconocer a los colaboradores y agasajarlos.



       3.122 amigos festejando el mes de la amistad.
       2.995 regalos de cumpleaños entregados.
       más de 100 regalos por nacimiento.
       62 obsequios de casamiento.
       913 mamás recibieron un set de cremas y esencias para mimarse.
       459 delantales de asador fueron entregados a los papás en su día.
       528 aniversarios en la empresa con festejos y regalos.
       351 obsequios para los formadores.
       más de 1.000 libros nuevos para disfrutar de la biblioteca naranja.
       33 flamantes egresados recibieron su reconocimiento.
       2.946 fueron los regalos entregados para el día del trabajador.
       1.015 regalitos para los gajitos en el día del niño.


32                                                                                                                                          33

                                                                                                  siempre cerca de nuestros clientes
                                                                                                  sucursales
                                                                                                  en cada ciudad, en cada localidad, en cada lugar donde estamos, el objetivo es brindar
                                                                                                  atención personalizada a nuestros clientes en más de 170 sucursales y receptorías.


                                                                                                  centro de contacto: 0810-333-6272
                                                                                                  las 24 horas del día, los 365 días del año, los titulares pueden comunicarse por
                                                                                                  consultas, dudas o sugerencias.
                                                                                                  los comercios amigos lo hacen al 0810-555-6272.



                                                                                                  tarjetanaranja.com
 nuestros                                                                                         una página web donde el titular puede imprimir su resumen de cuenta, consultar su saldo,
 clientes                                                                                         hacer simulaciones de compra y acceder a todo tipo de información y novedades de los
                                                                                                  productos y servicios de la empresa.

 calidad                                                                                          con la intención de completar los productos y servicios que brinda, tarjeta naranja lanzó


 y calidez
                                                                                                  una serie de iniciativas a través de la web:


                                                                                                  o   blog naranja
                                                                                                  es un nuevo canal de conversación online con titulares, en el que los visitantes pueden leer
                                                                                                  y comentar acerca de nuevos productos, publicidad, promociones, avances tecnológicos y

                                                                                        naranja   operativos con el objetivo de co-elaborar productos y servicios junto a los clientes.
                                                                                                  secciones
                                                                                                  o institucional
                                                                                                  o marketing
                                                                                                  o somos naranja
                                                                                                  o comunidad
             desde hace 25 años prevalece en tarjeta naranja el compromiso
             orientado a cumplir con la misión propuesta: “satisfacer las necesidades             ¿qué es un blog?
             de los clientes, bajo la premisa de calidad y calidez”.                              similar a un anotador de ideas, el blog se actualiza periódicamente y recopila cronológicamente
                                                                                                  artículos de autores. en cada nota, los lectores pueden escribir sus comentarios y recibir
             todos los locales y los procesos internos están certificados bajo normas             respuesta posibilitando el diálogo.
             iso 9001-2000 lo que garantiza el nivel de calidad en la atención
             de los titulares y los comercios amigos.
             tarjeta naranja es una empresa de sólida trayectoria y firme liderazgo,              o   t-llamo
             basados en la capacidad de su gente y en una filosofía de trabajo,                   a través de la página web, ingresando en el link de t–llamo el titular deja su inquietud para
             donde la innovación es una premisa insustituible.                                    que la empresa lo llame automáticamente.

34                                                                                                                                                                                                  35

     publicaciones

     o   clik!
     clik! es un medio de comunicación con titulares con un formato innovador y estilo propio,
     que incluye notas culturales, de esparcimiento, educativas, de interés general y presentación
     de nuevos servicios y productos de la empresa.
     está destinada a los titulares y acompaña todos los meses al resumen de cuenta.




                                                                                                      en tarjeta naranja llamamos “titulares” a nuestros clientes.
     odoble.clik!                                                                                     ellos tienen necesidades y nosotros la obligación de
     una comunicación entre amigos                                                                    satisfacerlos, con una relación basada en el respeto, la buena
     es un newsletter mensual entre tarjeta naranja y sus comercios amigos, brevísimo para            onda y la calidez. como queremos estar cada vez más cerca,
     que los comercios se informen en un doble.clik! sobre las últimas novedades del mundo            nos relacionamos con ellos de una manera muy especial!
     naranja y los negocios. el mismo se presenta en versión digital y en versión impresa que llega
                                                                                                      siempre les damos la mano.
                                                                                                      los recibimos con una sonrisa y un caramelo.
     a los comercios junto a su liquidación. además, información comparativa sobre las ventas
                                                                                                      estamos atentos para hacer pasar antes a embarazadas,
     con tarjeta naranja en todo el país, rubro por rubro. y por supuesto, algún pensamiento,
                                                                                                      madres con niños en brazos, ancianos.
     reflexión o chiste para compartir, como lo hacen los mejores amigos.                             nos proponemos siempre solucionar sus dudas o consultas.
                                                                                                      les proponemos juegos en los locales para que se distraigan
                                                                                                      y pasen un grato momento.
                                                                                                      nuestra intención es que desde el minuto uno de su presencia
                                                                                                      en nuestras sucursales, se sientan plenos, únicos y satisfechos!




     certificación de normas iso 9001/2000
     en el año 2005 se logró la primera certificación de normas iso 9001 de los procesos de
     la empresa. hoy se encuentran bajo certificación 25 procesos relacionados a gestión
     de locales, atención telefónica de titulares y comercios amigos y demás procesos de
     producción y soporte.
     posteriormente la empresa logró, a través de dnv (auditoria internacional) la re-
     certificación de los procesos.




36                                                                                                                                                                       37

     mensaje                               medio
     una “red social” unida                ambiente
     por el espíritu solidario		      3    conciencia y compromiso   28
     porqué hacemos lo que hacemos?   4
                                           nuestros
     nuestra
     comunidad
                                           colaboradores
                                           hay equipo                30   índice
     apadrinando escuelas		            6
     apadrinando comedores            10   nuestros
     misiones			                      14   clientes
     aporte solidario		               18   calidad y calidez         34
     campaña de seguridad vial        24
     actividades culturales           26




38                                                                                 39

