tdk csr report 2009
tdk csr レポート 2009

                                                                                                                     tdk                                目次
            編        集       方    針                                                                                  csr report
           本レポートは、tdk グループの csr（企業の社会的責任）活動をステークホルダーの皆様に
           ご理解いただくことを目的に作成しています。
                                                                                                                     2009                               03   トップメッセージ
                                                                                                                     tdk csr レポート 2009
                                                                                                                                                        05   経営理念・tdk 企業倫理綱領
               2009 年 度版 の 特 徴
                                                                                                                                                        06   tdkグループのcsr
                                 「勇気」
              本報告書では、tdk の社訓である「夢」  「信                           と姿勢を紹介しています。
           頼」に基づいて特集を組みました。                                       「信頼」では、“信頼される企業になるために” という                                                            07   tdkのcsrのあゆみ
            「夢」では、夢のある未来に貢献する tdk 製品と、そ                                                  外
                                                                 テーマでステークホルダー・ダイアログを初めて開催。
           れを支える技術を紹介しています。                                      部有識者の方から、tdk の csr についていただいた貴
                  モノづくりに挑む開発者にスポットを当
            「勇気」では、                                              重なご意見を紹介しています。
                                                                                                                                                        特集
           て、勇気を持って開発に挑み、課題を克服したその思い
                                                                                                                                                        09   特集 1「夢」   夢のあるtdk 製品
               報告形態                                                                   csrに対する考え方

                                                                                                                                                             特集 2「勇気」勇気を持ち、モノづくりに挑む開発者
                                                                                      • トップメッセージ
                                                                                      • 経営理念・tdk企業倫理綱領                                                  13
           媒体特性にあわせ、冊子と web を使い分けています。                                                • tdkグループのcsr

           冊子：ダイジェスト版。csr 活動の要点を中心に掲載しています。
                                                                                      • tdkのcsrのあゆみ                                                     15   特集 3「信頼」信頼される企業になるために
                                                                                      • 経済性報告

           web：冊子版よりも多くの情報を網羅的に報告。詳細なデータも掲載しています。
                                                                                      • コーポレート・ガバナンス                                                                （ステークホルダー・ダイアログ）
                                                                                      社会に対する責任
                                                                                      • お客様との関わり（品質保証）
                     （本冊子）
               csrレポート                                    （web）
                                                    csrレポート                           • 調達取引先との関わり
                                                                                      • 従業員との関わり
                                                                                      • 従業員との関わり
                                                                                                （雇用と人材育成）
                                                                                                （安全衛生）                                                  コー ポレート編
                                                                                      • 株主・投資家との関わり
                                                                                      • コーポレート・コミュニケーション
                                                                                      • 地域社会との関わり                                                       17   経済性報告
                                                                                      • スポンサー活動
                                                                                      環境に対する責任                                                          19   コーポレート・ガバナンス
                                                                                      • 環境方針・環境ビジョン
                                                                                      • 目標と実績
                                                                                      • 環境マネジメントシステム
                                                                                      • 環境リスク管理
                                                                                      • 環境負荷の概要
                                                                                      • 温暖化対策（生産）
                                                                                      • 温暖化対策（物流）                                                       社会編
                                                                                      • 排出物対策
                                                                                      • 環境配慮型製品の創出推進
                                                                                      csrハイライト                                                          21   お客様との関わり
                                                                                      • 夢のあるtdk製品
                                                                                      • 勇気を持ち、モノづくりに挑む開発者
                                                                                      • 信頼される企業になるために
                                                                                                                                                        23   調達取引先との関わり
                                               http://www.tdk.co.jp/csr/index.htm
                                                                                      csr関連データ
                                                                                      • tdkの環境活動の経緯
                                                                                                                                                        25          （雇用と人材育成）
                                                                                                                                                             従業員との関わり
               参 照したガイドライン                                                            • iso14001/ohsas18001認証取得事業所
                                                                                      • 環境パフォーマンスデータ                                                    27          （安全衛生）
                                                                                                                                                             従業員との関わり
                                                                                      • 環境コスト
           gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン                                                • サイト環境パフォーマンスデータ
                                                                                                                                                        28   株主・投資家との関わり
           2006」
                                                                                                                                                        29   地域社会との関わり
               対象期間
           2008 年度（ 2008 年 4 月 1 日 〜 2009 年 3 月 31 日）
                                                                                                                     企業概要                               環境編
           ※一部、期間以外の活動も含んでいます。
                                                                     デ ータの 範 囲
                                                                                                                     商 号       tdk 株式会社
               対象組織                                              経済性報告：tdk グループ                                                （英文商号：tdk corporation）   31   環境方針・環境ビジョン
           t dk グループ ※を対象としています。                                 社会性報告：データ範囲を個々に記載しています。                             本 社       東京都中央区日本橋 1-13-1
                                                                 環 境 報 告：環境マネジメントシステムを構築してい
                                                                                                                                                        33   目標と実績
           ※ tdk グループ：tdk 株式会社および国内・海外連結子会社 135 社
                                                                                                                     設 立       1935 年12 月 7 日
                                                                              る全サイト                                                                     35   環境マネジメントシステム
                                                                                                                     資本金        32,641,976,312 円
               対 象期間中に発 生した                                                                                                    （2009 年 3 月末）
                                                                                                                                                              環境リスク管理
               組 織の重 要な変 更                                           表 紙デザイン                                         従業員数（連結） 66,429 人
                                                                                                                                                              環境負荷の概要
                                                                                                                             （2009 年 3 月末）
           2008 年 10 月より epcos グループが、連結子会社に加                      「社会」
                                                                「人」  「地球環境」の “つながり” をリースにたと
           わりましたが、今回のレポートでは、活動対象に含まれ                             え、各種電子機器の中で大きな役割を果たしている tdk                         売上高（連結）    727,400 百万円             37   温暖化対策（生産・物流）
                                                                                                                               （2009 年3 月期）
           ていません。                                                電子部品の “つなぐ” イメージを表現しています。                                                              39   排出物対策
                                                                                                                     純損失（連結）    63,160 百万円
                                                                                                                               （2009 年 3月期）
                                                                                                                                                        40   環境配慮型製品の創出推進


01   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   02

                                                                      to p m e s s a g e


     トップメッセージ




                                                世界初の磁性材料で
                                     たち tdk の歴史は、            て、失敗を恐れず、勇気を持ってモノづくりに
                                     ある「フェライト」の工業化とともに始      挑む「チャレンジ」の姿勢を求めたいと考えて
                                  まりました。他人の真似をするのではなく、世      います。そのためにはまず、常に「なぜそうな
                                  の中にまだ存在しない何かを、しかも原材料の      るのか、これはどうしてなのか」を考え、物事
                                  段階から創り出す。そして、それをどう社会の      の本質を見極めること。自分の殻に閉じこもら
                                  中で活かしていくのかという市場までを、独創      ず、さまざまな人と交流すること。立ち止まら
                                  性を持って自分たちで開拓していく。そうした、             数多くの経験を積むこと。そ
                                                             ずにまず行動して、
                                  徹底してオリジナリティを追求する創業以来の      して何よりも、大きな夢を持つこと。そうした
                                     今も tdk にしっかりと根付いていると
                                  精神は、                       姿勢の大切さを折に触れて従業員に伝えていく
                                  考えています。                    ことも、トップとしての私の重要な役割だと思
                                   特に、一貫してこだわり続けてきたのがフェ      っています。
                                  ライトに始まる「磁気」関連の分野です。カセ
                                  ットテープやビデオテープ、hdd などの記録      近年、技術開発の世界においては、エレクト
                                  媒体ヘッド、そして低消費電力や高速動作など      ロニクスと磁気工学を組み合わせた先端技術分
                                  の特長を持ち、次世代メモリとして期待の高ま      野「スピントロニクス」が高い注目を集めてい
                                  る mram（磁気ランダムアクセスメモリ）など、   ます。tdk は、これまでの磁気分野での実績を
                                  「磁気といえば tdk」と言っていただける実績    活かし、「エレクトロニクスからスピントロニ
                                  を重ねてきたと自負していますし、今後もそう      クスへ」という、新しい世界への橋渡しができ
                                  あり続けたいというのが私の強いポリシーです。     る存在でありたい。私たちの前には、そんな大
                                   また、私たちが培ってきたこうした技術力は、     きな夢も広がっています。
                                  社会が直面する課題にさまざまな形で貢献でき       たくさんの夢の実現に向けて、今後も tdk は
                                  ると考えています。たとえば、送電の際の電源      歩み続けます。本レポートに記したその歩みの
                                  変換ロスを削減する技術の創出や、高性能を維      一端をぜひご覧いただき、忌憚ないご意見をお
                                  持しながら電子部品の小型・軽量化をすすめる      寄せいただければ幸いです。
                                  ことは、ひいては社会全体の環境負荷低減につ
                                  ながります。独自の技術を活かし、私たちのお
                                  客様のその先に広がる社会のニーズに自由な発
                                                                         t d k 株 式会 社
                                  想と創造力とを持って挑んでいけば、そこから                  代表取 締役社長

                                  数多くの可能性が広がっていくはずです。
                                   約 6 万人の従業員にも、そうした視点に立っ




03   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                         t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   04

       t d k グ ル ープ の
                                                                                              csr                                                                                      c s r of t dk g r o u p
                                                                                               of

       csr
                                                                                           tdk group




                                                                                                                          tdk グループの c sr
     社会から信頼され続ける企業を目指し、従業員一人ひとりが日常の業務を通じて、
     社是の実践と企業倫理を追求していきます。




     経 営 理 念・tdk 企 業 倫 理 綱 領
                                                                                                                           tdk グループの csr とは、社是の実践と企業倫理の
                                                                                                                          追求です。これは、すべての従業員が企業倫理綱領「企                          csr推進体制
                                                                                                                               「企業行動基準」を日常の業務における考え
                                                                                                                          業倫理規範」                                              tdk は、企業倫理・csr 委員会、およびその下部組
                                                                                                                          方や行動の基礎として、経営理念「社是」｢ 社訓」を実                         織である csr 推進部会を中心に csr を推進しています。
     経営理念                                                                                                                 践することを意味しています。
                                                                                                                                                                              企 業 倫 理・c s r 委 員 会
                                                                                                                           tdk グループは、創業以来一貫して独自の技術力を結
                                                   社   是                                                                  集させたモノづくりを行なってきました。それを支えて                           企業倫理・csr 委員会は、アドミニストレーショング
                                                                                                                          いるのは、お客様、お取引先様、地域住民の皆様、株主・                         ループ gm と経営監査部、経理部、人事教育部、総務部、
                                      創 造によって文 化 、産 業に貢 献する                                                               投資家の皆様、従業員といった当社グループのステーク                          法務部、広報部の各機能長をメンバーとした取締役会直
                                                                                                                          ホルダーの皆様です。皆様と相互に良好な関係を構築し、                         轄の組織です。全世界のtdkグループ企業の構成員に対
                                                                                                                          維持するためにも、積極的にコミュニケーションをとり、                         する tdk 企業倫理綱領の教育、啓発、浸透に努めるほか、
                                                   社   訓
                                                                                                                                        、
                                                                                                                          「当社に何が期待されているか」「当社はどんな価値を                          同綱領に関連する問題を解決することを使命としていま
                                             夢   勇気        信頼                                                             提供できるか」を考慮し、モノづくりを通じて社会に貢                          す。
                                                                                                                          献していきます。
                    夢             常に夢をもって前進しよう。夢のないところに、創造と建設は生まれない。
                                                                                                                                                                              csr推進部会
                    勇気            常に勇気をもって実行しよう。実行力は矛盾と対決し、それを克服するところから生まれる。
                                                                                                                          ステークホルダー 図                                          企業倫理・csr 委員会の下部組織として、設置されて
                    信頼            常に信頼を得るよう心掛けよう。信頼は誠実と奉仕の精神から生まれる。                                                                                                          いるのが csr 推進部会です。csr 活動で取り組むべき
                                                                                                                                                                                                  「人権／
                                                                                                                                                                             テーマごとに「ガバナンス／コンプライアンス」
                                                                                                                                                株主・
                                                                                                                                                投資家                             「環境」
                                                                                                                                                                             従業員」       「リスク管理」
                                                                                                                                                                                   「社会貢献」        「顧
                                                                                                                                                                                              「製品」
     tdk企業倫理綱領                                                                              2002 年 4 月 制定／2005 年 5 月 改定                                                          「取引先」
                                                                                                                                                                             客・cs」   「危機管理」の分野から各担当者が集
                                                                                                                                   取引先                     お客様               まり、組織しています。企業倫理・csr 委員会より諮問
       企業倫理規範                                                                                                                                                                された事項や電子部品事業における csr 上の課題を検
                                                                                                                                                tdk
       tdk の構成員は、以下の事項の実践を自らの重要な役割と                                   安全でゆとりのある
                                                        ●従業員の人格・個性を尊重し、
                                                                                                                                                                             証することにより、幅広い csr テーマの実践を目指して
       して率先垂範し、関係先をはじめ社内組織への周知徹底と                          職場環境を実現する。
                                                                                                                                                                             います。
       その実現に努力します。                                              （利害関係人）
                                                        ●ステークホルダー     の権利を尊重する。
                                                        ●社会、        「企業市民」
                                                            地域に貢献する良き    たることを                                                       地域社会              従業員
       ●法令その他の社会的規範を遵守し、                                 目指す。
          公正な企業活動を行う。                                   ●地球環境の保全と豊かで住みやすい社会づくりに
       ●優れた製品・サービスの提供を通じて社会に貢献する。                          貢献する。

                                                                                                                          csr推進体制図
       企業行動基準
       tdk の構成員は特に以下の点に留意し、日常の業務活動を                     会社と従業員との関係について                                                                                     取締役会
                                                                                                                                                                                             csr推進部会
       実践します。                                           ●従業員の人格・個性の尊重
                                                        ●プライバシーの尊重                                                                                    企 業 倫 理・c s r 委 員 会                    ガバナンス／コンプライアンス ... 法務部
       事業活動について                                         ●人権の尊重                                                                                                                               人権／従業員 .................. 人事教育部
       ●優れた製品・サービスの提供と安全性の確保
                                                        ●法令で定められた労働条件の遵守                                                           米州                        欧州             日本・アジア           環境 ............................... 安全環境室
       ●取引先･関係先との健全で良好な関係の維持
                                                        ●安全で健康的かつ快適な職場環境の確保
       ●公正で自由な競争の維持促進                                                                                                                                                                        社会貢献 ............................... 広報部
                                                                                                                                     ヘルプライン                      ヘルプライン           ヘルプライン
       ●知的財産権の保護                                        会社と社会との関係について                                                                                                                        リスク管理....................... 経営監査部
       ●利益相反の禁止                                         ●法令の遵守                                                                                                                               製品 ............................... 品質保証部




                                                                                                                                                                                      相談者
                                                                                                                             子会社         子会社           子会社         子会社       子会社
       ●秘密情報保護                                          ●経営の公正と透明性の維持                                                                                                                        顧客・cs ............................ 営業部門
       ● tdk グループの事業機会の私的流用の禁止                          ●地球環境の保全                                                            倫理協議会        倫理協議会        倫理協議会       倫理協議会     倫理協議会            取引先 ..... 資材・ロジスティクス統括部
       ●公平な取引の維持                                        ●社会や地域への貢献
                                                                                                                                                                                             危機管理 ............................... 総務部
       ● tdk グループの資産の保護および適切な使用                                                                                              相談員          相談員          相談員         相談員       相談員


                                                    ※企業倫理綱領の全文は web をご覧ください。 http://www.tdk.co.jp/tjaaa01/aaa07000.htm


05   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                                 t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   06

                                                                                                                                     c s r of t dk g r o u p




     t dk の c s r のあゆみ
     tdkは創業以来一貫して「モノづくり」によって、社会に貢献してきました。
     ここでは、tdkが社会からの期待に応えるために取り組んできた、
     これまでの活動についてご紹介いたします。
                                                                                   2002 c sr 活 動                         〉
                                                                                                                         〉

                                                                                   2002                      （2005年より企業倫理・csr委員会に名称変更）
                                                                                                     企業倫理委員会発足
                                                                                                     tdk企業倫理綱領制定


                                  1993 環 境 活 動  〉
                                                〉
                                                                                   2004
                                                                                   2005
                                                                                                     全社システムによるohsas18001

                                                                                                     csr推進部会設立
                                                                                                     tdkの考えるcsrについて
                                                                                                                       （労働安全マネジメントシステム）認証取得



                                                                                                                                と定義
                                                                                                                  「社是の実践と企業倫理の追求」
                                          tdk環境ボランタリープラン策定
                                                                                   2006
                                  1993
                                                                                   2007              製造全拠点でゼロエミッション達成
                                  1997    三隈川工場でiso14001（環境マネジメントシステム）
                                          認証取得                                     2009                               「eicc＋jeita」
                                                                                                     tdkとしての拠点csr活動の基軸を          とすることを決定


      1935                        1999    グリーン調達開始
                                          環境報告書の発行開始
                                                                                                     tdk csrセルフチェック作成・配布


        創業
                                  2002    鉛フリーはんだに対応した電子部品の


      1967
                                          量産化技術を確立

                                         「tdk環境活動2010」策定

        社是、社訓を制定                                               tdk 環境報告書 1999

                                                                                                                                   tdk 企業行動基準
                                                                                                                                   ハンドブック
                                                                                                                                   日本語版／英語版




                                            題であるとの認識がなされたのを受け、当社では、1993                    「tdk 環境活動 2015」とし
                                                                                ローバル展開を盛り込み、                                 サプライチェーン全体で推進しないと完遂しないという
      変わらないもの、変わるもの
                                                                  環境に関す
                                            年に tdk 環境ボランタリープランを策定し、             て、グループ一丸となって社会の持続可能な発展、循環                    共通認識が形成されました。当社グループも、サプライ
      日本生まれの画期的な電子素材「磁性材料のフェライ              る行動指針を定めました。                        型社会の実現を目指しています。                              ヤーとして、また、原材料を調達する立場として、これ
     ト」を、世界で初めて工業化することを目的に創業した               1997年にはtdk三隈川工場においてiso14001の認      ※ tdk 環境活動の経緯は web をご覧ください。
                                                                                                                             らを基軸に csr 活動を行なっています。
                                                                                 http://www.tdk.co.jp/csr/csr05100.htm
     tdk。以来 70 年以上、素材からのモノづくりを通じて、          証を取得。それを皮切りに、2005 年度までには、国内
                                                                                 c s r 活 動 への発 展                             これからの t d k グル ープ
     時代が求める独創的で価値ある製品を創出する活動を続              全拠点において全社統一した環境マネジメントシステム
     け、エレクトロニクス社会の発展に寄与してきました。              の運用を開始するなど、体系的な運用と環境活動の方向             企業が社会に対して果たす責任の範囲、および社会か                    今後は、csr 活動を行うことで経営品質を向上させる
     tdk グループは、これまでも、これからも変わらずに、            性を明確にしています。                         ら企業への要望は、次第に環境活動だけではなく、透明                    ためにも、組織体制の整備や活動の方向性を明確にする
     価値ある製品を提供することで社会に貢献し続けていき               また、有害物質の使用規制が厳しくなってきた 2002         性を確保した経営や、人権、雇用への配慮、ステークホ                    とともに、csr セルフチェックをグループ各拠点に展開
     ます。一方、私たちを取り巻く環境は、日々変わり続け              年には、鉛フリーはんだに対応した電子部品の量産化の           ルダーとの双方向コミュニケーションなどについても強                    し、拠点による主体的な csr 活動への取り組みをすすめ
     ています。企業の活動範囲が広がるにつれて、社会に与              技術を確立しました。同年には、社会の持続可能な発展           く求められるようになりました。                              ます。
               悪い面でも大きくなりました。
     える影響は良い面でも、            そ               と、循環型社会の実現のために、長期的な展望に基づい             電気・電子業界では、2004 年にアメリカを中心に電                  創業以来大切にしてきた tdk グループのモノづくり
     れに伴い、企業が社会に対して果たす責任の範囲も広が                              「tdk 環境活動
                                            た環境基本計画が必要との判断から、                   子業界行動規範（eicc）が制定されました。これを受                   の精神をこれからも守り続ける一方で、変化し続ける社
     り、かつ重くなっています。                          2010」を策定。tdk の事業特性に基づく具体的な活動        けて、2006 年には、社団法人電子情報技術産業協会                   会からのニーズに適時、適切に対応し、モノづくりを通
                                            項目と中長期達成目標を掲げ、サイト、事業部門、スタ           （jeita）によるサプライチェーン csr 推進ガイドブッ               じて社会に貢献するために tdk は進化し続けます。
      未 来のために、今 私たちができること
                                            ッフ機能ごとに役割と責任を明確化して、活動の強化を           クが策定されています。こういった業界の流れにより、
      1992 年の地球サミットで、環境問題が地球規模の問            図りました。現在は、新たな長期計画の設定と活動のグ           csr 活動は単独の企業や、グループ内企業だけでなく、


07   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                        t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   08

     夢
     特 集          夢・勇 気・信 頼                                                                                    highlights 01



                                  のあるt d k 製 品
                                  tdkグループは、独自の技術を強みにさまざまな製品を開発しています。            発電機・モータ用
                                                                                軟磁性金属材料
                                                  一般消費者の皆様の目に
                                  これらの製品は電子部品であるため、
                                                                                風力発電の発電機・モ
                                                  たくさんの製品が身近なところで、
                                  直接触れる機会は多くありませんが、                                                                dc-dcコンバータ
                                                                                ータに使用され、風力
                                     「夢」のある未来を形成するのに役立っています。
                                  私たちの
                                                                                エネルギーを電気エネ                         pcu（パワーコントロールユニ
                                      エネルギーを効率よく活用するための技術や、
                                  ここでは、                                         ルギーに変換します。                         ット）に使用され、ハイブリッ
                                  環境に配慮した次世代型製品の一部をご紹介いたします。                                                       ド車のバッテリの電圧を、高電
                                                                                                                   圧から低電圧に変換し、電子機
                                                                                                                   器を作動させています。変換効
                                                                                                                   率が高く、容積・重量も小さい
                                                                                                                   ため、燃費の改善に役立ってい
                                                                                                                   ます。
       高電圧直流給電用                              直流電化エコホーム            色素増感太陽電池
       ac-dc、dc-dc                                                co2 の排出量が少な
                                             通常、家庭のコンセントで使われる
       パワーモジュール                                                   い太陽光発電のパネル
                                             電気は電力会社などから「交流」で
       hems（ホームエネル                           送られてきます。一方で多くの電化     に使用され、太陽エネ
       ギーマネジメントシス                            製品は「直流」で動くため、ac ア    ルギーを電気エネルギ
       テム）に使用され、家                            ダプタなどで交流から直流に変換す     ーに変換します。
       庭内に電気を効率よく                            る必要があります。直流電化エコホ                                                      バッテリ用電流センサ
       供給します。                                ームでは、家庭内の配電をすべて直                                                      バッテリシステムに使用され、
                                             流化。自然エネルギーなどから得ら                                                      入出力電流を検知することで、
                                             れる電気を直流のままリチウムイオ                                                      過充電・過放電からバッテリを
                                             ン電池にため、変換することなく利                                                      保護。バッテリの長寿命化に貢
                                             用できます。電気の変換ロスをなく                                                      献しています。また、バッテリ
                                             すことで、エネルギーの使用効率も                                                      残量を正確に検知し、精密にコ
                                             上がり、co2 排出低減にも貢献する                                                    ントロールすることで自動車の
                                             システムです。                                                               燃費向上にも貢献しています。
       phev用双方向
       ac-dcコンバータ
       商用電力の ac/dc 変
       換に使用され、家庭に
                                                                                             ハイブリッド車
       直流で電気を送ります。
       ※ phev：コンセントから充電で                                                                     モータとエンジンの両方で車
       きるプラグイン・ハイブリッド車
                                                                                             を動かすため、通常のエンジ
                                                                                                   燃費がよく、
                                                                                             ン車に比べて、    排
                                                                                             気ガスがクリーンで、co2 排
                                                                                                                   neorec53シリーズ
                                                                                             出量も少ないハイブリッド車。
                                                                                                                   高保磁力タイプ
                                                                                             環境負荷が低い自動車として
                                                                                             注目を浴びています。            tdk 独自の技術により、磁性を
                                                                                                                   大幅にアップした高性能磁石。
                                                                                                                   ハイブリッドエンジンの電動モ
                                                                                                                   ータに使用され、エンジンのア
      大容量                                                                                                          シストやエネルギーをリサイク
      リチウムイオン電池                                                                                                    ル。耐熱性に優れ、高温でのモ
       風力や太陽光で発電し                                                                                                  ータ出力低下が防止できるため、
       た電力や、外から送ら                                                                                                  自動車の燃費向上に貢献してい
       れてきた電力を蓄積し                                                                                                  ます。
       ます。




09   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                           t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   10

                                                                                                                                                            highlights 01




     夢のあるtdk 製品                                                                                                   eco love マークと t d k 製 品
                                                                                                                                                  また、環境配慮型製品の中でも特に優れた製品を表すマ
                                                                                                                                                  ークとして、カタログ、ホームページなどで幅広く活用
                                                                                                                   eco love マークは、“地球環境への愛に基づいてつ   していきます。
                                                                                                                  くられた製品” という意味合いで、tdk の環境に対する     今後とも「eco love」製品および「super eco
                                                                             、
                                                                   化する「プロセス技術」設計と評価を同期化し開発のス                      姿勢・意識・願いを託してデザインしました。           love」製品の比率を増やし、お客様とともに地球環境
     t d k の環 境 配 慮 型 製 品を                                         ピードアップを図る「評価・シミュレーション技術」を                       このマークは、tdk の環境配慮型製品創出活動を pr    を守り、発展していけるよう推進していきます。
     支える技 術                                                        駆使し、環境配慮型製品を創出し続けます。                           するための社内外のコミュニケーションマークとして、
      tdk は、コアテクノロジーである「素材技術」および                                   ここでは、その技術の一例を紹介します。
     素材の特性を最大限に活かしてデザインしたものを具現                                                                                    t d kの 優 良 環 境 製 品 群


     チップ 部 品の環 境 配 慮 設 計 の 変 遷                                                                                      super
                                                                                                                    eco love
                                                                                                                    製品
                                   1990 年                                            2008年
                                                         材料         1
                                                             =
                              2.0 ㎜         1.2 ㎜        消費量       200
                                                                                      0.4 ㎜ 0.2 ㎜
                                              1.2 ㎜                                          0.2 ㎜
                                                                                                     焼成での
                                                        焼 成 電力 =    1                                co₂排出


                                  2012 サイズ
                                                        消費量        100
                                                                                     0402 サイズ
                                                                                                     約
                                                                                                         99
                                                                                                         削減
                                                                                                              ％



                                                      テーピング



                                                                    包 装 用 材 料 = 80 ％削 減

                                                                    輸 送 時の c o ₂ 排 出 = 80 ％削 減
                                                                                                                    eco love
                                                                                                                    製品
                                                                    保 管スペース = 80 ％削 減
                             包装形態の小型化



                                   1990 年                                            2008年
                      sn-pb めっき                                             sn めっき




                                      貴金属：pd                                            卑金属：ni



                                                          有害物質の全廃化
                        鉛系誘電体材料                                             非鉛系誘電体材料

                                                          希少金属使用低減
                        貴 金 属（ pd ）材 料                                      卑 金 属（ n i ）材 料
                                                        焼成エネルギーの削減

                                                          有害物質の全廃化
                        p b ガラス端 子 電 極                                      非 鉛ガラス端 子 電 極

                                                          有害物質の全廃化
                        sn-pb端子電極                                           sn端子電極
                                                         鉛フリーはんだ対応




11   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                        t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   12

                                                              02
勇気
     特 集          夢・勇 気・信 頼                                                                                             highlights 02



                                  を持ち、モノづくりに挑む開 発 者
                                                                                  試 行 錯 誤の連 続
                                                                                  それでもあきらめなかった

                                                                                  tdk はもともと、記録媒体用の「薄膜磁気ヘッド」に
                                                                                 おいて、他社に先駆けて開発を成功させるなど、高い実
                                                                                 績を誇っていました。そのなかで培われた高い薄膜技術
                                                                                 を、電子部品の分野でも活かせないか。その発想が、伊
                                                                                 藤たちが薄膜タイプノイズフィルタの開発を思い立った             「部門の連携が tdk の強みにつながる」と語る伊藤。

                                                                                 きっかけの一つでもあったのです。
                                                                                  とはいえ、もちろんヘッド用の技術をそのまま使える     現場の研究者たちの間にも根付いていたのです。
                                                                                 というわけではありません。フィルタの開発にあたって      数え切れないほどの失敗を繰り返し、ようやく実装面
                                                                                 は、設計に基づいて試作品を作成し、その性能を評価・     積がそれまでの巻線タイプ製品の約 2 分の 1 となるノイ
                                                                                 分析するという作業が続けられました。どこが問題なの     ズフィルタ tcm2010h の商品化が実現したのは、
                                                                                                                                         2007
                                                                                 か、どうして十分な結果が出ないのか。理由や原因を推     年 6 月のこと。試作品づくりをスタートしてから約 1 年。
                                                                                 測し、改善を加えてまた新たな試作品を製作する。その     研究者たちの努力が実を結びました。
                                                                                 作業を何度も何度も繰り返すのです。
                                                                                                                多くの人の努力が
                                                                                  そのころ、薄膜タイプノイズフィルタの高速伝送への
                                                                                                                成 功を導いた
                                                                                 対応は、ほぼ不可能というのが一般的な認識でした。そ
                                                                                 れだけに、試作品が思うように機能しないのがなぜなの      発売の翌年、tcm2010h シリーズは小型化と高機能
                                                                                         「教科書」
                                                                                 かを読み解くための   はどこにもありません。ひ      の両方を実現したその技術力が評価され、日刊工業新聞
                                                                                 たすら頭をひねり、意見を出し合って、試行錯誤を繰り     主催の「“超” モノづくり部品大賞」において、電気・電
                                                                                               「さらに大きなプレッ
                                                                                 返していくしかなかったのです。                          「もちろん、
                                                                                                               子部品賞を受賞しました。    社会から評価され
     tdkのモノづくりのキーワードとなる「勇気」。                                                     シャーだったのは、短期間で結果を出さなくてはならな     ることはうれしいし、仕事へのモチベーションにつなが
     失敗を恐れず、勇気を持って挑戦し続ける姿勢こそが、                                                   いことでした。事業部のなかで研究をする以上、どんな     ります。でも、それ以上に実感したのは、一緒に開発に
     社会のニーズに的確に応える新たな製品開発につながります。                                                重要な研究であっても、それが必要とされるタイミング     携わってくれたほかの部門の人たちへの感謝の気持ちで
               「“超”モノづくり部品大賞」
     その一つ、2008年に            を受賞した、                                               で商品化に結びつかなければ何の意味もないわけですか       。受賞を聞いたときの思いを、
                                                                                                               すね」            伊藤とともに開発に
                                                     知と技術の結集「tcm2010h」  。2.0 ㎜
     高速信号対応ノイズフィルタ開発に携わった従業員の姿を追いました。                 1.0 ㎜ 0.8 ㎜というサイズを実現。      ら」と、伊藤は当時を振り返ります。まったく前例がな     携わった奥村武史はそう話します。
                                                                                 いのだから、すぐにうまくいかないのは当然だと思おう      その言葉どおり、tcm2010h の商品化は、伊藤ら設
                                                                                 としても、どうすれば成功するのかという「道のり」さ     計担当だけではなく、評価・製造部門、そして薄膜磁気
                                       tdk でも他社でも開発されていたんです」。そう説明す               え見えない状態。当然ながら、焦りもあったといいます。    ヘッドの開発経験を持つヘッド部門の従業員など、さま
      薄 膜 技 術を活かした
                                       るのは、開発に携わった技術者の 1 人、tdk 庄内に勤務                 「あきらめよう」という声は一度も、誰からも
                                                                                 それでも、                         ざまな形で開発にかかわった人々の存在があってこそ実
      小型ノイズフィルタ開 発
                                               「しかし、それらはみな、ある程度の
                                       する伊藤知一です。                                          「失敗を恐れず、
                                                                                 あがりませんでした。      勇気を持ってモノ              「一緒に取り組んだ人たち全員が、
                                                                                                               現したものでした。              同
      近年のテレビをはじめとする電子機器の急速なデジタ         大きさが必要な “巻線タイプ” と呼ばれるもの。マイク                     。tdk に伝わるその社風は、しっかりと
                                                                                 づくりに挑む」                       じゴールを共有して努力していたことが、開発の成功を
     ル化・高度化は、そこに使用される部品へのニーズにも         ロメートル単位の薄い膜を形成する技術を利用し、はる                                               導いた最大の要因だったと思います。そして、彼らの努
     大きな変化をもたらしました。tdk が製造する「コモン       かに小型の “薄膜タイプ” で高速信号対応を実現したこ                                             力が私たちにもはっきりと見えていたから、なおさら失
     モードフィルタ」もその一つ。テレビやパソコンなどの                                 。
                                       とが、tcm2010h の大きな特色だったのです」                                               敗してもあきらめるわけにはいかなかったんです。
     入出力部分に取り付けられるノイズフィルタは、音声や          小型化によるメリットは、部品の利便性を高め、用途                                               tcm2010h の成功を機に、これまで当社では決して盛
     映像などのデータ伝送の際に生ずるノイズを除去し、デ         を多様化させるだけにはとどまりません。その部品自体                                               んとは言えなかった異なる部門間の連携による製品開発
     ータの質を高く保つ役割を果たします。近年、より高品         の製造に必要な材料やエネルギーが少なくて済むと同時                                               も、今後は積極的に行なえればいいですね」と伊藤も語
     質・大容量のデータを高速で伝送できる hdmi 方式が登      に、それを取り付ける基板類や、ひいては最終製品の小                                               ります。
     場したことにより、このノイズフィルタにもさらなる高         型化にもつながるため、環境負荷低減にも大きな効果を                                               「tcm2010h が商品化されてまず考えたのは、“さあ、
     速信号への対応が求められるようになってきたのです。         もたらします。                                                                 次は何をやろう” “次はもっといいものをつくろう” とい
              tdk が 2007年に発売したのが、高
      そのニーズに応え、                         社会の最新ニーズに応えるとともに、環境問題にも貢                                               うことでした」口をそろえる伊藤と奥村。多くの人の勇
     速信号対応の小型ノイズフィルタ「tcm2010h」でし       献できる製品を─。tcm2010h の開発は、技術者た                                                                決して満足して立
                                                                                                               気に支えられた tdk のモノづくりは、
      「実は、高速信号対応のフィルタ自体は、それ以前に
     た。                                ちのそんな思いから始まりました。                          同じ目標に向かってともに努力したメンバーの一部。      ち止まることなく、未来へと向かって動き続けています。


13   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                      t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   14

                                                                                       03
     信頼
      特 集         夢・勇 気・信 頼                                                                                                                 highlights 03



                                            される企 業になるために
                                                                                                                  参 加 有 識 者からのご意 見




                                                                                                株式会社インテグレックス             向社会性研究所 主任研究員            経済産業省 通商機構部 参事官
                                                                                                  代表取締役社長                    社会学博士              経済産業研究所 コンサルティングフェロー

                                                                                                秋山をね 氏                   小 榑雅 章 氏                  藤井敏 彦 氏
                                                                                              昨年来、企業活動において、短                   「期待（rely）
                                                                                                                      よく、csr とは、       、         csr の概念は、社会からの要求
                                                                                             期的な利益から長期的な価値の追                   、その継続（con
                                                                                                                     満足（satisfy）                   企業に対する「押しつけ」
                                                                                                                                                という、
                                                                                             求へという世界的な価値観の変化         sistency）」だというお話をしま        から始まりました。しかし、それ
                                                                                             が起こっています。大事なのは利         す。この三要素がなければ信頼は            に応えるための技術・経営革新が、
                                                                                             益の大小だけではなくそこに至る         生まれないし、社会からの信頼が            結果的に市場開拓や競争力向上に
                                                                                             プロセス。そして、そのプロセス         なければ企業は存続できません。            つながったケースが世界的にみら
                                                                                             そのものこそが csr なのです。       tdk のような btob 企業はどうし       れます。csr への取り組みが企業
     社会から信頼される企業となるために、求められるものとは                                                              その中では、従業員全員が会社         ても直接の取引先に目が行きがち            にとっての強力な武器になってい
     何なのでしょうか？ 外部有識者をお招きしてのダイアログで、                                                           の理念や目指すものを理解し、自         ですが、その先には消費者がいる            るのです。つまり、csr とは単な
     企業が果たすべき社会的責任について、そして今後の                                                                分たちらしいcsrとは何かを考え        ことを常に意識しておく必要があ            る心構えではなく、今後注目され
     tdkに期待することについて、ご意見を伺いました。                                                               ることが何より重要です。その価         るでしょう。                     る社会的課題を戦略的に予期して
                                                                                             値観を共有することで、部門間に          また会社の発展には、社員が自            先手を打つ活動と捉えるべきで、
                                                                                                  「現場最適」ではなく
                                                                                             横串を刺し、                  由に意見を言い、能力を発揮でき            経営上の重要な課題そのものなの
     「信頼される企業になるために」という、まさに csr                              験を持つ藤井敏彦氏は、csr を理念や義務ではなく現実     「全社最適」そして「社会最適」を        る環境が必要。そうした社内の空            です。その意味で、プロフェッシ
     の原点ともいえるテーマで実施されたダイアログ。csr                              的なリスク管理、そして戦略として捉えることの重要性       実現する、それが csr 活動の役割      気をつくることが最大のcsr だと          ョナルな領域であり、専門の部署
     とはそもそも何なのか、社会からの信頼を得るためには                               を指摘。さらに、かつてダイエー取締役秘書室長を務め       なのだと思います。               いうのが私の体験からの実感です。           が必要なのだと思います。
     どのような姿勢が必要なのかについて、3 人の有識者の                              た小榑雅章氏からは、企業が存続していくためには何が
     方々から、それぞれの立場や経験に根ざした多彩な意見                               必要なのか、経験に基づいたお話をいただきました。
     をお聞きすることができました。                                          これらのご意見を受けて、出席者からは「csr はすで
      sri（社会的責任投資）のための企業の調査・評価を行                             に、お客様との取引における条件の一つだと感じる」         ご意 見を受けて
     う株式会社インテグレックス代表の秋山をね氏からは、                               「csr も、それぞれの企業の風土に根ざしたものであっ
     企業に求められている価値観の変化、そして事業活動に                               ていいと思う」
                                                                   「高い品質の製品を提供することが、
                                                                                   tdk                      企業の存続と csr との関係性に                  これまで tdkとして、csr の活動
     おけるcsrの役割についてご説明いただきました。一方、                             の csr の切り口になる」などの声が寄せられました。                   ついて改めて考えさせられました。                    には地道に取り組んできたと自負し
                                                                                                                  短期的利益ではなく
                                                                                                           「迷ったときは、                            ていますが、それを従業員に伝えき
     経済産業省職員で、欧州政府・企業との交渉に豊富な経
                                                                                                                         。歴代
                                                                                                           “何が美しいか” で判断せよ」                     れていなかったと気づかされました。
                                                                                                           のトップから受け継いだ言葉を胸に、                   私たちの活動が何を目指すのか、そ
     tdk 参加者              取締役専務執行役員 江南清司                      資材・ロジスティクス統括部 企画グループ 主査 渡辺公雄                 お客様の要請に応えるだけではなく、                   れをもっと社内に浸透させていくこ
                          執行役員 人事教育部長 米山淳二                    人事教育部 人事グループ 部長 綾部昭彦                                       、
                                                                                                           「社会の期待を先取りすること」                     とで、より会社の事業全体にも貢献
                          経営監査部 部長 四居 治                       法務部 法務グループ リーダー 藤崎健一郎
                          電子部品営業 grp. 戦略営業統括部企画部 統括課長 古海隆博    法務部 法務グループ サブリーダー 井上博史            tdk 株式会社   「社内の融和をより一層図っていく        tdk 株式会社    できる活動にしていけるのではない
                          電子部品営業 grp. 戦略営業統括部企画部 主事補 下西哲史     安全環境室 室長 塩川年伸                    取締役専務執行役員   こと」などを課題として、今後の活      執行役員 人事教育部長   かと思います。
                          品質保証部 部長 犬飼康二
                          品質保証部 品質企画 grp. 品質企画課 主査 望月善孝
                                                              安全環境室 温暖化対策課 主事 小林 寛
                                                              広報部 部長 渥美辰彦
                                                                                                江南 清司      動を展開していきます。            米山淳 二
                                                              広報部 csr 推進部会事務局 主査 河本和幸




15   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                          t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   16

                                                                                                                  corporate                                                                              corporate report
                                                                                                                   report

      コー ポレート編
        自信と誇りと夢のある製品・技術・サービスを提供することで、
     当社は、
     ステークホルダーの皆様との信頼関係を築き、利益を上げられるよう努めています。                                                                                             製品別業績概要
     また、そのための基盤として、遵法性、透明性、健全性を確保した経営体制を確立しています。                                                                                         tdk グループの事業分野は、電子材料、電子デバイス、
                                                                                                                                        記録デバイス、その他の 4 つの製品区分で構成されます。




     経済性報告
                                                                                                                                        2009 年 3 月期 製 品 別 売 上の 概 要

                                                                                                                                                       電子材料                                                  電 子デバイス
      株主・投資家情報 ➡ http://www.tdk.co.jp/ir/index.htm
                                                                                                                                          対前年同期比 27.5% の減収。コンデンサ、フェライ                          対前年同期比 20.5% の減収。インダクティブ・デバ
                                                                                                                                          トコア、マグネット各々の主力製品向けで売上高が                              イス、高周波部品、その他で主力製品向けの販売が
                                                                                                                                          減少しました。                                              減少しました。

     事 業の概 要                                                                2009 年 3月期 業 績 概 要                                            主要製品                                                                        主要製品
                                                                                                                                          積層セラミックチップコンデンサ、                                                            インダクティブ・デバイス、
      tdk グループは、世界初の磁性材料フェライトの工業                                             2009 年 3 月期における、tdk グループの連結業績は、                              フェライトコア、                                                                    高周波部品、電源、
                                                                                                                                          フェライトマグネット、                                                                 センサ・アクチュエータ
                                 「創
     化を目的として 1935 年（昭和 10 年）に設立され、                                          売上高 7,274 億円（前期 8,662 億 85 百万円、前期比                            希土類マグネット、
                                                                                                                                          クランプフィルタ
     造によって文化、産業に貢献する」という創業の精神に                                              16.0% 減）、営業損失 543 億 5 百万円（前期は 871 億 75
     基づき、電子材料、電子デバイス、記録デバイスおよび                                                    、税引前当期純損失 816 億 30 百万円（前
                                                                            百万円の利益）
     記録メディア等の製品の研究開発と商品化に取り組んで                                                               、当期純損失 631 億 60 百万
                                                                            期は 915 億 5 百万円の利益）
     います。                                                                                        、1 株当たり当期純
                                                                            円（前期は 714 億 61 百万円の利益）
      今後も活力あふれる会社であり続けるために、常に新                                              損失金額 489 円 71 銭（前期は 551 円 72 銭の利益）とな
                         お客様、
     しい発想とたゆまぬチャレンジ精神によって、  取                                               りました。
                                                                                                                                                                         電子材料
                                                                                                                                                                                              電子デバイス
     引先、株主、地域社会、従業員というすべてのステーク                                                                                                                                           145,111               166,164
     ホルダーに、より高い企業価値を提供し続ける企業でな                                                                                                                                           20%                   23%
     ければならないと考えています。


     主要財 務指 標の推移                                                                                                                                                                2009 年3月期売上高
                                                                                                                                                                                   （単位：百万円）
                                                                                                                                                                                   および構成比
       売上高                                                                     （損失）
                                                                            営業利益                                                                                                                   その他
                                                                （単位：百万円）                                                     （単位：百万円）
         1,000,000
                                            862,025   866,285
                                                                             100,000
                                                                                                          79,590
                                                                                                                    87,175                                           記録デバイス                       168,892
                                                                              80,000
                                                                                                                                                                                                  23%
                                  795,180
           800,000                                                727,400
                                                                              60,000
                                                                                        59,830   60,523                                                               247,233
                      657,853
           600,000                                                            40,000
                                                                              20,000
                                                                                                                              -54,305
                                                                                                                                                                      34%
           400,000                                                                 0
           200,000                                                           -20,000
                                                                             -40,000
                 0                                                           -60,000
                     ’05/3月期 ’06/3月期 ’07/3月期 ’08/3月期 ’09/3月期                           ’05/3月期 ’06/3月期 ’07/3月期 ’08/3月期 ’09/3月期

       当期純利益（損失）                                                            海外売上高比率
                                                                （単位：百万円）                                                       （単位：%）
           80,000                           70,125    71,461                      90                                                                 記 録 デバイス                                                  その 他
           60,000                 44,101                                                                                       84.0
                                                                                  85
                                                                                                                                          対前年同期比 26.1% の減収。hdd（ハードディス                          対前年同期比 38.0% の増収。記録メディア、電波暗
           40,000     33,300                                                                                         82.4
                                                                                                           80.1
           20,000                                                                 80              78.2
                0
                                                                 -63,160                                                                  クドライブ）用サスペンションの売上高は増加しま                              室、メカトロニクスの売上高は減少しましたが、エ
                                                                                  75
          -20,000
          -40,000
                                                                                         72.0
                                                                                                                                          したが、hdd 用ヘッドの需要が減退しました。                              ナジーデバイス（二次電池）の売上高は増加しまし
                                                                                  70
          -60,000
                                                                                                                                          主要製品                                                     epcos グループの売上高 679 億 83 百万
                                                                                                                                                                                               た。なお、
          -80,000                                                                 65
                     ’05/3月期 ’06/3月期 ’07/3月期 ’08/3月期 ’09/3月期                           ’05/3月期 ’06/3月期 ’07/3月期 ’08/3月期 ’09/3月期            hdd 用ヘッド、サーマルヘッド、                                    円を含んでおります。
                                                                                                                                          hdd 用サスペンション
       海外生産比率                                                               従業員数                                                                                                               主要製品
                                                                  （単位：%）                                                       （単位：人）
               80                                                             60,000      日本     海外                                                                                            記録メディア、電波暗室、メカトロニクス、
                                                                  74.0
                                                                                                                    49,829                                                                     エナジーデバイス
               75                                                             50,000             43,717                       55,857
                                                                                                          41,365
                                                       70.1                   40,000
               70                                                                      27,613
                                                                              30,000
               65                  61.7      62.2
                                                                              20,000
                       59.0                                                             9,502    10,206   10,249    10,383    10,572
               60                                                             10,000
               55                                                                  0
                     ’05/3月期 ’06/3月期 ’07/3月期 ’08/3月期 ’09/3月期                           ’05/3月末 ’06/3月末 ’07/3月末 ’08/3月末 ’09/3月末




17   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                                        t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   18

                                                                                                                                                  corporate report




     コーポレート・ガバナンス                                                                         sox 法への対 応                                     情 報セキュリティ
                                                                                           米国で 2002 年に法制化された内部統制に関するサー                    当社では、2005 年 7 月に情報セキュリティ基本方針
       企業情報 ➡ csr活動 ➡コーポレート・ガバナンス http://www.tdk.co.jp/csr/csr01600.htm
                                                                                          ベンス・オクスレー法（us – sox 法）に対応して、当                  を策定し、活動しています。
                                                                                          社は coso のフレームワークに基づいた内部統制の構                     具体的には、以下のような活動を行っており、これら
                                                          経営体制の概要                         築を図り、充実させてきました。2009 年 4 月に米国証                  の活動を統合した情報セキュリティ管理体制を構築して
     コー ポレート・ガバナンスの                                                                       券取引所の登録を廃止したことから、2008 年 4 月に施                  います。
     基 本 的 考え方                                                                            行された金融商品取引法第 24 条（いわゆる日本版 sox）                 • お客様からの預かり情報・営業機密情報の管理の強化
      企業は、株主、顧客、取引先、従業員、地域社会など、                              1 取締役会機能の強化および責務の厳格化のた       に基づく内部統制評価に移行することになりますが、us                     • 本社情報システム機能を中心とした、
                                                                め、取締役会を少人数構成（7 名）とし、利
     すべてのステークホルダーによって支えられている社会                                                            – sox 法で築いた内部統制システムを今後もグループ                     情報セキュリティ・マネジメントシステム（isms）
                                                                害関係のない社外取締役（3 名）を招聘する
     的存在であることを認識し、よき企業市民として法令等                                                            内で維持・拡大していきます。                                  認証（2005 年 12 月）
                                                                とともに、取締役任期を 1 年としています。
     の社会規範を遵守するとともに、社会に対し公正かつ公                                                                                                           • 2005 年 4 月に全面施行された
     平でなければなりません。こうした企業の社会的責任を                                                                                                            個人情報保護法への対応
                                                             2 執行役員制度の採用により、経営の意思決定
     果たすためには、効率的かつ健全な企業活動を確保する                                  および業務監督機能と業務執行機能を分離し、
     企業統治体制（コーポレート・ガバナンス）の確立が重                                  迅速な業務執行を図っています。
                                                                                           全 社 的リスクマネジメント
     要であると当社は考えています。                                                                      （ e r m ）体 制
                                                             3 監査役制度を採用するとともに、経営の監視        tdk グループとして事業活動が抱えるリスクに適切
                                                                機能を強化するため、利害関係のない過半数      に対応するため、専務執行役員を責任者とする経営会議
                                                                の独立した社外監査役（5 名中 3 名）を招聘   直属のリスク管理委員会を設け、全社的リスクマネジメ
     コー ポレート・ガバナンス                                              しています。                    ント（erm）の導入と推進を図っています。2008 年度
     体 制の概 要                                                                              は、事業を取り巻く重要なリスクから、特に経営目標の
      当社は、経営の遵法性、透明性、健全性を確保し経営                               4 取締役会の諮問機関として、企業倫理・csr      達成を阻害するリスクを抽出し、重点リスクとして機能
                                                                委員会、情報開示諮問委員会、報酬諮問委員
     目標を達成するため、次の経営体制を確立しています。                                                            横断的にリスクを軽減する全社的活動を開始しました。
                                                                会、指名諮問委員会を設置しています。


                                                                                                                                         情報セキュリティに関する社内ルールを全従業員に徹底させるため、
                                                                                                                                         e ラーニングによる社内教育を毎年実施しています。



     t dk コーポレート・ガバナンス体 制                                                                 情 報セキュリティ管 理 体 制


                                                   株主
                                                   株  総会
                                                     主総 会
                                                                                                        情報セキュリティ          情 報セキュリティ                             国内（本体・子会社 ）
                                                                                              代表者        統 括 責 任者           管理 責 任 者                              海外子会社
                                                                                               社長
                                                                                                             執行役員               （正）
                                                                                                                                  （ 副）                      情報セキュリティ責 任 者
           企業
           企 業倫
              倫理理・ csr委員会
                 ・csr  委員会             取
                                       取締締役
                                          役会会                   監
                                                                監査査役会
                                                                   役会         会計
                                                                              会計監監査
                                                                                  査人人
           企業倫理綱領の周知徹底

            情報開
            情   示諮
              報開示 諮問委員会
                   問委 員 会                                       監査
                                                                監 査役室
                                                                   役室
          重要開示書類の審議、精査                   会
                                         会長長                                                                                    事務局
                                                                                                                                事務局                             国内（本体・子会社 ）
               報酬諮
               報酬  問委員会
                  諮問 委員 会                                                                                                                                         海外子会社
                                                                                                                                                            情報セキュリティ管 理 者
         取締役・執行役員報酬の諮問
                                                                                                                                                            情報セキュリティ担当者
               指名諮
               指名  問委員会
                  諮問 委員 会                社
                                         社長長
            役員指名に関する諮問
                                                                                                                    内部 監 査チーム                                      it 分科会
                                                                                                                                            情報セキュリティ
                                                                                                                                                            情報セキュリティit 担当者
                                                                                                                                               部会
              リスク管理                                                                                                                                         （情報システム機能より選抜）
              リ ス ク 管理委員会
                      委 員会             経
                                       経営 会議
                                         営会 議

               危機管
               危機  理委員会
                  管理 委員 会                                      経営監
                                                               経 営監査
                                                                   査部部
                                                               内部監査部門                                                                                         個人情報保護分科 会
                                       執
                                       執行行 役員
                                           役員                                                                                                                 p マーク取 得子会社
                                                                                                                                                                本体各部門担当者

                                  各事
                                  各 事業
                                     業部部・グループ会社
                                        ・ グ ルー プ 会 社




19   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   20

                                                                                   soc ial                                                                  social report
                                                                                   report

       社会編
     ステークホルダーの皆様に支えられて成り立っているtdkグループ。
                                                                                                     人の quality                                    サプライヤー 評 価 情 報
     皆様により高い価値を提供するためにも、tdkグループに何が求められているのかを考え、実行しています。
     これからも、皆様と相互によい関係を構築できるよう努めていきます。                                                                 品質保証活動推進の中心的存在となる品質技術者の要                                        「サプライヤー
                                                                                                                                                   お客様に tdk 製品を評価していただく
                                                                                                     件として、3 つの品質技術分野に区分しています。高品                   評価結果」を入手。お客様が満足されているレベルを「a
                                                                                                     質の製品を継続的に生み出していくための企業風土や、                    ランク」とし、全体に占める割合の推移を把握。関連部


     お客 様との関わり
                                                                                                               品質技術者のスキルを強化し、
                                                                                                     文化を根付かせるため、            ス                     門にフィードバックし cs 向上を図っています。
                                                                                                     ペシャリストを育成していきます。
                                                                                                                                                   製品苦情情報
                            （品質保証）http://www.tdk.co.jp/csr/csr02100.htm
      企業情報 ➡ csr活動 ➡ お客様との関わり
                                                                                                     品 質 技 術 者のスキルアップと育 成                          国内外を問わず、お客様からの「製品苦情情報」を苦
                                                                                                                                                  情情報データベースで管理。オンラインで関連部門に情
                                                                                                          質の製
                                                                                                       高 品質
                                                                                                       高品      品を継
                                                                                                            の 製品     続 的に生み出していける風土・文
                                                                                                                 を 継 続的                      化化
                                                                                                                        に 生 み出 し て いけ る 風 土・ 文    報を送り、素早いアクションに結びつけることで cs 向
     t d kの考える品 質保 証                                    仕 組みの quality                                                                             上を図っています。特に重要苦情が発生した場合は、経
                                                                                                              ・ 文 化を担う品
                                                                                                           風土・文
                                                                                                           風土               技 術者の
                                                                                                                          質 技術
                                                                                                                  化を 担 う 品質    者の33つの要件
                                                                                                                                    つの 条 件
      tdk は品質保証の基本理念として「お客様に感動品質                                                                                                                  営トップに自動転送されるシステムになっています。
                                                         tdk 固 有の品 質 規 格 tqs 9000
     の製品を継続して創造していく」を掲げています。感動
                                                                                                                                                   cs評価
     品質とは、お客様の期待を常に上回る製品品質とサービ                           品質の仕組みの国際規格である iso9001 に、tdk 固                品質設計技術
                                                                                                       品質 設 計 技術
                                                                                                                      品質評価技術
                                                                                                                      品質 評 価 技術     品質管理技術
                                                                                                                                    品 質 管理 技 術
                                                                                                        最適な品質設計      製品評価、
                                                                                                                     製     解析の
                                                                                                                       品評価、解析の      工程を安定させ、
                                                                                                                                    行程を安 定させ、
                                                                                                        最適な品質設 計
     スを意味しています。その基本理念を実現していく鍵は、                         有の仕組みを融合させ、tdk 独自の tqs9000 という仕                               独自技術の構築
                                                                                                                      独 自技術の構築       ばらつきを低減
                                                                                                                                    ばらつき  を低減      お客様が求めるサプライヤー像に近づくため、営業担
     仕組みと人の質を向上させていくことであると考え、以                          組みを構築。各事業部門のレベル合わせのためにガイド                                                                 当がお客様の立場に立ってお客様のニーズを把握するよ
     下のような活動を行なっています。                                                  運用状況をtqs9000
                                                        ラインを作成して運用しています。                                                                          う努めています。お客様の不満の内容をいち早くつかん
                                                                                                     従 業 員の声
      仕組みの quality：品質保証の基幹、根幹となる仕組                      診断で確認し、常にレベルアップに努めるとともに、品                                                                 で、関連部門にフィードバックすることで改善に結びつ
     みをより優れたものへと改善するための活動。新製品開                          質保証の仕組みを各拠点に横断的に展開していきます。                      品質技術者として、高い信頼性の製品を提供して不具                   け、cs 向上を図っています。
                                                                                                      合を未然に防止できるよう、新製品の信頼性評価方法の
     発ナビ、過去トラブル事例のデータベースなど、it を駆
                                                         製 品 開 発の各 段 階での設 計 審 査                       開発に日々取り組んでいます。実際にモノづくりの現場                   従 業 員の声
     使した見える化、聞こえる化の水平展開により、品質不                                                                        に行くことを心がけており、自分の目で確かめ、技術者
                                                                                                                                                    日々の営業活動では、お客様と顔を突き合わせてお話
     具合の未然防止活動を強化しています。                                  一つの製品が市場に出るまでには、品質保証のために                     とコミュニケーションを取り、情報を共有することがよ
                                                                                                                                                   しし、その中からニーズを見つけ出して、新たな提案に
      人の quality ：全社品質保証責任者会議や社内報な                      多彩な手法が用いられています。中でも、高品質の実現                     りよい開発につながると考えて
                                                                                                                                                   つなげることを大切にしています。お客様の期待に応え
     ど、ベストプラクティス・品質活動紹介による品質啓発                          に不可欠なのが設計審査です。その目的は、開発構想か                     います。同時に、評価の効率を
                                                                                                                                                   続けることは簡単なことではありませんが、お客様や社
                                                                                                      上げ、精度の高い評価ができる
     活動を通して、開発、設計、製造、販売、物流などに携わ                         ら最終試作にいたる各段階のあらゆる問題点をチェック                                                                  内の関係部署の方々と一体となって、困難な課題を乗り
                                                                                                      よう試行錯誤しています。これ
     る従業員の品質意識を醸成。品質に関する現場の声を反                          し、量産に移る前に品質問題の発生を未然に防ぐことで                                                                  越え「信頼関係を築くことがで
                                                                                                      からも、お客様から頂いた要望
                                                                                                                                                   きた」と実感できることは、こ
     映させる活動も推進しています。                                    す。設計審査は、設計開発部門だけでなく、品質保証部                     に対して、ご要求の品質を確実
                                                                                                                         品質保証部                     の仕事の醍醐味です。これから
                                                        門をはじめ関係部門が参加することが原則です。このよ                     に確保可能な評価方法を開発し、 信頼性評価解析グループ
                                                                                                                                                   も「tdk さんに頼んでよかっ
                                                                                                      お客様の満足度を高めていきた    信頼性技術課
      次世代の人々が安全で安心できる生活を送ることがで                          うな厳格な設計審査に加え、試作・評価を繰り返して問                                                                   と言っていただけるよう、
                                                                                                                                                   た」          製
                                                                                                      いと思います。                      鈴 木勝行
     きるように、お客様視点に立ち、信頼性が高く、環境に                          題点を一つひとつ解決し、さらに初期流動管理 を経て、           ※                                                     品の品質だけではない付加価値      電子部品営業グループ
                                                                                                                                                   をつけた営業をしていきたいと       第二営業統括部
     優しい製品の創出、提供に努め、お客様に満足していた                          初めて新製品の開発が完了します。
                                                                                                                                                   思います。                    古川知治
     だける tdk 品質を実現していきます。                               ※初期流動管理：量産開始から一定期間、特別の管理体制をとることで、潜在、あるいは顕在
                                                         化する初期品質不具合に対して、未然防止、早期解決、拡大防止の対策を迅速に行う活動。



                                                                                                     電 子 部 品における
                                   基本理念                       商品企画審査
                                                              商品企画審査      市場動向／他社品比較                 c s（お客 様の満 足）活 動
       お客様に感動品質の製品を継続して創造していく
                                                           開発構想段階の設計審査
                                                           開発構想段階の設計審査
                                                                          開発の実現性審査／要求品質への適合性審査
                                                                          ／ plp（製造物責任予防）・emc・安全規格・    当社の主力製品である電子部品のお客様には、消費者                    お客 様からの評 価
                                  基本理念の実現                                 適用法令の審査／特許・製品アセスメント審査
                                                                          目標品質への試作品品質の適合性審査／信頼       に直結した電子機器メーカー様だけでなく、電子アセン                     お客様より以下の評価をいただきました。今後も、改
                                                           設計試作段階の設計審査
                                                           設計試作段階の設計審査    性・安全性の審査／特許・製品アセスメント審査
                                  目指すこと                                                              ブリメーカー様や、部品メーカー様があります。当社は、                   善活動を継続し、さらなる品質の向上を目指します。
           • 製品品質の観点から、お客様が期待されている以上の                                     目標品質への最終試作品品質の適合性審査／特
             品質を実現して、製品品質 no.1 を実現すること
                                                            最終段階の設計審査
                                                            最終段階の設計審査     許・製品アセスメント審査／生産準備状況の審査                   「サプライヤー評価情
                                                                                                     このような多彩なお客様に対し、                              • 日本電気株式会社 キャリアネットワーク
           • 製品環境の観点から、優良環境配慮製品を創出して、                          品質認定
                                                               品質認定       品質責任者による審査と新製品認定            「製品苦情情報」
                                                                                                     報」      「cs 評価」の 3 つの方法で「お客様                  ビジネスユニット モバイルネットワーク事業本部様
             法令規制物質起因の不具合を撲滅すること
                                                                          初回品確認／初期流動管理／新製品認定後の       満足度」を把握し、お客様に、品質・コスト・納期・環                      「2007 年度ベストサプライヤ賞」受賞
                                                                 生産
                                                                 生産       量産品チェック
                                                                                                     境・サービス面で総合的に満足いただき、信頼される                     • nec ワイヤレスネットワークス株式会社様
            仕 組 み の quality
                    quality               人 の quality
                                              quality                     お客様からのフィードバック／お客様満足度
                                                                 市場
                                                                 市場       調査／品質問題への対応                tdk を目指しています。                                   7 半期連続で表彰受賞



21   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                        t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   22

                                                                                                                                                                              social report




     調 達 取引先との関わり
                                                                                                                                                                   お願いしています。チェックシートの質問内容は、社団
                                                                                                                         c s r 調 達の推 進                             法人 電子情報技術産業協会（jeita）のサプライチェー
                                                                                                                          tdk 購買方針にもある「csr 調達」は、当社にとっ              ン csr 推進ガイドブックで求められている 342 項目か
         企業情報 ➡ csr活動 ➡ 調達取引先との関わり http://www.tdk.co.jp/csr/csr02200.htm
                                                                                                                         て重要な課題の一つです。当社は部品メーカーであるた                                     「安全衛
                                                                                                                                                                   ら、当社が特に重要だと考える「人権・労働」
                                                                                                                         め、サプライヤーとしての立場で自社の csr を推進する               「公正取引・倫理」を中心に全 48 項目を抽出しまし
                                                                                                                                                                   生」
                                                            生産拠点を置いている当社が、スピーディーな製品開発                                    一方、当社のお取引先様に対しても csr を求めていく必              た。お取引先様に課題を認識していただき、改善へのモ
     購 買 理 念・購 買 方 針                                        をするために、調達活動もグローバルで行なっていくこ                                    要があります。2007 年 9 月に実施したサプライヤーミ                             質問に答えると、
                                                                                                                                                                   チベーションを高めてもらうために、      そ
         当社は、お取引先様と強固なパートナーシップを構築                           と、そして、tdk が高品質な製品でお客様満足を高める                                  ーティングでは、お取引先様に csr の重要性や当社の考              の場で画面上に結果が表示される仕組みになっています。
     し、両社がともに高めあう win-win の関係を維持するこ                         ためには、お取引先様との緊密なコラボレーションが不                                    え方などをお伝えし、ご理解いただけるよう、協力をお                 2008 年 3 月末までに、日本約 2,300 社、海外約 1,100
     とを目指し、購買理念「グローバル・パートナーシップ                              可欠なことを意味しています。                                               願いしました。                                   社のお取引先様にご回答いただきました。今後は、この
     購買」を掲げています。グローバル・パートナーシップ                                この理念を具現化するために、tdk 購買方針を定め、                                  お取引先様には「サプライヤー・パートナーシップ・                 結果をお取引先様と当社で共有し、どう改善していくか、
     購買とは、日本およびアジア・アメリカ・ヨーロッパに                              購買活動を行なっています。                                                システム 」を使って、csr チェックシートへの回答を
                                                                                                                              ※
                                                                                                                                                                   活動計画の策定などに取り組んでいきます。


     購 買 理 念 グロ ー バ ル・パ ートナーシップ 購 買                                                                                      サプライヤー・パ ートナーシップ・システム
                                                                                                                                                                                         ※サプライヤー・パートナーシップ・
                                                                                                                                                                                          システム：これまで紙や磁気記録
         tdk購買方針                                                                                                                                  tdk web サーバー
                                                                                                                           tdkグループ                                                        媒体で行なっていた企業情報の
                                                                                                                                                                                          管理や、購買仕様書の配布、締結
                                                                                                                            資材機能                      企業情報
          遵法                                グリーン調達                              va ※ 活動                                                                                                   文書の共有化などを、web 上で




                                                                                                                                           契約書
                                                                                                                                                                                          一元管理する仕組み。両社にとっ
          購買活動にあたっては、関連法規を                  地球との共生を旨とし、全社環境保                    va 活動によるコストの改善、新材                                                取引基本契約書   覚書                             て、業務のスピードアップと効率
                                                                                                                             本社                  納入保証書     グリーン調達基準書                      化につながっています。
          遵守いたします。また、法律個々の                  全活動の一環として、環境に配慮し                    料、新技術の提供ができるお取引先                                                 支払方法通知書   その他
          条項ばかりでなく、その精神をも尊                  た物品の調達（グリーン調達）を推                    様を重視します。
                                                                                                                                                   csr チェックシート              お取引先様
          重するように努めます。                       進します。
                                                                                it活用                                         事業部                     取引先評価

          人間的尊重の重視                          公平・公正な取引                            it、ネットワークを活用したお取引                                                   お知らせ掲示板
                                                                                                                                                   連絡メール一斉送信
          サプライチェーンのいかなる場にお                  企業規模、国籍を問わず公平にお取                    先様との情報交換は、業務のスピー
                                                                                                                            海外拠点                        （一般・汎用）
                                                                                                                                                  配付・受領管理
          いても、構成員（workers）の人間               引を行います。品質、価格、納期、安                   ドアップ、連携強化に不可欠と考え
          的尊厳が重視されるよう努めます。                  定供給など総合的に公正な評価をし                    ます。                                                               購買仕様書発行・承認管理
                                            てお取引を行います。
          csr                                                                   品質・納期・安定供給
          tdk グループの資材機能は、自ら                 パートナーシップ                            お取引先様とのパートナーシップに
          csr 活動を継続的に行うとともに、                お取引先様とは、共通な目標のもと                    より、常に品質・納期・安定供給に
          お取引先様にも csr の重要性を理                に良好な相互補完関係を築くことを                    配慮する活動を行います。                                                                           お取引先様の調査の精度、効率性を配慮し、化学物質
          解していただき、その認知度を高め                  目指します。                                                                       グリーン購 入                                   調査について日米欧の業界団体合意による jig（joint
          てもらうための働きかけ（csr チェ
                                                                                                                              1999 年 4 月
                                                                                                                          当社では、                                    industry guide）発行に対応し、対象物質を 34 物質群
          ックシートによる評価）を継続的に                ※ va：バリュー・アナリシス value analysis（略称 va ）ともいう。バリュー・エンジニアリング（価値工学）と同義に

          実施します。
                                           用いられることが多い。1946 年にアメリカで開発された新しいコストダウンの考え方およびその手法をいい、求める機
                                                                                                                         に tdk グリーン調達基                             （禁止物質 a24 物質群、管理物質 10 物質群）を中心に調
                                           能を最少の資源コストで得るため、製品の価値に関連する諸要因を体系的に分析する。
                                                                                                                         準書を制定し、お取引先                               査しています。
                                                                                                                         様の環境管理状況および                                   当社の購入部材マスターは、tdk グリーン調達の基準
                                                                                                                         購入資材に関する調査を                               に適合したデータとリンクさせ、当社の製品中に禁止物
                                                              2008 年度は、国内 184 社、海外 146 社のお取引先様                           行い、グリーン調達をす                               質が含有しないよう、徹底を図っていきます。
     取引先 診 断                                                で実施しました。                                                     すめてきました。2004
         原則 3 年に 1 度、定期的に評価を行い、取引継続の可                       ※化学物質については「tdk グリーン調達基準書」で定めた要求事項に基づいています。
                                                                                                                         年 2 月には、rohs 指令
                                                             基準書はホームページをご参照ください。http://www.tdk.co.jp/proc/pro30000.htm
     否を判断し、健全な取引を行うことを目的として、取引                                                                                           等の世界各国の法律を遵
     先診断を実施しています。まず、お取引先様に「化学物質                                                                                          守し、お客様の要求に応えるために改訂を実施し、当社                 今 後の課 題
     「品質」
     」
     ※
        「コスト」  「環境」
            「納期」  「経営」のカテゴリ                                                                                              のホームページに公開しました。                               経営戦略による事業の統廃合などのため、当社のお取
     ーに分かれた 89 の項目について自己診断を行なってい                                                                                                         「グリーン調達基準書 ver.6」
                                                                                                                          また、2009 年 6 月には、                         引先様数も変化しています。tdk グループとして共同で
     ただきます。自己診断後、当社の担当者がお取引先様を                                                                                           を発行し、すべてのお取引先様に配布しました。購入資                 全体最適の購買活動を進めるために、グループ各社のお
     訪問して、診断を実施します。診断を通して明らかにな                                                                                           材の調査を、化学品、部品、包装材に分けて実施してい                 取引先様にも範囲を拡大して、当社の購買理念や購買方
              「是正依頼」と「要望事項」をお取
     った課題については、                                                                                                          ますが、改訂された「グリーン調達基準書 ver.6」では、             針をお伝えし、ご協力いただけるよう、準備をすすめて
     引先様に提示し、改善を求めています。                                                                                                  調査内容についても明確にしました。                         いきます。


23   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                           t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   24

                                                                                                                                                                          social report




     従 業 員との関わり（ 雇 用と人材 育成）
                                                                                                            2009 年度からは、塾生、上長、講師の三者面談を取り            用・活用するための新たな取り組みとして、2007 年下期か
                                                                                                            入れ、研修修了後も、職場で継続的に育成する仕組みを              ら「ダイバーシティ・アクション推進プラン」を実施。各部
                                                                                                            取り入れています。                              門にダイバーシティ推進分科会を設置し、女性従業員や定
                             （雇用と人材育成） http://www.tdk.co.jp/csr/csr02300.htm
       企業情報 ➡ csr活動 ➡ 従業員との関わり
                                                                                                                                                   年退職者等の活用に向けた全社運動を展開しています。
                                                                                                                                                   ※企業倫理綱領の全文は web で公開しています。
                                                                                                            研 修 参 加 者の声                            http://www.tdk.co.jp/tjaaa01/aaa07000.htm


     人事に関する基 本 的な考え方                                              • 従業員一人ひとりの能力向上
                                                                  • 自律意識、参画意識向上
                                                                                                                  2 0 0 9 年 5 月 専 任 指 導 者 教 育 から
                                                                                                                                                   育児 休 業・介 護 休 業 取 得 者 数（ t d k 本 体）
                                                                                                               「ほかの指導者とそれぞれの悩みなどについて
      当社は、社是の実現のための最も重要な財産の一つと                                    •上司と部下のコミュニケーション強化                                                                         育児休業                              介護休業
                                                                                                                     話し合えてよかった」
       従業員をとらえています。
     して、          「企業永遠の繁栄の源泉                                                                                   「グループ討議ではほかの指導者の意見が
                                                                                                                                                                30名                             0名               ※ 2008 年度
                                                                      従業員                上長
     は人の育成にある」
             という人事の基本理念にのっとり、
                            従                                                                                       聞けて大変参考になった」
                                                                • 能力開発目標設定          • 目標達成のための
     業員一人ひとりが個人として尊重され、それぞれの能力                                  • 業務目標設定             バックアップ                      「分かったつもりになっている事でも、
                                                                                                                                                    出 産・育児 支 援 制 度を利 用した従 業 員の声
                                                                                                                 グループ討議で他人の意見を聞くことで、
     や可能性を自律的かつ最大限に伸ばす環境と仕組みをつ                                                                                     違った側面からの見方が分かった」
     くることを目的として、さまざまな施策を進めています。                                                                                                                             有給休暇、産前産後休暇、育児休暇を利用し、1 年
                                                                                                                                                       強の休みを取りました。また、現在も保育所への迎え
                                                                                                                                                       のため、出社・退社時間を 30 分早くしております。支

                            育 成すべき人材 像                      自律 型 人 材の育 成                                    一 人ひとりのポテンシャルを                             援制度は入社当時から知っていましたし、出産後も仕
                                                                                                                                                       事に復帰するつもりでいましたが、実際に妊娠した時
          • 夢を持つ豊かな想像力と建設力を発揮する人材                           （ 能力開 発・育 成プログラム）                               最 大 限に引き出すための仕 組み                          は、家族への負担のことを考え、仕事への復帰を迷い
          • 勇気を持って問題を解決する
                                                                       「自律型人材」の育成です。自
                                                             当社の人材育成目標は、                                    （人事諸制度）                                    ました。
            たくましい実行力を発揮する人材                                                                                                                                 制度を利用して、仕事と家庭を両立する上で、一番
                                                            律型人材とは、
                                                                  「常に問題意識を持って、自ら知恵を絞                         tdk は、従業員一人ひとりが意欲的にキャリア開発を
          • 信頼を勝ち得る誠実と奉仕の精神に徹する人材                                                                                                                      大切なのは上司の理解と、同僚
                                                            り、困難な課題にも積極的にチャレンジし、変化を察知                       行い、その能力を十分に発揮できるよう、さまざまな制                  の皆さんや家族の協力だと思い
                                                            して最適化を図り、描いたビジョンを最後までやりきる                       度を整えています。                                  ます。休暇中も同僚と連絡を取
                                                            人」と定義しています。自律型人材育成のための、当社                                                                  り合っていたので、スムーズに
                                                                                                                                                       仕事に戻ることができました。
                                                            の能力開発・育成プログラムは、大きく 4 つに分かれて
     人事 関 連データ                                              います。若いうちから段階的に自律的な仕事のすすめ方
                                                                                                             • アクティブ社内公募制度                             支援制度利用を通じて、改めて、
                                                                                                                                                                                                 電子部品営業グループ
                                                                                                             • キャリアオプション制度                                        を
                                                                                                                                                     「自分がどう考えているのか」                               戦略営業統括部
     単 体 ／ 連 結 従 業 員 数（ 男 女 、職 種 別 ）                                      「階層別研修」と「選抜
                                                            を身に付けることを目的とした、                                  • 自己申告制度                                  普段から周囲に伝え理解を得る                              宣伝企画部

     単体人数：男性 4,744 名 女性 734 名 計 5,478 名                     研修」
                                                              、さらにプロフェッショナルとして必要な専門性を                        • プロジェクトマネジャー年俸制                          ことの大切さを実感しました。                                下蔵直美
     連結人数：66,429 名                                                                                           • 重点テーマ達成賞与
                                                            身につけるための「各種専門教育」と「能力開発支援制
                                                            度」から構成されています。                                    • フリータイム制度、フレックスタイム制度
                                                                                                             ※各制度の詳細な説明は web をご覧ください。
     地 域 別 人 員構 成                                            このうち「選抜研修」では、海外現地法人マネジャー
                                                                                                                                                     障 がい者 雇 用について
          地域               従業員数         地域        従業員数      を育成する「imd 研修」や若手リーダーを育成する「革
          日本               10,572名    アジア（日本除く）   46,556名   新型リーダー育成研修」のほか、次世代経営幹部候補者                                                                 当社の 2008 年度障がい者雇用率は、1.68% となり、
          米国                 2,802名                         の育成を担う ｢ 創筍塾 ｣「造帛塾」があり、2008 年度は、                                                       残念ながら法定雇用率を達成することができませんでし
          欧州                 6,499名     合計        66,429名   「造帛塾」の内容を刷新。研修期間を 1 年から 2 年に延長                  一人ひとりが個人として尊重され、                       た。障がい者雇用の促進は当社にとっての重要課題の一
                                                            して、経営幹部に必要な人間力（志、胆力、使命感、視                       安心して働ける環境の整備                           つであり、今後も「障がい者が働きやすい職場づくり」
                                                            座向上など）を醸成するためのプログラムを加えました。                                                                        具体的なアクションプランを策
                                                                                                                                                   「採用目標数の設定」等、
                                                                                                             人 権 尊 重・機 会 均 等 への取り組み                定し、着実に実行していきます。
                                                                                                             〜ダイバ ーシティ・アクション推 進プラン〜
     t d k 人事 制 度の概 要                                       t d k 能 力開 発・育 成プログラム一 覧
      当社の人事制度の根幹となる評価・報酬制度は、
                           「発揮                                          ・主幹候補者育成研修       ・営業実習               当社は 2002 年に、役員・従業員が守るべき企業倫理           障 がい 者雇 用 率 の 推 移（ t d k 本 体）
                                                                        ・新任主査フォロー研修      ・専任指導者教育
     能力」と「成果」に着目した目標管理をベースとした「自                                         ・主査候補者アセスメント研修   ・新入社員研修            行動基準として、企業倫理綱領 を制定。その中で人権
                                                                                                                                    ※
                                                              階層別研修     ・主事昇格者研修         ・内定者教育                                                      （%）
                    「自己管理制度」は単
     己管理制度」を基本としています。                                                   ・中堅社員キャリアプラン研修   ・経験者採用研修           の尊重に関する項目も定めています。                         1.9                             1.85
                                                                        ・入社3年次研修         ・関連会社階層別研修                                                                                               1.82
     なる評価制度ではなく、従業員自らが能力開発目標、業                                                                                       機会均等への取り組みとしては、
                                                                                                             具体的な人権尊重、             従                                                                           法定雇用率
                                                                                                                                                                          1.88
                                                                                                                                                      1.8
                                                                        ・造帛塾             ・創筍塾
                                                               選抜研修
     務目標を設定し、その達成のために上長がバックアップ                                          ・革新型リーダー育成研修     ・imd研修
                                                                                                            業員への啓発教育の実施、ヘルプライン等の専用相談窓                 1.7   1.74
                                                                                                                                                                                                               1.68

                                                                        ・海外要員研修          ・海外赴任前研修
     を行うことで、従業員一人ひとりの能力や自律意識、参                                各種専門教育    ・機能別研修（開発・知財・    ・モノづくり教育           口の設置、育児・介護に関する諸制度（育児休業制度、介                1.6
                                                                         品質・営業・資材・経理）    ・語学教育
     画意識を高めること、上長と部下のコミュニケーション                                                                              護休業制度、短時間勤務制度等）の整備を実施しています。               1.5
                                                                        ・資格取得奨励制度        ・留学制度                                                               ’04          ’05         ’06         ’07          ’08（年度）
                                                             能力開発支援制度 ・通信教育制度
     を強化することを狙いとしています。                                                                                       これらの取り組みをさらに進化させ、多様な人材を登
                                                                               ※主な研修についての詳細は web をご覧ください。



25   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                  t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   26

                                                                                                                                                                   1.60

                                                                                                                                                                                                 social report




     従 業 員との関わり（ 安 全 衛生 ）                                                                                                             株 主・投 資 家との関 わり
                             （安全衛生） http://www.tdk.co.jp/csr/csr02400.htm
       企業情報 ➡ csr活動 ➡ 従業員との関わり                                                                                                          株主・投資家情報 http://www.tdk.co.jp/ir/index.htm




                                                                          災害 発 生件 数の 推 移（日本）
     ｔｄｋ安 全 衛生 憲 章                                                                                                                    情 報 開 示に関する基 本 方 針                               i r 活 動の積 極 的な推 進
                                                                                                          全労災件数           休業災害件数
      2003 年 7 月に、安全衛生憲章を制定し、全世界の tdk                                     （件数）
                                                                           30
                                                                                                                                        tdk グループは、秘密情報を除き、公衆が必要として                      当社は、ir 活動の目的にかんがみ、資本市場参加者
     グループ各組織に適用しています。この中で、安全衛生                                                        26                                              いる情報を適時かつ正確に開示することで、経営の公正                        （株主、投資家、証券アナリストなど）に対して、経営戦
            「tdk は、従業員がそれぞれの職務を
     基本理念として、                                                                               21    21                                  と透明性を維持します。tdk グループは、株主、投資家、                     略や事業方針について明確、かつ受け手の要請に十分応
     最良の状態で遂行するために、安全で衛生的な職場環境                                             20                                                         顧客、取引先、従業員等が各々の立場でどのような情報                        える情報を提供しなければならないと考えています。
                                                                                 19
     の形成が重要な経営課題の一つと認識し、その実現に向                                                                                                        を必要としているのかを把握し、広報、総務、営業、購                         そのため、決算説明会などの場において、経営者自ら
     けた行動を、全員で実行する」と定めています。                                                                                                           買等の関連機能、あるいは、事業所の各担当部署を通じ                        が資本市場参加者に対して直接語りかけていく場を充実
                                                                           10          8                             8
                                                                                                         6     6
                                                                                                                             5
                                                                                                                                      て、公平に、誠意を持って対応します。                               させていきます。
                                                                                             3
                                                                                 2                 2                 2       2        ※「tdk 企業倫理綱領」第 2 章 企業行動基準より
                                                                                                         3     0
                                                                           0

     労働安全衛生
                                                                                ’01   ’02   ’03   ’04   ’05   ’06   ’07     ’08（年度）


     マネジメントシステムの推 進                                                                                                                                                                    i r 活 動の内 容
      当社では、職場に潜む危険リスクの低減活動が安全で                                                                                                        株 主・投 資 家との                                       多くの方に当社の事業内容、財務内容、経営戦略、そ
     衛生的な職場環境を形成し、作業性、生産性の向上だけ                                                                                                        コミュニケーション（ i r ）活 動の                             の他の重要な経営情報を公平にわかりやすく伝えること
     ではなく品質の安定にもつながるものと考え、労働安全                                            従 業 員の健 康 管 理                                               目的                                               を目指し、ウェブサイトを通じての情報発信を行なって
     衛生マネジメントシステム（tdk ohsms）を構築し、                                          当社では、従業員の健康を守るため、定期健康診断の                                    当社は ir 活動の目的を、誠実かつ公平な情報開示によ                     います。具体的には、年に 4 回行う決算説明会をウェブ
     日本国内全拠点において活動を展開しています。                                               実施はもとより、主要な事業所に産業医、保健師、歯科                                   り、経営の委託者である株主に対する、受託者としての                        上で公開し、生中継・録音中継による音声配信を日本語
      なお、当社のセンター機能である安全環境室と一部拠                                            医を配置し、健康相談、歯科診療が日常的に受けられる                                   説明責任のみならず、投資家・アナリスト等を含めたス                        と英語で行っています。
     点（三隈川工場、静岡工場、tdk 相良）では、ohsas                                         環境を整えています。また、健康保険組合による社外の                                   テークホルダーの皆様への説明責任を十分に果たし、長                         また、印刷物ではトップメッセージと決算情報を記載
     18001 の認証を取得しており、日本以外でも 13 拠点で
             ※
                                                                          電話健康相談窓口（24 時間受付）も開設しています。                                  期的な信頼関係を構築すること、双方向コミュニケーシ                                   過去 11 年分の財務情報を記載
                                                                                                                                                                                       したアニュアルレビュー、
                  （2009 年 7 月１日現在）
     認証を取得し活動しています。                                                        なお、秋田地区においては、健康管理センターを中心                                   ョンを通じて信頼や評価を得ることにあると考えていま                        したインベスターズガイドを日本語と英語で毎年発行し
                                                                          に、トータル･ヘルスプロモーション･プラン（thp）を                                 す。                                               ています。株主の皆様には、株主通信「tdk today」
                                                                          推進。従業員一人ひとりの健康状態に合わせた指導･運                                    この目的を不断に追求するために、当社は、必要とさ                        を送付しています。
                                                                          動処方を講じることで、生活習慣･運動習慣などの健康                                   れる情報を継続的に提供するとともに、外部者の視点に
                                                                          意識を高めています。                                                  よるご意見を経営改善に活用するためのir活動を展開し
                                                                                                                                      ています。


                                  ※ ohsas18001=occupational health
                                  and safety assessment series（アイル
                                  ランド、南アフリカ、イギリスの各規格協会、
                                                                          メンタルヘルスケア
                                  および審査機関などで構成される国際コンソ
                                  ーシアムによって作成された労働安全衛生マ                     身体の健康のみならず、近年、社会的関心が高まって
                                  ネジメントシステムの仕様規格）           。
                                  ※ ohsas18001 認証取得事業所は web               いる心の健康管理についても、当社は積極的に取り組ん
                                  をご覧ください。
                                  http://www.tdk.co.jp/csr/csr05200.htm   でいます。職場復帰に取り組む従業員を最大限に支援す
                                                                          るため、リハビリ勤務制度等を含む「職場復帰支援プロ
                                                                          グラム」を 2008 年度より導入しました。
                                                                           また、主要な事業所に専門医によるメンタルヘルス相
     労 働災害 発 生状 況の推 移                                                     談窓口を設置したり、従業員が気軽にカウンセリングを
      当社における労働災害発生は、グラフのとおり推移し                                            受けられる体制を整えています。
     ています。2008 年度は、前年度比 3 件減の 5 件でした。                                      今後も、従業員のストレスチェックや各種研修を実施
     その内、休業災害は 2 件でした。                                                    していく予定です。                                                   ウェブサイト                               アニュアルレビュー      インベスターズガイド      株主通信（tdk today）




27   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                             t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   28

                                                                                                                                                                           social report




     地 域 社 会との関 わり                                                                                            「スポーツ／ 芸 術・文 化 」分 野における取り組み
                                                                                                                 当社は、ステークホルダーの皆様に良質な感動と興奮                   の心を高揚させ、感動を与えてくれるスポーツや芸術活
       企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 地域社会との関わり http://www.tdk.co.jp/csr/csr02700.htm
                                                                                                              を提供し続ける企業でありたいと考え、同じように人間                     動を支援しています。



     社 会 貢 献 活 動 への考え方
       tdk は、企業市民の一員として社会と共生することの                                   は何かを考え、独自の社会貢献活動を推進しています。
     大切さを改めて認識し、企業として社会にできる活動と



                                                                                                                                             世界一流の楽団員と学生の交流演奏              高校生への野球教室
                                                                                                              世界陸上選手権大会に協賛
                                                                                                                                             （ tdkアウトリーチミニコンサート）           （tdk硬式野球部）
                                                             理    念                                           tdk は 1983 年のフィンランド・ヘルシンキでの    2008 年 11 月、東京都港区立六本木中学校にて、   2009 年 1 月、山形県庄内地区の高校野球部員を
                                                                                                              第 1 回大会からオフィシャルパートナーとなり、       ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団の木管楽器        対象に、tdk 硬式野球部員による野球教室を開
                                    「 創 造によって文 化 、産 業に貢 献する」という社 是に基づき、                                       現在は男子ゼッケンスポンサーとしてサポート。         メンバー 5 名によるミニコンサートを実施し、同      催。部員 6 名が、8 校から参加した 36 名の高校生
                                   企 業 市 民の一 員として社 員 一 人 一 人 が 社 会 への高い意 識を持ち                                 2019 年まで協賛することが決まっています。        校吹奏楽部員とのジョイント演奏も行いました。        に練習法などを指導しました。

                                                様々な活 動を行うことで、
                                           健 全で豊かな社 会の発 展に貢 献します。
                                                                                                              「環 境 保 全 」分 野における取り組み
                                                             方    針                                              当社は、人間のくらしをより便利にするための製品を                   球環境との共生を目指したさまざまな環境保全活動へも

                                         「 学 術・研 究 ／ 教 育 」
                                                         「スポーツ／ 芸 術・文 化 」                                           開発や研究をすすめています。同時に、
                                                                                                              提供するため、                地                      地道に取り組んでいます。

                                     「環境保全」   「 社 会 福 祉・地 域 社 会の活 動 」の 4 分 野を選び
                                   tdk グル ープの様々な資 源（ 社 員 、製 品 、資 金 、情 報 等 ）を活 用し、
                                              npo／ ngo などとの連 携も含め、
                                            積 極 的な活 動をグロー バルに行います。



                                                                                                              植林活動                                       にて追肥作業
                                                                                                                                             植林活動「tdkブナの森」                 御堂筋クリーン作戦
                                                                                                                  （thailand）co., ltd.）
                                                                                                              （ tdk                          （秋田地区各工場）                     （大阪営業所）
                                                                                                              2008 年 6 月、タイのロッブリ県で、120 名の従   2009 年 6月、秋田県の鳥海山の一角にある「tdk 2006 年より始業前の 30 分程度、営業所周辺の御
 「学 術・研 究 ／ 教 育」分 野における取り組み                                                                                   業員が参加してダムからの洪水被害を少しでも防
                                                                                                              ぐため、600 本の植樹を実施しました。
                                                                                                                                             ブナの森」 に植樹した木々への追肥作業と下刈作業    堂筋の清掃活動を行なっています。2008 年度は
                                                                                                                                             に、tdk グループから100 名以上が参加しました。 8 回実施し、延べ 135 名が参加しました。
       当社がこれまで培ってきた製品技術や人材を活用する                                     まざまな知識や経験、技能等を学ぶ機会を提供していき
     ことで、社会に還元し、また次世代を担う若者たちに、さ                                     たいと考えています。

                                                                                                              「社 会 福 祉・地 域 社 会の活 動 」分 野における取り組み
                                                                                                                 当社は、グローバルに企業活動を展開しています。そ                   を活用しながら、よりよい社会の実現に向けて努力して
                                                                                                              の地域社会におけるさまざまな課題を、企業の持つ資源                     います。




     エレクトロニクス体験教室                                 「キャリア・デー」
                                              小学校での       に参加                 小学生の工場見学
     （ tdk歴史館）                                （tdk components u.s.a., inc.）   （ tdk羽城株式会社／秋田県潟上市）
     小中学生を対象に 2007 年度からスタートし、                 2009 年 3 月、地元ジョージア州の小学校で開か      2008 年 11 月、地元の大久保小学校 5 年生の児童
     2008 年度は夏休みと冬休みに、太陽電池を使用                                    仕事内
                                              れた「キャリア･デー」に従業員が出向き、            が、授業の一環である「工業についての学習」の
     したミニソーラーカーや、ic ラジオを製作。これ                 容や、自社のリサイクル、省エネ、コンプライア          目的で見学に訪れ、製品のつくり方や用途などを
     までの参加者は延べ 260 名となっています。                  ンスに対する取り組みについて説明しました。           学びました。                          医療搬送用ヘリコプターへのヘリポート提供           献血活動（magnecomp precision      地区住民との環境交流会
                                                                                                              （三隈川工場）                        technology public co.,ltd.）   （浅間テクノ工場／長野県佐久市）
                                                                                                              2008 年秋から、医療搬送用ヘリコプターの離着       2003 年より年 4 回、タイ赤十字協会のためにア    2008 年 12 月、地元の西屋敷地区の方を対象にし
                                                                                                              陸用として、工場内にあるヘリポートを提供して         ユタヤ赤十字協会と協力し、工場内で献血活動を        た環境交流会を実施。12 名の方にご参加いただ
                                                                                                              います。緊急時の患者搬送時だけでなく、高度医         実施しています。1 回の献血におよそ 85 名の従業    き、工場の概要や製品、そして廃棄物対応につい
                                                                                                              療機関での対応が必要な患者の移動時にも活用さ         員が協力し、これまでに 40 万 cc 以上の血液を提   て説明し理解を深めていただきました。
                                                                                                              れています。                         供しました。



29    t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                        t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   30

                                                                                    environmental                                                                        e n v i r onmental repor t
                                                                                       report

        環境編
                           「環境基本理念」
     当社では、tdkグループ全体の環境方針として、      と「環境方針」からなる                                                                                                              定し、tdk グループ全体がその達成に向け取り組んでい
     「tdk環境憲章」
             を制定し、社会の持続可能な発展を目指しています。                                                                                   環 境ビジョン                            ます。
     これに基づき、具体的な活動の基本計画として
                         「tdk環境活動2015」
                                     を策定し、実践に努めています。                                                                   「 tdk 環 境 活 動 2015 」                    活動項目や目標値は、環境活動の実績に基づき毎年見
                                                                                                                         社会の持続可能な発展を目指し、循環型社会を実現す          直しを行ない、より高いレベルでの活動推進を目指して
                                                                                                                        るためには、長期的な展望に基づいた環境基本計画が必          います。


     環 境 方 針・環 境ビジョン
                                                                                                                        要と考え、当社は、2002 年に「tdk 環境活動 2010」を       2009 年度より、サイトでの具体的施策を環境マネジ
                                                                                                                                         「tdk環境活動2015」
                                                                                                                        策定しました。2005年12月には、                 メントシステム上で展開することを目的として、活動項
                                                                                                                        として全面改訂し、新たな長期目標の設定と環境活動の          目を一部見直しました。
       企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 環境方針・環境ビジョン http://www.tdk.co.jp/csr/csr03100.htm
                                                                                                                        グローバル展開を盛り込んだ、具体的活動項目 5 つを設




                                               t   d   k   環 境   憲 章                                                               環境活動                                     2009 年度〜
                                   この環 境 憲 章は、全 世 界の t d k グル ープ 各 組 織に適 用する。                                                     2015
                                                                                                                                                           1    温暖化対策
                                                       環境基本理念
                                   tdk グループは、社会の持続可能な発展のために、地球環境との共生が重要な経
                                   営課題の一つと認識し、その実現に向けた行動を、あらゆる事業活動の中で、全
                                                                                                                                   〜 2008 年度               2    排出物対策

                                                                                                                            1 環境マネジメントシステムの向上
                                   員で実行する。

                                                                                                                            2 温暖化対策
                                                                                                                                                           3    環境リスク管理

                                                        環境方針
                                   tdk グループは、『環境基本理念』に基づき、より健全な地球環境を次世代に継
                                                                                                                            3 排出物対策                        4    対外環境活動

                                   承するために、迅速かつ効果的な環境保全活動を、全員参加で推進する。                                                        4 環境リスク管理
                                                                                                                            5 環境配慮型製品の創出推進                 5    環境配慮型製品の創出推進

                                   1 環境活動を推進するための体制整備と責任所在の明確化を図るとともに、
                                       経営層はこの方針を実現するために必要な経営資源の提供を行う。

                                   2   ライフサイクルに配慮した製品及びサービスの創出と
                                       市場への供給を通じて、社会に貢献する。

                                   3   それぞれの地域における環境関連の法規及び                                                                                                    当社の部品は多くの映像機器、録画機器にも利用され
                                       その他の同意事項を遵守するとともに、法規制値遵守や化学物質管理の                                                 豊かな自然 、                            ています。私たちがすばらしい自然美や神秘に満ちた動
                                                                                                                        多彩な生 態 系を守るために
                                       ために必要な自主基準を設定し、管理水準の向上を図る。
                                                                                                                                                           植物の生態を映像に撮り、記録に残すのは人間としての
                                   4 環境マネジメントシステムを効果的に機能させ、                                                              当社は各種部品の製造のために、主原材料として金属          本質的な欲求です。当社は美しい自然を次世代に引き継
                                       環境方針を実現するために、環境目的・目標を設定、実行し、
                                       継続的な環境負荷低減と汚染の予防を図る。                                                             やその酸化物を使用しています。これらの主な原材料は          ぐことが大切と考え、各地でさまざまな自然保護活動を
                                                                                                                        世界各地の鉱山から産出される鉱石等を利用してつくら          行っています。
                                   5 環境に関する定期的な監査を実施し、環境マネジメントシステム及び
                                       関連するパフォーマンスの継続的改善を行う。                                                            れています。鉱山開発はともすれば、景観の破壊、森林              当社は従業員一人ひとりが、生産活動に伴う環境への
                                                                                                                        資源の伐採やそれによる水資源の変質、ひいては生態系          影響や企業活動と環境との関わりを考え、豊かな地球環
                                   6 環境活動に関する情報を開示し、地域・社会とのコミュニケーションを
                                       図る。                                                                              に悪影響を及ぼす恐れもあります。失われた生態系は取          境の保全に努めていきます。

                                   7 行政や地域社会などの環境に関する活動に積極的に参画する。                                                       り戻すことはできません。製造業として原材料の使用を          ※主な自然保護活動の実績は web をご覧ください。
                                                                                                                                                           http://www.tdk.co.jp/csr/csr05300.htm
                                                                                                                        やめることはできませんが、生態系への影響を少しでも
                                   8 環境方針、環境目的・目標及び環境マネジメントシステムは、
                                       定期的かつ必要に応じ見直す。                                                                   緩和するために、植林活動による森林資源や水資源の保
                                                                                                                        護をすすめています。

                                   〜この環 境 憲 章は、必 要に応じ、どなたにでも提 供いたします。〜                                                   また、製造した部品は多くの紙資源を使用する事務機
                                                                                                                        器にも使用され、間接的に森林資源を利用していると認
                                                                                                                        識しています。この点を考慮し、植林活動は当社にとっ
                                                                           1993 年 3 月 1 日 制定／ 2006 年 9 月1日 改定（第 4 版）    ても重要と考えています。


31    t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   32

                                                                                                                                                                                                                                e n v i r onmental repor t




     目標と実 績                                                                                                              「 tdk 環 境 活 動 2015 」2008 年 度 実 績
                                                                                                                                                                                                        2008年度目標
        企業情報 ➡ csr 活動 ➡目標と実績 http://www.tdk.co.jp/csr/csr03200.htm                                                                                           実施項目                                                                                  実績
                                                                                                                                                                                   対象         目標値                  主な施策
                                                                                                                                                                                          • co2排出量を                                 co2排出量
                                                                                                                                                                                                        ① エネルギー原単位
                                                                                                                                                                                  グローバル     2005年度比                                 2005年度比10.1％増加
                                                                                                                                                                   （1）                                    前年度比1.5％以上改善
                                                                                                                                                                                            3%以上削減                                 （2007年度比3.8％増加）
                                                                                                                                                                    生産拠点に
                                                                                                                                                                                          • co2排出量を     ① エネルギー原単位 前年度比2.0％以上改善  co2排出量
     「 tdk 環 境 活 動 2015 」行 動 計 画
                                                                                                                                                                   おける取り組み




                                                                                                                           温暖化対策
                                                                                                                                                                                   日本       1990年度比      （うち固定エネルギー前年度比1.0％以上削減） 1990年度比5.9％増加
                                                                                                                                                                                            1%以上削減      ② 生産方法、設備改善による固定エネルギー削減 （2007年度比5.5％減少）
     （ 2009 年 度および中 長 期目的・目標 ）                                                                    制定：2006 年 4 月 1 日
                                                                                                                                                                                          • 物流に関わる                                  製品の物流に関わるco2排出量
                                                                                                                  （03）
                                                                                                  改定：2009 年 4 月 1 日                                                               グローバル               ① co2排出量の把握検討
                                                                                                                                                                   （2）                      co2排出量の削減                               把握システムの海外展開検討
                                                     2009年度目標                       中期目標               長期目標                                                         物流に
                      達成課題                                                                                                                                                                • co2排出量を
                                  対象         目標                 主な実施項目            （〜2011年3月）         （〜2016年3月）                                                    おける取り組み                              ①エネルギー原単位                   co2排出量 2006年度比28.4％減少
                                                                                                                                                                                   日本       2006年度比
                                                                                                                                                                                                         前年度比1.0％以上削減              （2007年度比16.5％減少）
                                                      ① エネルギー原単位                                                                                                                            2%以上削減
                                       • co2排出量を        前年度比2.0％以上改善                                 • co2排出量を                                                                            • 総排出量を       ①ゼロエミッションの維持                総排出量
                                                                            • co2排出量を
                                 グローバル 2005年度比        ② 固定エネルギー                                        2005年度比                                                                    グローバル     2006年度比     ② 排出物原単位 前年度比1.0%以上改善       2006年度比9.9％削減




                                                                                                                           排出物対策
                      （1）                                                     2005年度比5％以上削減
                                         4%以上削減         前年度比1.0％以上削減                                   10％以上削減                                                                              2%以上削減      ③ 有価物化の推進                  （2007年度比8.5％削減）
                       生産拠点に                          ③ co2排出量自主目標値の設定と遵守                                                                                                                 • 総排出量を
                      おける取り組み                                                                                                                                                                           ① 社外再資源化原単位 前年度比1.0％以上改善 総排出量 2006年度比11.0％削減
                                                                                                                                                                                   日本       2006年度比
                                         • co2排出量を    ① co2排出量自主目標値の設定と遵守   • co2排出量を                • co2排出量を                                                                                          ② 有価物化の推進                （2007年度比14.3％削減）
                                                                                                                                                                                            2%以上削減
      1                           日本       1990年度比    ② 生産方法、設備改善による          2005年度比12％以上削減           2005年度比
       温暖化対策




                                                                                                                                             大気放出量の削減︶
                                           3%以上削減       固定エネルギー削減           （1990年度比7％以上削減）            20％以上削減




                                                                                                                           環境リスク管理

                                                                                                                                              ︵
                                                                                                                                                                                          • vocの
                                       • 物流に関わる                                                                                                         v                                  大気放出量を       ① 自主行動計画                    vocの大気放出量
                                         co2排出量の                                                                                                        o                          日本
                                                                                                     • 設定した                                             c                                  2000年度比                       の実施
                                                                                                                                                                                                         （設備導入・工程改善・排出量管理）          2000年度比33％削減




                                                                                                                                                   の
                                 グローバル 削減（2011年       ① co2排出量の把握検討         • 削減目標値の設定
                      （2）                                                                             削減目標の達成                                                                              28％以上削減
                                         3月までに
                       物流に               目標値設定）
                      おける取り組み                                                                                                                                      （1）            化学物質のリスク              ① 化学物質データベースの構築
                                         • co2排出量を                                                   • co2排出量を                                                                                                                      • 購入化学品のデータベース化 完了
                                                      ① エネルギー原単位            • co2排出量を                                                                               購買に           管理（国内外法規制             ② ｍｓｄｓの更新（海外は各国事情による）




                                                                                                                                             ︵製品環境マネジメントシステムの運用︶
                                  日本       2006年度比                                                     2006年度比                                                              グローバル                                                   • 国内全購入先（化学品）へghsの説明連絡実施。
                                                        前年度比1.0％以上削減          2006年度比4%以上削減                                                                        おける取り組み        対応および                 ③ 製品含有化学物質情報開示システムの検討
                                           3%以上削減                                                      5％以上削減                                                                                                                         目標：2011年までに100％更新
                                                                                                                                                                   （サプライヤー）       reach対応）               （reach対応）




                                                                                                                           環境配慮型製品の創出推進
                                                      ①ゼロエミッションの維持                                                                                                                                                                  • 電子情報技術産業協会（jeita）電子部品部 発行
                                       • 総排出量を                                                       • 総排出量を
                                                      ② 社外再資源化原単位           • 総排出量を                                                                                （2）                    全ライフサイクル                                  「電子部品lcaガイド」  の作成に主体的に参加
      2                          グローバル 2006年度比                                                         2006年度比                                                                                          ①ライフサイクルアセスメント（lca）
       排出物対策




                                                        前年度比1.0%以上改善          2006年度比4%以上削減                                                                         設計・開発                 を通じた                                      • lca日本フォーラムより、以下汎用電子部品の
                                         3%以上削減                                                        5%以上削減                                                                      日本                    評価新基準の確立
                                                      ③ 有価物化の推進                                                                                                    および製造に                 製品の環境負荷                                     標準lciデータを公表
                                                                                                                                                                                                        ② 代表製品のlca評価の実施
                                                                                                                                                                   おける取り組み                低減の推進                                     〈積層セラミックチップコンデンサ〉
                                         • 総排出量を                                                     • 総排出量を                                                                                                                                〈チップ固定抵抗〉
                                                                                                                                                                                                                                    〈積層インダクタ〉
                                                      ① 社外再資源化原単位           • 総排出量を
                                  日本       2006年度比                                                     2006年度比
                                                        前年度比1.0％以上改善          2006年度比4%以上削減                                                                                      顧客要求を                  ① 顧客製品環境調査回答率100％           • 顧客製品環境調査回答率100％の維持
                                           3%以上削減                                                      10%以上削減                                                     （3）           満足する製品環境               ② reach規則に関する情報開示           • reach規則：10月28日公表の高懸念物質（15物質）
                                                                                                                                                                    販売に
      3 （1）                              • 環境リスクの                                                    • 環境リスクの                                                              グローバル 情報の開示                  ③ reachに関する社内協議体制の確立          に関し、 eu納入製品について情報開示を実施
                                 グローバル                ① 環境リスクの管理と対策の実施      • 環境リスクの低減と維持                                                                          おける取り組み
       環境リスク管理




                      環境リスク管理             低減と維持                                                       低減と維持                                                                      環境配慮型製品                                            • 2008年9月に優良環境製品認定制度
                                                                                                                                                                   （顧客）                                            （初版）
                                                                                                                                                                                                        ①「 環境優良品カタログ  」の作成と拡販
                                                                                                                                                                                 の拡販                                                （eco love製品） 開始、公表
                                         • vocの       ① voc大気放出量                                     • 新規目標値による
                      （2）
                                          大気放出量を        2000年度比30％以上削減      • 2010年度にvocの大気放出量を        voc大気放出量          単 年 度目標
                      voc大気       日本
                                          2000年度比     ② 自主行動計画（設備導入・工程改善・     2000年度比30％以上削減を維持       の削減 （目標値は
                      放出量の削減                                                                                              実施                                                               2008年度活動目標
                                          30％以上削減       排出量管理） の実施                                    2011年制定予定）                                                                                                                             実績
                                                                                                                          項目                                       対象
                                                      ① 地域のニーズに即した
                                                                                                                                                           日本           ① 経営評価制度に基づく評価実施                          ①経営評価制度に基づく評価を実施
      4 （1）                              • 社会貢献活動       環境に関する活動の実施                                  • 社会貢献活動の
       対外環境活動




                                 グローバル                                      • 社会貢献活動の継続                                                                                 ② ems評価制度に基づくシステムおよびパフォーマンスの向上            ②ems評価制度に基づくシステムおよびパフォーマンスの向上
                      社会貢献活動             の遂行          ② 次世代に対する環境問題への                                 継続
                                                                                                                                                                          （a）遵法                                  （a）遵法
                                                        認識を高める教育活動の実施
                                                                                                                                                                             • 自主管理基準に基づく予防管理の実施                    • 自主測定による法規制値超過1件
                                       • 法規制の遵守                                                                                                                               管理基準の上限値         を法規制値の50％以下
                                                                                                                                                                                        （平均値+3σ）                 （b）環境コミュニティ
                      （2）                         ①自主管理基準に基づく予防管理実施         • 予防管理の徹底                                                                                         ※ nox、phは現状維持以上                       • 環境保全活動へ延べ6,590名参加/参画




                                                                                                                                                                         重点評価項目
                                 グローバル • 化審法改正への                                                     • 予防管理の徹底
                       遵法                         ② 届出対象物質量の把握              • 届出対象物質量の把握                                                                                  （b）環境コミュニティ
                                         対応（日本のみ）                                                                                                                                                                   • 地域社会との環境交流へ65件参加
                                                                                                                                                                             • 環境保全活動への積極的参加・参画（従業員の30％以上）       （c）emsの運用状況
                                         • rohs指令／                                                                                                                           • 地域社会との環境交流の実施（年1回以上の企画・開催）           • 各サイトで取り組み、テーマの設定を実施
                                                      ① 化学物質データベースの構築
                      （1）                  reach規則                          • 各国の化学物質関連規制遵守                                5                                              （c）emsの運用状況                               • エネルギー管理体制構築度を維持




                                                                                                                           環境マネジメントシステムの向上
                                                        購入品から販売製品までの
                       製品化学物質            などの各国の化                            （1）reach規則                                                                                       • 有益な環境側面を考慮したテーマ設定とその推進               • co2換算による環境影響評価を実施継続
                                                        化学物質管理データベースの導入
                       関連規制の             学物質関連規制                            （2） 中国 電子情報製品汚染管理弁法      • 各国の化学物質                                                               • エネルギー管理体制構築度の維持（評価点95点以上 把握率85％以上）   • 現場でのパフォーマンスを重点とした監査を実施
                                 グローバル                ② reach規則にも準拠した
                       遵守                に適応した                                 （中国版rohs）第2ステップ         関連規制遵守                                                                • co2換算による環境影響評価結果を利用したテーマの発掘
                                                        グリーン調達の実施
                      （reach規則           製品環境                               （3）化審法 改正                                                                                        • 現場パフォーマンス監査の推進
      5                                               ③ 環境負荷物質の代替推進
                       対応）               マネジメントの                            • msdsのghs表示100％更新（遵法管理）
       環境配慮型製品の創出推進




                                                      ④ msdsのghs表示への更新                                                                                      海外          ① 経営評価制度に基づく評価実施                                   ①経営評価制度に基づく評価を実施
                                         運用
                                                                                                                                                                        ② emsに基づく継続的改善                                     ②emsに基づく継続的改善
                      （2）                • ライフサイクル                                                                                                                        （a） 遵法                                          （a）遵法
                                                                    （lca）
                                                      ① ライフサイクルアセスメント       • ライフサイクルにおける            • ライフサイクルに                                                               • 法規制値の遵守                                       • 自主測定による法規制値超過1件
                      ライフサイクル           アセスメント
                                                        新基準の導入               製品の環境負荷低減を推進             おける製品の                                                                  • 自主管理基準に基づく予防管理の実施                             • 自主管理基準に基づき予防管理を実施

                                                                                                                                                                         重点評価項目
                      における       グローバル （lca）
                                                      ② 主要製品のlca評価の実施       （1）カーボンフットプリントの検討         環境負荷低減を                                                             （b） 環境リスク管理                                     （b）環境リスク管理
                       環境負荷低減          • 新基準の導入と
                                                      ③自社製品のeup指令への対応       （2）ghg（温室効果ガス）評価の検討       推進                                                                      • 化学物質の環境への排出状況の把握                              • 化学物質の排出量を把握
                      の取り組み              評価の実施
                                                                                                                                                                          （c） 環境コミュニティ                                    （c） 環境コミュニティ
                                                                            • 顧客要求を満足する製品環境情報の開示                                                                              • 環境保全活動への積極的参加／参画                              • 各地域の環境保全活動へ積極的に参加／参画
                      （3）
                                                      ① eco love製品の情報開示と拡販  （1）reach規則における                                                                                （d） 有益な環境側面を考慮したテーマ設定とその推進                      （d）有益な環境側面を考慮したテーマ設定とその推進
                      サプライ               • 顧客要求を                                                     • 顧客要求を
                                                      ② reach規則における高懸念物質                  の情報開示
                                                                                高懸念物質（svhc）                                                                               （e）土壌リスク評価結果に基づく予防管理の実施                             • 各サイトで取り組み、テーマの設定を実施
                      チェーンに               満足する                                                        満足する
                                 グローバル                 （svhc)の情報開示          （2）eup指令における                                                                                  （f ）ohsmsの導入                                    （e）土壌リスク評価結果に基づく予防管理の実施
                      おける                 製品環境情報の                                                     製品環境情報の
                                                      ③ eup指令における環境負荷情報への対応     環境負荷情報への対応                                                                                                                                    • 土壌リスク評価を実施
                       情報伝達の              開示                                                          開示
                                                      ④ 業界における情報伝達推進活動への参加 （3）  業界共通プラットホームへの                                                                                                                             （f ）ohsmsの導入
                       取り組み
                                                                               積極的情報開示                                                                                                                                        • 新たに11拠点にohms導入済（内4拠点ohsas18001認証取得）




33    t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                                                                     t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   34

                                                                                                                                                                    e n v i r onmental repor t




     環 境マネジメントシステム                                                                                            環 境リスク管 理                                    環 境 負荷の概 要
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 環境マネジメントシステム http://www.tdk.co.jp/csr/csr03300.htm                                        土 壌 汚 染 、v oc リスクの管 理                       環 境 影 響 評 価と統 合 指 標の検 討
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 環境リスク管理 http://www.tdk.co.jp/csr/csr03400.htm
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 環境負荷の概要 http://www.tdk.co.jp/csr/csr03500.htm                                             当社では、土壌汚染および voc ※に関する環境リスク                 当社では、事業活動が環境に与える影響を定量化する
                                                                                                              の評価基準と管理手法を確立し、各サイトのリスク評価                    環境影響評価を行っています。
                                                                                                              を定期的に行なっています。リスクの高い個所について                     この評価結果は、環境活動の活動項目および目標の設
     環 境マネジメント体 制                                            環 境マネジメントシステムの運 用                                は、優先順位を明確にして、予防保全、修復等の対策を                    定に活用していますが、これをさらに効果的なものにす
      当社は社長を頂点とする全社統一の環境マネジメント                                 当社は、2005 年度に日本国内全拠点で環境マネジメ                     実施することで、効果的な環境リスク管理につなげてい                    るため、環境負荷を co 2 換算で統合した統合指標の検討
     システム（ems）に基づく推進体制を確立しています。                              ントシステム（ems）の全社統一システムへ切り替え、                       ます。                                          をすすめています。
                                                                                                                                               ：揮発性有機化合物
                                                                                                              ※ voc（ volatile organic compounds）
      この全社体制の確立で、従来のサイト単位での環境保                               体系的な運用と環境活動の方向性がより明確になりまし                        ※土壌修復実績は web をご覧ください。

     全活動だけでなく、多様化・複雑化・グローバル化する                               た。日本以外の全拠点につきましても、2007 年度まで                       http://www.tdk.co.jp/csr/csr05300.htm


     環境問題にも迅速かつ効果的な対応ができます。                                  に iso14001 ※の認証を取得し、中国拠点を中心に全社
                                                                                                                voc 排 出 量の削 減
      また、サイト主体の環境マネジメント体制でカバーす                               統一システムへの切り替えをすすめています。                                                                                             input
     ることが難しい製品の環境配慮については、関連本社機                                 グループ各拠点では ems を活用し、グループ全体の                           「tdk 環境活動 2015」の中で voc の大気
                                                                                                                当社では、                                            資源                    184,620 ｔ
     能が全社組織を編成し、事業部門を統括しています。こ                               共通目標である「 tdk 環境活動 2015」に基づいた施策                   への放出量削減をテーマとして取り上げ、2000 年度を
         「買う」
     れにより、     「売る」のビジネス・プロセス
            「創る」                                             を掲げ、目標達成に向け環境活動を推進しています。                         基準として 2010 年度までに排出量を 30％削減すること                     電力                   1,377,087 mwh
     をマネジメントする体制を確立しています。                                      また、共通要素の一元管理を目的とし、労働安全衛生                       を目標としています。主な施策は、有機溶剤の使用量削
                                                             マネジメントシステム（ohsms）とのシステム統合も                       減、溶剤回収装置および溶剤燃焼装置の導入などです。                           （原油換算）
                                                                                                                                                                 燃料                      65,187 kl
     体制図                                                     すすめており、柔軟で的確な運用を目指しています。                           2008 年度の voc 大気放出量は 2000 年度比 33％削
                                                             ※ iso14001：ems に関する国際規格（ is ）
                                                                                                              減となり、2010 年までの中期計画目標値を前倒しで達                        用水                   3,033,102 m3
                                                             ※ iso14001 認証取得事業所は web をご覧ください。

                                   社長
                                                              http://www.tdk.co.jp/csr/csr05200.htm           成しました。

                                                                                                                p c b の適 正 処 理に向けた保 管・管 理
                                                 経営会議
                                                                                                                当社では、電力用コンデンサ 90 台、蛍光灯安定器 451
                                                             環 境マネジメントの                                       台を、廃棄物処理法※に準拠して保管・管理をしていま                                      output
                            安全環境担当役員                         評 価 制 度と表 彰 制 度                                  す。pcb 廃棄物処理が本格化するのを受け、適正処分に                        製品                    727,400 百万円
                                                               当社では、環境マネジメントの評価制度をグローバル                       向け、処分登録をすべて完了しています。
                                                 内部監査        で展開し、環境活動のパフォーマンス向上および環境マ                        ※廃棄物の処理および清掃に関する法律
                                                （本社監査員）
                                                                                                                                                                 co2                   952,270 t - co2
                                                             ネジメントシステムの改善を図っています。環境マネジ
                                                                                                                法 規 制の遵 守                                        排出物総排出量
                                  安全環境室長
                                                             メント評価は、環境意識の高揚を目的とし、毎年各拠点                                                                                                   69,045 ｔ
                                                             で推進する環境活動目標の立案と実績に対し活動項目ご                          当社では、大気汚染、水質汚濁、土壌汚染などを未然
                                                             とに実施しています。                                       に防止するため、法規制遵守はもとより、項目によって                          prtr対象物質排出量              344.1 ｔ
                                                 安全環境室
                                                               また、評価で優れた成績を収めた拠点に対し表彰をす                       は法規制値よりもさらに厳しい自主基準を設け、環境負
                                                             る環境表彰制度を導入。これは、環境マネジメント評価                        荷の低減と未然防止に努めてきましたが、残念ながら                           排水                   2,764,247 m3

                                                             の結果による表彰だけではなく、全社的に模範となる環                        2008 年度は、法規制値の基準値超過が 2 件あり、行政報
                                                                                                                                                                 sox                     14.683 ｔ
                                                             境活動を推進した組織や個人に対しても表彰しています。                       告のうえ速やかに対応しています。

         サイト環境                    サイト環境        サイト環境
                                                             2008 年度に表彰された拠点と表彰内容は、下記のとお
                                                                                                                                                                 nox                     93.800 ｔ
         管理統括者                    管理統括者        管理統括者         りです。

                                                                                                                                                                 ばいじん                     2.564 ｔ
                    内部監査                内部監査       内部監査           拠点名                            表彰内容（主な施策）
                 （サイト監査員）            （サイト監査員）     （サイト監査員）
                                                             千曲川テクノ             燃料転換によるco2排出量の大幅削減と工程改善に
                                                             工場                 よる排出物の大幅削減
                                                             sae magnetics クリーンルーム空調効率改善によるエネルギー負荷
          環境管理                    環境管理          環境管理         （h.k.）ltd.    低減と有機溶剤使用量を25％以上削減
           責任者                     責任者           責任者                            焼成炉、空調エリアのエネルギー効率改善による
                                                                                                                                                           ※データの集計範囲
                                                             tdk taiwan                                                                                     prtr 対象物質、用水、排水、sox、nox、ばいじん：日本
                                                             corporation        co2削減と焼成治具改善により排出物を大幅削減                                                     その他：グローバル




35   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                          t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   36

                                                                                                                                                                                                                                                e n v i r onmental repor t




     温 暖 化 対 策（生 産・物 流 ）                                                                                                                                                                        co 2 排 出 量 削 減に向けた                    物 流における取り組み
                                                                                                                                                                                                具 体 的 取り組み                             当社では、2006 年度より省エネ物流改善委員会を設
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 温暖化対策（生産） http://www.tdk.co.jp/csr/csr03600.htm
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 温暖化対策（物流） http://www.tdk.co.jp/csr/csr03700.htm                                                                                                                                                                 置し、全社をあげて物流コスト改善とエネルギー削減を
                                                                                                                                                                                                 温 暖 化 対 策サミットの開 催
                                                                                                                                                                                                                                      すすめています。2008 年度は 2007 年度と同様、省エネ
                                                                                                            ギー管理指定工場を対象として、省エネ法※の努力目標                                                            当社では、2008 年 5 月に第 1 回温暖化対策サミットを      法の努力目標である「エネルギー原単位前年度比 1% 以
     生 産 拠 点における取り組み                                                                                        である「エネルギー原単位前年度比 1％以上改善」を上                                                             国内 tdk グループのエネルギー技術者で構成さ
                                                                                                                                                                                                開催し、                                  上削減」を目標達成に取り組み、主な削減施策として、
      当社の事業活動で排出される温室効果ガスの大半は、                                                                              回る、2％以上改善を目標にしています。また、生産変                                                           れるテーマ別分科会（焼成、空調、圧縮空気）を発足さ
     生産拠点でのエネルギー使用に伴う二酸化炭素（以下                                                                               動に影響されない固定エネルギーについても前年度比 1                                                          せました。2008 年度は、延べ 12 回の分科会を実施し、        • 可能な限りモーダルシフト実施
     co2）の排出です。                                                                                                            「tdk 環境活動
                                                                                                            ％以上削減を目標に加えることで、                                                                    tdk グループの統一基準に従った、設備のエネルギー効           • 積載効率の悪い特便輸送の削減
      2008 年度の co2 排出量は、日本国内では 369,988t-                                                                    2015」の中期目標である「2011 年 3 月までに co2 排出                                                  率や損失量などを測定データにより把握しました。その             • 地方港の有効活用による国内輸送距離の短縮
     co2 で、2007 年度比 5.5％減、1990 年度比 5.9％増と                                                                                      （日本国内 co2 排出量で
                                                                                                            量を 1990 年度比 7% 以上削減」                                                                結果、課題となっていた、工場単独での省エネルギーテ             • チャーター便から混載便への変更による積載率の向上
     なっています。                                                                                                324,949t-co2 に相当）の達成を目指します。                                                         ーマが見つけにくいという点について、統一基準のエネ
      一方で海外は 582,282t-co2 で、2007 年度比 10.8％                                                                     2006 年度から活動を開始した「tdk 環境活動 2015」                                                  ルギー効率指標の検討を推進することで、工場間でのベ             をすすめてきましたが、売上減によりエネルギー原単位
     増となっています。                                                                                              においては、グローバル（日本国内および海外の合計）                                                           ンチマークが可能になり、課題抽出が容易になりました。            は前年度比 11.5% 悪化し、目標を達成する事ができませ
      当社では co2 排出量を削減するため、さまざまな省エ                                                                           の中期目標として「2011 年 3 月までに co2 排出量を                                                     さらには分科会メンバー間による情報交流も活発になり、            んでした。
     ネルギー活動を推進しています。                                                                                        2005 年度比 5％以上削減」を掲げ、海外においてもエネ                                                       個人のスキルアップにもつながりました。
      日本国内では、エネルギー使用量の多い第一種エネル                                                                              ルギー管理の強化を図っています。                                                                     今後は、この分科会活動を加速させ、近年厳しさを増             物 流によるエネルギー 使 用 量と
                                                                                                                                                                                                                                      原 単 位の 推 移（ tdk 単独 ）
                                                                                                            ※エネルギー使用の合理化に関する法律
                                                                                                                                                                                                してきた企業への温暖化対策に対応し、持続的な収益を
     t dk co 2 排 出 量の 推 移                                                                                                                                                                       確保していくためにさらなる省エネルギーをすすめてい                  エネルギー使用量（原油換算 kl）       エネルギー原単位（2006 年 =100）

                                                                                                                                                                                                きます。                                                                                    120（%）
                                                                                                                                                                                                                                       3,000
       日本国内                                                                                                                 co2 排出量（t-co2）              実質生産高 co2 原単位（1990 年 =100）
       co2 排出量（t-co2）                                                                                                                                                      co2 原単位（指数％）                                                                                                 110
       450,000                                                                                                                                                                       150                                                                                        102
                                                                                                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                                                                                                                        100
                                                                                                                                                                                          140                                          2,000
                                                                                                                                                                                                                                                2,053          91.2
                                                                                                                                                                                                                                                                            1,558       90
                                                                                                    401,573                                                                               130
                                                                                                                                                                                                                                                           1,928
       400,000                                                                                                                                          391,451
                                                                                            380,760                                                                                       120                                                                                           80
                                                                                                                            372,070                                                                                                    1,000
                                                                                                                                          367,358               369,988
                                                                                                                                                                                          110
                         100                                356,886                                                 356,258         371,043                                                                                                                                             70
                                                                  349,447          349,652                                                      352,355
       350,000                                                                                                                                                                            100
                          354,974           345,132                         353,270                                                                                                                                     第 2 回温暖化
                    349,407     345,954                                                                                                                                         324,949   90                                                                                            60
                                                                                                            337,396                                                                                                     対策サミットの様子         0
                                      329,497
                                                                                                                                                                                                                       （2009 年 5 月）
                                                                                                                                                                                                                                                 ’06        ’07              ’08（年度）
                                                                                                                                                                                          80
       300,000                                                                                                                                                      70.2

                                                                                                                                                                                                「排 出 量 取引の国 内 統 合 市 場の
                                                                                                                                                                                          70

                                                                                                                                                                                                                                      物 流による co 2 排 出 量の 推 移（日本）
                                                                                                                                                                                                 試 行 的 実 施 」への参 加
                                                                                                                                                                                          60

       250,000                                                                                                                                                                          50
                      ’90      ’91     ’92     ’93    ’94    ’95      ’96    ’97      ’98    ’99      ’00     ’01     ’02     ’03     ’04   ’05   ’06     ’07     ’08     ’09    ’10 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                            co2 排出量（t-co2）
                                                                                                                                                                                                 日本政府は、2008 年 10 月より「排出量取引の国内統         10,000
                                                                                                                                                                                                合市場の試行的実施」を開始しました。当社では、生産
                                                                                                                                                                                                                                        8,000   7,580
                                                                                                                                                  ※実質生産高 = 名目生産高 日本銀行物価指数（電気
                                                                                                                                                                                                活動における co2 排出量削減を加速させるとともに、排                               6,497
                                                                                                                                                    機器）
       海外                                                                                                                                                                                                                               6,000                               5,424
       co2 排出量（t-co2）
                                                                                                                                                  ※ tdk の co2 排出量算出基準
                                                                                                                                                                                                出量取引制度の有効性検証および制度構築に積極的に貢
                                                                                                                                                  • 各事業所の購入電力および燃料（ガスや石油など）
                                                                                                                                                                                                献するため、この試行制度へ参加。2008 年 12 月に経済
       800,000                                                                                                                                      の使用量に co2 換算係数を乗じて算出しています。                                                          4,000
                                                                                                                                                  • 燃料の co2 換算係数は、温暖化対策法で定めた係数
                                                                                                                                                    を使用しています。
                                                                                                                                                                                                産業省に参加申請を行い、受理されました。目標は、業               2,000
                                                                                                                        582,282                   • 購入電力（日本国内）の co2 換算係数は、電気事業
       600,000
                                                                             497,550
                                                                                                            525,632                                 連合会発表の co2 排出原単位を使用しています。
                                                                                                                                                                                                               「tdk 環境活動
                                                                                                                                                                                                界の自主行動計画を勘案した上で、                           0
                                                                                            487,766                                                （2008年度については2007年度の係数を採用して                                                                    ’06       ’07               ’08        （年度）
                                                                                                                                                                                                2015」と整合したものを設定しています。
                                                436,269       442,595                                                                               います）  。
       400,000                       352,486                                                                                                        2007 年度の係数確定に伴い、2007 年度（日本国
                     328,934                                                                                                                        内）の co2 排出量および実質生産高 co2 原単位の
                                                                                                                                                    数字を訂正しています。
                                                                                                                                                  • 購入電力（海外）の co2 換算係数は、ghg プロト
       200,000                                                                                                                                      コルの各国ごとの係数を使用しています。    （2006年
                                                                                                                                                    度から 2008 年度については、2005 年度の係数を
                                                                                                                                                    採用しています）    。
             0                                                                                                                                      ghg プロトコルの係数変更に伴い、2001 年度〜
                      ’01             ’02            ’03        ’04            ’05            ’06            ’07            ’08 （年度）                2007 年度（海外）の co2 排出量の数字を訂正して
                                                                                                                                                    います。




37   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                                                                                         t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   38

                                                                                                                                                                                                                                                e n v i r onmental repor t




     排出物対策                                                                                                                                                                   環 境 配 慮 型 製 品の創 出 推 進
      企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 排出物対策 http://www.tdk.co.jp/csr/csr03800.htm                                                                                                              企業情報 ➡ csr 活動 ➡ 環境配慮型製品の創出推進 http://www.tdk.co.jp/csr/csr03900.htm




                                                                                                                                                                                                                                 いて審査し、品質保証部長が承認した製品だけが商品化
     全 世 界で発 生 量                                                                               日本 国 内サイトの状 況                                                                 「 製 品 環 境 政 策 」であり                                  され市場に流通される仕組みとなっています。
     そのものの抑 制 へ                                                                                   日本国内サイトでは、2008 年度目標として、
                                                                                                                        「社外再                                                 「 品 質 保 証 活 動 」である                                    2008 年 9 月、環境配慮効果の高い製品を継続的に創出
      当社では、2006 年度までに国内、海外全サイトでゼ                                                                                            取
                                                                                               資源化原単位を 2007 年度比 1.0％以上削減」を掲げ、                                                 tdk における製品環境とは、「製品が環境に配慮した                         する仕掛けとして「優良環境製品」認定制度を導入しま
     ロエミッションを達成し、資源有効活用の観点から、委                                                                 り組んできました。社外再資源化量は2007年度比3,064                                                                   」を指し、“製
                                                                                                                                                                             設計になっていること（またはその基準）                                 した。
     託処理する排出物（社外再資源化量）の削減に努力して                                                                 トン減少の 26,519 トンとなりました。しかし、売上金                                                 品由来の地球環境汚染” の予防と管理を目的とする、持
     きました。                                                                                     額の大幅な減少に伴い、社外再資源化原単位については、                                                    続可能な企業経営のための「環境政策」であり「品質保                           優 良 環 境 製 品 認 定 制 度の 概 要
      今後は、3r（リデュース、リユース、リサイクル）の                                                                2007 年度比で 25.0％増加となり、目標を達成すること                                                証活動」と考えています。
     基本に立ち返り、さらなる発生抑制を主体とした活動を                                                                 ができませんでした。
     すすめていきます。                                                                                                                                                               今後優先すべき政策領域として
                                                                                                                                                                                                                                                 super eco love 製品
                                                                                                                                                                             1、気候変動




                                                                                                                                                                                                                                      総合評価スコア
     排 出 物 推 移（日本 ）                                                                                                                                                          2、環境と健康
                                                                                                                                                                             3、天然資源の持続可能な使用と廃棄物の持続的管理                                               eco love 製品
                                                       総排出量（t）                社外再資源化量（t）                最終処分量（t）                          （2005 年 =100） （原単位）
                                                                                                                                  社外再資源化原単位
      （t）
                                                                                                                                                                             4、自然と生物多様性
       60,000                                                                                                                                                          140
                                                                                                                                                                             が考えられ、製品環境の戦略的テーマを以上の 4 政策に
                                                                                                                                                              131.6
                                                                                                                                                                                                                                                     環境配慮型製品
                                                                                                                                                                       120
                                                                                                                                                                             絞って推進しています。
       50,000
                                                                                                        100.0
                    40,303               40,331                                                                           96.3
                                                            40,008                                                                                                     100
       40,000                                                                 36,119           35,879                                        105.3
                                                                                                                                                     32,323             80
                                                                                                                                                                              具体的には、製品への環境配慮要件を以下の 3 分野に
                                                                                                                 36,323             37,731
       30,000                                                   26,549            26,693           27,002                                                26,519
                                             23,845
                                                                                                                                                                             大別しています。
                                                                                                                                        29,583                          60
                         20,901                                                                                      27,793
       20,000
                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                             （1）規制化学物質を含まないこと                                      この認定制度では、製品アセスメント承認製品の中で
       10,000                    6,315
                                                    3,052
                                                                                                                                                                        20   （2）資源を有効に利用していること                                   も環境負荷低減効果が高く、業界においても他をリード
                                                                       728                 0                0                 0                  0                0
            0                                                                                                                                                           0      （資源循環／省資源化）                                                               」
                                                                                                                                                                                                                                 する製品を「優良環境製品（eco love 製品）、さら
                           ’01                ’02                ’03               ’04              ’05               ’06                ’07            ’08     （年度）
                                                                                                                                                                             （3）省エネルギー（製造時の消費エネルギー／                              に「eco love 製品」の中でも効果が高く業界トップ
                                                                                                                                                                                使用時の消費電力など）化になっていること                             レベルの製品を「超優良環境製品（super eco love
                                                                                                                                                                                                                                   」と認定し、当社ホームページで紹介しています。
                                                                                                                                                                                                                                 製品）
                                                                                               ゼロエミッションを維持するとともに、総排出量につい                                                      当社では、規制物質の製品への非含有は当たり前とと                             認定された製品は、現状にそぐわなくなった場合に降
     海 外サイトの状 況                                                                                ては 2007 年度比 1,046 トン減の 36,722 トンとなりま                                          らえ、省エネルギー化に力点を置いた活動を行っていま                           格される仕組みとなっており、常に新陳代謝を目指した
      海外サイトでは、2008 年度は、2007 年度に達成した                                                            した。社外再資源化量は、2007 年度比 2,378 トン減の                                               す。特に「エネルギーを創造・蓄積・変換・使用」をキ                           開発体制を支援しています。
     ゼロエミッションの維持と排出抑制に取り組んだ結果、                                                                 29,128 トンとなりました。                                                              ーワードに製品を創出しています。                                      現在は、気候変動（地球温暖化防止）政策に重点を置
                                                                                                                                                                                                                                 いているため、製造・流通・顧客での製造・使用時の省
     排 出 物 推 移（ 海 外 ）                                                                                                                                                                                                                                  「環
                                                                                                                                                                                                                                 エネルギー化と新エネルギー分野での貢献製品が、
                                                                                                                                                                                                                                 境負荷低減効果の高い製品」であると評価される仕組み
      （t）                                                                                                      （t）
                                                                                                            総排出量                  社外再資源化量（t）                 （t）
                                                                                                                                                         最終処分量               環 境 配 慮 効 果の高い製 品を                                  となっています。
                                                                                                                                                                             継 続 的に創 出
       50,000
                                                                                               40,260            40,314
       40,000                                                                                                                       37,768           36,722
                                                                              31,037                                                    31,506                                当社では、製品開発の開発構想・設計試作・最終段階
                                                                                                                     28,777                              29,128
                                                                                                                                                                             で、製品の全ライフサイクルでの環境に与える影響を評
       30,000                                               25,959

                                                                                                                                                                                                                                環 境 負荷を数 値 化し
                                         20,908
                                                                                                                                                                             価する「製品アセスメント」を 1997 年から導入してい
       20,000       17,175

                                                                                                                                                                                                                               「 環 境 配 慮 設 計 」で開 発
                                                                     11,891
                                                  10,048
                                                                                                                                                                             ます。製品を構成するすべての部位に含まれている微量
                              8,505
       10,000                                                                          5,253             5,095
                                                                                                                            727
                                                                                                                                                                             な化学物質の把握、製造時の投入エネルギーの数値化と                             当社では、標準的な数値による環境負荷指数を算出す
                                                                                                                                                 0                0
            0
                           ’01                ’02                ’03               ’04              ’05               ’06                ’07              ’08         （年度）
                                                                                                                                                                             低減効果、製品使用時の消費電力の削減効果に重点を置                                  eup 指令で要求されるエコロジカルプロファ
                                                                                                                                                                                                                                 る lca や、


39   t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                                                                                    t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   40

                                                                                                                                                                                      e n v i r onmental repor t




     イルの提出に対応すべく、製品アセスメントで全ライフ                             ※インベントリ分析：ライフサイクルの各プロセスでの物質、エネルギーの input および
                                                                                                            る仕組みを構築しています。
                                                           output の詳細な調査                                                                                                   優 秀 製 品（ 2 ）
     サイクルでの環境側面を、定量可能な物理量で数値化                                                                                 2008 年度は、情報開示の観点から、高懸念物質（15                                  車 載 用 d c - d c コンバ ータ
     （input と output 分析）しています。これにより、環境                                                                      物質）について eu 納入製品の開示を実施しました。今
     側面を改善することで、トータルで環境負荷を最小化し                                                                              後も、製品環境情報の開示に努めます。
     た製品を設計・開発しています。                                       製 品 由 来の化 学 物 質 暴 露の                             ※ svhc：一般に、substance of very high concern は広義な意味でとらえられますが、

                                                           予 防と管 理
                                                                                                            reach 上は基本的に認可対象候補物質を指します。
       また、lca の input と output 分析（第 1 段階）およ
     びバックグラウンドデータ調査（第 2 段階）である「イ                            当社では、人間の健康と環境を脅かす、製品由来の化
     ンベントリ分析 」を、業界と整合を取りながら検討を
                          ※
                                                           学物質暴露を予防・管理する仕組みとして、2004 年に
     すすめています。                                             「製品環境マネジメント」を導入し、現在は、品質マネジ                        2 0 0 8 年 度の
       市場での lca のコンセプトが成熟し、すべての製品を                         メントシステム（qms）の中で運用しています。                          優秀環境配慮型製品
     評価できるインフラが構築された段階で、製品環境マネ                              サプライチェーンの川中に位置する部品メーカーとし
                                                                                                              優 秀 製 品（ 1 ）
     ジメントの「環境配慮設計」の要件として、lca を社内                            「買う」
                                                           て、     「売る」の段階で予防と管理を徹底す
                                                               「創る」                                                                                                        次世代の高燃費 hev への搭載を目標に、高効率・小型
                                                                                                              n e o r e c 5 3 シリーズ 高 保 持力タイプ
     展開したいと考えています。お客様からの要求について                             る仕組みとなっています。                                                                                                  軽量の組込用空冷式 dc-dc コンバータを開発しました。
     は、製品アセスメントの数値に基づき対応しています。                                                                                                                                           dc-dc コンバータとして業界トップレベル※の性能を
                                                                                                                                                                         誇ります。
     製 品 環 境マネジメント全 体 像                                                                                                                                                  主な環境負荷低減効果：
                                                                                                                                                                         • 小型、軽量化による、省資源化
                                          「買う」
                                             「創る」
                                                「売る」のすべてが管理対象                              法規制                                                                            （当社従来品比、体積 5％、重量 45％削減）を実現。

                                                                                   要求            要求                                                                      • 変換効率を 1％向上させ、燃費の改善に貢献。

                                   要求
                                                     tdk                           要求
                                                                                                                                                                         ※ 2009 年 4 月 1 日現在 tdk 調べ



                              グリーン調達
                                                      創る
                                                                                                                                                                           優 秀 製 品（ 3 ）
                                   買う                                             売る
                                                                                                                                                                           e v ／ h e v バッテリ用 電 流センサ
           購入先・発注先




                                                    規制物質不使用
                                                                                                              独自の低酸素プロセスにより、残留磁束密度（br）を




                                                                                                      お客様
                                                   誤使用・混入・汚染防止

                              保証された                                            保証された                        大幅アップしたネオジム磁石です。セット、製品の小型
                                                     製造工程
                                部材          受入検査                 流出防止            製品                         化に貢献します。

                                                         製品アセスメント
                                                                                                            主な環境負荷低減効果：
                                                                                                            • 希少資源のテルビウム（tb）を使用せず、
                                                    設計・開発
                                   情報入手                                           情報開示                        市場一般品と同等特性を実現。
                                                                                                            • 残留磁束密度（br）の向上により、
                                           目標で管理    教育で徹底        監査で確認      •••                               モータの小型化・省資源化に貢献。
                                                                                                            • 残留磁束密度（br）の向上により、
                                                                                                              セットの省エネルギー化に貢献。
                                                                                                            • 工法の改善により、省資源・省エネルギーを実現。                                      ev ／ hev の高電圧バッテリへの充放電電流を監視す
                                                           5、情報伝達の義務（化学物質・調剤および成形品）                                                                                      る高精度電流センサです。直線性・温度特性に優れ、
     r e a c h 規 則 への対 応                                   があり、それぞれ化学物質・調剤および成形品を対象に                                                                                       200a までの大電流の測定が可能です。また、独自の
       reach 規則は、化学物質の登録、安全性の評価、使                          定められています。                                                                                                            駆動時の消費電力を 64% 削減しました。
                                                                                                                                                                         設計技術により、
     用の許可、使用の制限を生産者に義務づける欧州連合                               部品メーカーである当社は、情報伝達が最も重要な責                                                                                     主な環境負荷低減効果：
     （eu）の規制で、2007 年 6 月に発効されました。                          務と認識し、すべての製品が eu 域内に流通することを                                                                                   • 高精度の電流入出力監視により、
                                                           想定して、川上に位置する購入先・発注先各社様には                                                                                        高効率バッテリシステムの構築に貢献。
     reach 規則で要求される責務には：                                   svhc の情報を伝達していただくように、グリーン調
                                                                 ※
                                                                                                                                                                         • +5v 単電源駆動への対応により、センサの消費電力を
     1、登録の義務（化学物質・調剤および成形品）                                達基準でお願いしています。                                                                                                   64% 削減（従来品比）。
     2、届出の義務（成形品）                                           また、川下に位置するお客様には適切な情報を、必要
     3、認可申請の義務（化学物質・調剤）                                    な様式で伝達する体制を確立しており、reach 規則の
     4、使用制限の義務（化学物質・調剤および成形品）                              情報伝達義務にある、サプライチェーンの川下に伝達す


41    t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9                                                                                                                                                                         t d k c s r レ ポ ート 2 0 0 9   42

tdk csr report 2009
tdk csr レポート 2009

                                                                              tdk csr report 2009
                                                                              tdk csr レポート 2009




tdk株式会社
〒103‐8272 東京都中央区日本橋 1‐13‐1
   （03）5201‐7102
tel：
http://www.tdk.co.jp/        ※このパンフレットは、森林認証紙を使用し、voc free インキを使用して印刷しています。
