informe de
sostenibilidad 2011

comunicación
de progreso





nuestros
valores






     sgi - rse                                                                                                                                                   sgi - rse


                   tecnicontrol al tanto de su
                    responsabilidad social
         en el último periodo de 2011, tecnicontrol y sus colaboradores participaron en la
         entrega de múltiples donaciones a diferentes organizaciones sin ánimo de lucro.
                                                                                                                              por su parte, el grupo del proyecto comi-
                                                                                                                              sionamiento base barrancabermeja llevó
                                                                                                                              a cabo la restauración de la casa (piso
                                                                                                                              y techo) de la señora maría isabel luna,
                                                    en noviembre, la fundación nueva visión                                   del área de servicios generales, como un
                                                    colombia realizó una jornada social para                                  evento de gestión social liderado por el
                                                    niños entre los 5 y 12 años, cerca a las                                  mismo grupo.
                                                    comunidades de piedra y chía. en ésta,
                                                    la empresa colaboró con la compra de
                                                    elementos escolares para armar los kits
                                                    que serían entregados a los niños.




                                                                                                                              para cerrar el año, la empresa hizo parte
                                                                                                                              de dos campañas en diferentes lugares
                                                    en el banquete del millón, uno de los                                     pero con el mismo objetivo social de
                                                    eventos de solidaridad más importantes del                                brindar alegría en navidad. la primera,
                                                    país realizado por la fundación minuto de                                 denominada ¨regala una sonrisa¨ y en la
                                                    dios, la empresa participó con la donación                                cual se entregaron regalos a los niños de
                                                    de un millón de pesos.                                                    la fundación azul profundo, de yopal. la
                                                                                                                              segunda, consistió en la donación de 750
                                                                                                                              mil pesos a la junta de acción comunal de
                                                                                                                              samaria, en chía, también para celebrar la
                                                                                                                              fiesta de navidad



                                                    seguido de éste, y tras la tragedia invernal
                                                    que sufrió colombia el año pasado, la
                                                    organización entregó diez millones de
                                                    pesos al programa colombia humanitaria,
                                                    para dar apoyo a las familias damnificadas
                                                    por las fuertes lluvias. así mismo, en sede
                                                                                                   con actividades como estas, la compañía cerró
                                                    central se donaron 31 mercados que fueron         el año con un buen balance en materia de
                                                    entregados a la cruz roja colombiana el
                                                    23 de diciembre.
                                                                                                    responsabilidad social, al trabajar siempre por
                                                                                                   el bienestar de sus diferentes grupos de interés.


14                                                                                                                                                                           15


                        tel: (57 1) 6671444 - fax: (57 1) 6760794
autopista norte km. 19 costado occidental, centro empresarial tyfa, chia - cundinamarca
