
teco go eco

table of contents       目錄


 關於東元企業社會責任報告書




                                  01
 1.1 報告書製作流程              03
 1.2 報告書範疇與邊界             03
 1.3 報告書編撰原則與外部確信         03
 1.4 報告書製作單位              03



 啟動東元永承諾




                                  02
 2.1 經營者承諾                04
 2.2 榮耀東元                 05




 利害關係人之鑑別與溝通




                                  03
 3.1 利害關係人關注議題鑑別過程        07
 3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道   08
 3.3 關注議題重大性分析            10
 3.4 利害關係人關注議題與揭露邊界          11



 smart東元     智慧綠色科技




                                  04
 4.1 綠色產品新發展              15
 4.2 smart東元 - 智慧綠色科技     20
 4.3 綠能新發展                27

推動東元永續經營                     主動保護自然環境




                        05                             08
5.1 電機產業現況         31        8.1 綠色產品生命週期         67
5.2 永續理念與企業核心價值    31        8.2 環境安全與衛生組織與管理系統   70
5.3 公司簡介與產品        33        8.3 環境相關成果與績效        71
5.4 營運績效           35
5.5 公司治理           35
5.6 永續發展與風險管理      40
5.7 外部組織參與與外部倡議    42



打動我們的客戶                      帶動社會創新與教育




                        06                             09
6.1 產品與規範          45        9.1 社會關懷理念           79
6.2 優質品管           48        9.2 東元科技文教基金會        80
6.3 綠色供應鏈          50
6.4 客戶滿意           52



感動我們的員工                      報告總結與附錄




                        07                             10
7.1 人力資源政策         55        10.1 報告總結            89
7.2 人力資源管理         55        10.2 gri g4.0索引      89
7.3 溝通管道           57        10.3 確信標的資訊彙總表       96
7.4 薪資福利           58        10.4 會計師有限確信意見報告     98
7.5 職涯發展           59
7.6 職場安全衛生         61
7.7 eap與員工生活工作平衡   64

     01
     關於東元永續報告
     ．1.1 報告書製作流程
     ．1.2 報告書範疇與邊界
     ．1.3 報告書編撰原則與外部確信
     ．1.4 報告書製作單位




                         02
                         啟動東元永續承諾
                         ．2.1 經營者承諾
                         ．2.2 榮耀東元


02

關於東元企業社會責任報告書
東元公司自2010年起每年定期發行企業社會責任報告書，揭露公司在環境面（e）、社會面（s）、
治理面（g）三大面向的永續策略與執行績效資訊，讓各利害關係人了解東元公司在esg永續發展                      1.1 報告書製作流程
方面之努力及持續改善的決心。2012年起每年度報告書並配合外部第三方專業機構的確信，以期透
過第三方檢視，強化東元公司企業社會責任報告之公信力，並提供東元公司系統性檢視csr發展、
制定改善目標之基礎，展現東元公司推動永續發展企圖心。                                           展開方向確認（工作小組、依據標準、查證標準）



1.2 報告書範疇與邊界
本報告書內容涵蓋各重要利害關係人關切議題，經公司進行重大性分析之主要議題的回應、具體措
                                                                     提報csr委員會核可展開


施與績效表現。本報告內容之報告範圍2013年版以前只涵蓋本公司台灣營運地區總公司、各製造廠
及東元科技文教基金會。2014版開始將陸續加入關係企業、子公司於報告範圍，2014年版首先加
入東勝電氣子公司，東勝子公司為東元公司家電產品主要製造廠。
                                                                     資料收集



本報告書中主要呈現2014年1月1日至12月31日間公司在環境保護、公司治理與社會參與之作為與
各項績效數據，財務面數據以新台幣計算，環保、健康安全相關績效則以國際通用指標表達 。
                                                                     報告整理製作



                                                                      第三方確信（本次採中華民國確信準則公報第一
1.3 報告書編撰原則與外部確信
本報告書的內容與架構，主要依據全球永續性報告書組織（global reporting initiative (gri)）的g4      號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」
                                                                      進行獨立有限確信）
綱領（gri g4 guidelines）之核心選項，進行報告書架構及內容呈現依據，並於附錄中附上 gri g4


                                                                  
對照表以供參閱。東元公司委託資誠聯合會計師事務所（pwc）對我們根據 gri g4 核心選項所編
製的報告書，按照中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」標                           提報csr委員會確認

準進行獨立有限確信（limited assurance），查證聲明書附於本報告書附錄。


1.4 報告書製作單位
本報告書由公司csr委員會負責編製、同時備有中、英文版本，並公告於公司網站
                                                                     報告於公司網站發行


報告發行週期：每年發行（上一次發行於 2014 年 8 月）
連絡窗口：csr小組         黃小姐（02-2655-3333 #3251、csr@teco.com.tw）                                     03
公司網址：http://tecocsr.teco.com.tw/

     啟動東元永續承諾
     2.1 經營者承諾
                                                「秉持誠信經營、落實公司治理」
     東元公司以馬達起家，近六十年來，以精進的研發實力、高品質的馬達產品，         東元公司在追求營收與獲利之外，同時貫徹「秉持誠信經營、落實公司治理、
     供應台灣乃至世界源源不絕的進步力量；從動見觀瞻的國家基礎建設，到遍及         善盡社會責任、追求永續經營」之經營理念，期能透過嚴謹的落實企業公民角
     家家戶戶的家電產品，處處可見東元公司參與的痕跡。                   色，達到企業永續發展的目標。東元公司在公司治理方面，除了公司內部建置
                                                「證券主管機關函令平台」，積極掌握外部最新訊息，俾使東元公司之公司治
     「致力於永續綠能發展」                                理領域相關作法與時俱進；此外，更積極籌劃建置「公司治理管理平台」，系
     2008年，東元公司體認到隨著工業發展，環境負擔日增，因此以「teco   go   統性掌控東元公司之公司治理進展。東元公司具備健全的董事會職能，董事會
     eco」為集團願景，除產品策略圍繞綠色科技發展方向，並致力於綠能產品之        下設立審計委員會（2012年設立）及薪資報酬委員會（2011年設立）兩個功
     開發。一路以來，東元公司不遺餘力的在發展綠色科技及開發綠色新能源付出         能性委員會，藉以協助董事會履行其監督職責。董事成員中外部董事佔比約
     努力，也取得多項重要成果。在工業產品方面，除了持續於高效率馬達產品開         67%，且有一位女性董事，增加董事會之客觀獨立性與多元性；董事會成員積
     發，領先業界推出ie4馬達，更結合變頻器等產品，發展節能解決方案，提供        極出席董事會，2014年親自出席率達92%，切實監督並了解營運計畫之執行等。
     給客戶系統性的節能選擇。產品效率提升外，東元公司亦投注大量資源於綠色
     新能源開發，包含以優勢的機電整合能力，成為台灣首家發展電動車動力ev馬        東元公司也重視與利害關係人溝
     達廠商等，以自主開發、生產風力發電機組產品的技術，使台灣成為全球第8         通及資訊揭露公開透明度，與各
     位具備大型風機製造實力的國家等，希望以綠能實力創造企業永續發展的同時         領域之利害關係人皆有暢通之溝
     ，能夠兼顧綠色經濟。                                 通管道，定期   不定期進行訊息
                                                公布或直接與利害關係人溝通，
     2014年，東元公司在物聯網的趨勢下，更進一步的由綠能發展到智能，透過集       公司於2014年更獲得第十二屆「
     團子公司各項技術整合，領先國產品牌，推出雲端智慧空調，除了持續在產品         上市公司資訊揭露評鑑」a++等級
     的節能減碳上努力，更以科技的協助，提供給消費者便利的家庭能源監控方案         之最高評價，相較前一年度成績
     ，透過簡易的app控制，整合各項家電產品，以最有效率的能源運用，創造舒        大幅躍進；同時，亦取得第一屆
     適的居家生活空間。在工業產品方面，東元公司開發智慧馬達，運用物聯網技         公司治理評鑑top5%企業殊榮，
     術達到隨時隨地監測的目的，協助工廠管理者進行彈性設備調度、預知保養與         展現東元公司在公司治理、透明
     能源管理。東元公司與時俱進，運用智能科技發展，期望提供給使用者方便、         誠信領域之耕耘成果。
04
     有效率的綠能解決方案。

                                            2.2 榮耀東元
「以人為本，建構科文共裕社會」
東元公司「秉持取之社會，用之社會之理念」，自1993年起捐贈成立東元科技
                                              ˮʔβ๤˚ͻᇏ
文教基金會，以「科技、前瞻、進步」為宗旨，以創造力與人文教育，貫徹東            連續３年獲獎肯定
元公司建置「科文共裕」社會之宗旨，以「東元獎」支持台灣社會科文發展數            傳產第一企業公民
十年不間斷，透 過「green tech 綠能科技競賽」帶起國際間青少年的節能減碳
科研風潮，並以「驚嘆號」原住民永續傳習計畫，將原住民各族傳統文化帶上
國際舞台。此外2014年起，公司亦提供公益假、公司內部組織志工隊等，期能          ͔ᝰႆ‫܈‬ᇏ
透過企業力量，支持員工參與社會關懷活動，並藉此傳遞、擴散社會良善的力量。          18項獲獎
                                              得獎數全台前3強

東元公司重視永續議題，除多年來在環境、社會、治理等相關議題上兢兢業業
的努力，符合各利害關係人期待，並自1995年起加入永續發展協會成為早期會
員，積極倡議企業界對永續議題的關注。東元公司自2010年起即自主性出版企
                                              ͔ᝰβ๤ͽᚯᇏ‫ۂ‬ᇏ
業社會責任報告書，並於2012年版起由外部第三方查證報告書，強化東元公司
                                              台灣企業之永續典範
企業社會責任報告書之公信力。東元公司將持續在企業永續發展上，以前瞻性
的眼光，堅定踏實的作法持續努力，期望在企業永續成長的同時，也能兼顧社
會共融與綠色經濟。
                                              ˚͍٣୏අᜌ;67 β๤
                                              台灣企業之永續典範




                                              ୷‫׏‬ཋ৯ಓᛏඅᜌజਣ(യড
                                              台灣企業之永續典範

                                                                  05

     03
     利害關係人鑑別與溝通
     ．3.1 利害關係人關注議題鑑別過程
     ．3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道
     ．3.3 利害關係人關注議題與揭露邊界
     ．3.4 關注議題重大性分析




06

利害關係人鑑別與溝通
3.1 利害關係人關注議題鑑別過程                                                           䮈䏭㖠懄㔦䬽




                                         東元公司認為「利害關係人之意見，是驅動公司持續改進成長之動力」
利害關係人    csr小組召集相關單位討論，並參考電機同業經驗及g4對利害
                                         ，針對利害關係人關注之議題需經如下列流程嚴謹鑑別，鑑別出之顯著
鑑別       關係人之定義，鑑別出東元公司之主要利害關係人。
                                         議題及次要議題皆展開至各單位日常工作及年度計畫中，而於2014年
                                         中在公司csr網站也建立問卷，期望擴大不同利害關係人意見收集之廣
         •以gri g4考量面為議題基礎 。
                                         度。
利害關係人    •參酌gri公布之「行業參考指標」，並參考同業之問卷議題。
關注議題調查   •透過多元的利害關係人溝通管道，與利害關係人直接溝通，
                                          東元公司與利害關係人
          對利害關係人關注議題進行調查與蒐集。
                                                       ngo
         •以問卷形式對各利害關係人進行調查，了解其議題關心度。
         •公司內部進行議題重大性分析，由相對應單位評估各議題對

關注議題
          公司營運衝擊度。                                   供應商
         •彙整利害關係人之議題關切度，及公司內部之重大性分析，
重大性分析
          依議題與利害關係人之關聯程度及公司營運重大性，調整權
          重，以加權平均計分。
         •以兩面向分數矩陣，排列優先順序。               政府                    股東
                                              顧客                    社區
         重大議題及次要議題呈報，於公司年度策略規劃及各事業部策
呈報       略規劃時列入議題討論，展開落實於年度計畫及各單位日常工
         作中。


         年度結束，將重大及次要議題執行結果、溝通管道、及溝通頻                   員工
整理揭露
         率整理揭露於csr報告中。

                                                                                07

     3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道
      利害關係人   股東                  員工                     客戶                 供應商

              股東對公司的認同是支 •經營績效    員工是決定企業長期 •薪資福利        東元公司致力於 •品質        馬達生產之主要 •經營績效
      利       持企業永續經營及長期 •財務透明度   競爭力和經營成效的 •教育訓練及       提供客戶高性價 •服務        原 物 料 & 關 鍵 零 •訂單管理
      害
      關       發展的關鍵力量。而與 •風險管理    最關鍵因素。有好的       職涯發展   比的優質產品。 •節能產品      件供應商：確保 •品質管理
      係   關   股東維持良好的溝通並 •公司治理    員工，才能形成健康 •職場環境        同時透過多元管 •產品外觀      品質、價格交期 •生產技術
      人   切
      對   議   將優質意見納入公司經 •環境保護    的組織，創造績效， •勞資關係        道，了解客戶對 •性能價值比     上的協助。
      東   題   營的營運方針，方能持          協助企業持續成長，              東元公司產品的 •產品包裝
      元
      意       續獲得股東認同，藉以          進而成為永續經營之              期望，以期使產
      義       奠定企業穩健經營之基          企業。                    品、服務更符合
              石。                                         客戶之需求。


              •公開資訊觀測站            •勞資會議                  •客服專線              •供應商評鑑
               2014年更新訊息370項次      1次   每季                客戶來電及每月舉辦服務會議      新供應商進行評鑑，每3年重新
              •公司網站投資園地           •員工季會                  •經銷商座談              評估（已於2014年完成評鑑）
          議    每月至少更新一次            1次   每季                1次   每季及不定期巡訪     •供應商考核
          題   •公司股東會              •高階主管座談                •服務人員               1次   季
          溝
          通    溝通頻率 「1次   年」       1次   半年                每次服務及事後電話訪談       •供應商輔導
          管   •參加國內外投資論壇          •職業安全衛生委員會             •官網                 依考核視需要進行輔導
          道
               2014年共13次投資論壇       1次   每季                不定期更新             •採購聯繫
          ＆   •投資法人來訪             •職工福利委員會               •fb粉絲團              不定期
          溝    2014年來訪共325人次       1次   每季                每日更新fb資料
          通
              •投資人關係   股務專屬電子信箱   •朝會                    •媒體廣告
          頻
          率    有來信專人立即回應           1次   天                 每月露出新產品    活動訊息
                                  •提案改善
                                   2014年共1,000件
                                  •一流雙月刊
                                   1期   每兩個月
08

                                                             議題蒐集與問卷調查
當地社區              ngo非政府組織             政府單位
                                                            東元公司透過上述各項利害關係人溝通
東元公司重視 •環境保護      東元公司與ngo組織主動 •環境保護   與政府不定期溝通，以 •法令法規符合   管道，定期   不定期與利害關係人進行
與生產    營運 •社會公益   溝通，藉由溝通過程中， •社會公益    使公司於制定各種內規
                                                            交流，並且蒐集利害關係人關注之議題
所在地共融發            了解ngo組織著重之環境 •勞動條件   或對外營業或對外投資
                                                            ，並參酌gri g4考量面與gri公布之「
展                 、社會議題，結合ngo專         時，能即時釐清法令最
                  家意見與東元策略發展方          新要求，以利公司於法           行業參考指標」，彙整出利害關係人關
                  向，綜合擬定公司之永續          規遵循面向更臻明確性           切之議題共31題，製成問卷，並公開於
                  發展政策。                及提高法遵效率。             csr網站讓利害關係人自由填寫。


                                                            同時，為提升問卷填寫率、及接觸之利
                                                            害關係人之廣度，東元公司於2014年起
•協調會議             •非財務資訊揭露             •研討會參與各項稽查及報備書面回覆
 不定期               不定期                 不定期                  ，亦主動針對各利害關係人族群發送問
•電話溝通             •會議參與                                     卷，2014年度主動發送問卷並回收之有
 不定期               不定期                                      效問卷為62.8%。
                  •活動協辦
                   不定期




                                                             主動發送，並回收之有效
                                                             問卷率為
                                                                     62.8 %
                                                                                    09

     3.3 關注議題重大性分析                                                                                              利
                                                                                                                    a    永續發展策略與風險管理

                                                                                                                害   b    經濟績效及財務透明度
     csr小組並邀集公司各相對應單位，針對問卷議題進行議題重大性分析，評估各議題
                                                                                                                關   c    公司治理
     對公司營運衝擊度；再以利害關係人關注程度與議題對東元營運之重大性交互比對，                                                                      係   d    綠色產品
                                                                                                                人
     繪出重大性矩陣圖，得出esg三方面之重大性議題。                                                                                   關   e    員工權益
                                                                                                                切        法規遵循
                                                                                                                議        ．法規遵循 - 產品與服務
                                                                                                                題
                                                                                                                    f    ．法規遵循 - 環境面
      利害關係人問卷統計                                                                                                          ．法規遵循 - 除環境   產品及服務之其他面向
                                                                                                                    g    客戶滿意度調查
                                                                                                                    h    顧客的健康與安全
                                                                                                                    i    職場健康與安全
                                                                                                        (           j    薪資福利
                                                                                            -   *                   k    產品及服務標示
                                                                                    .               +       )
                                                                                /
                                                                                                                    l    職涯發展與教育訓練
                                                            1               0           ,
                                                    4                                                               m    結社自由與集體協商
     利                                                              3   2
                                                                                                                    n    道德/倫理行為準則
     害
     關                                                  5                                                           o    行銷溝通
     係                                          8
                                                                                                                    p    綠色供應鏈管理
     者
     關                                              9           6                                                   q    汙染防治及排放
     心                                      :
                                        ;                               7                                           r    顧客隱私
     度                              <
                            =                                                                                       s    反貪腐
                  @
                           >                                                                                        t    原物料    再生材料
              a       ()
         (*                                                                                                         u    水資源
                                ?
                           ((                                                                                       v    溫室氣體及能源管理
                                                                                                                    w    社區及社會關懷
                                                                                                                    x    反競爭行為
                                                                                                                    y    社會衝擊問題申訴機制
                                                                                                                    z    供應商人權評估

                            一般議題                                次要議題                                重要議題            aa   員工多元化與平等機會
                                                                                                                    ab   組織人權評估

10                                              對東元公司營運之衝擊程度                                                        ac   人權問題申訴機制

3.4 利害關係人關注議題與邊界
                                  公司內部邊界     公司外部邊界                                     公司內部邊界     公司外部邊界
                             邊界                                                    邊界
利害關係人關注議題         g4 考量面                                利害關係人關注議題       g4 考量面
                                  東元   東勝   客戶 供應商 社區                                   東元   東勝   客戶 供應商 社區

永續發展策略及風險管理       策略與分析           ●    ●        ●                       勞資關係            ●    ●

                  反貪腐             ●    ●        ●                       勞/雇關係           ●    ●
                                                            公司治理
                  反競爭行為           ●    ●        ●                       女男同酬            ●    ●

    公司治理          法規遵循（環境）        ●    ●        ●                       不岐視             ●    ●        ●

                  法規遵循（社會）        ●    ●        ●                       勞資關係            ●    ●
                                                            薪資福利
                  法規遵循（產品責任）      ●    ●        ●                       女男同酬            ●    ●


治                 法規遵循（環境）        ●    ●        ●   ●       職場健康與安全     職場健康與安全         ●    ●        ●

理   法規遵循          法規遵循（社會）        ●    ●        ●           職涯發展與教育訓練   訓練與教育           ●    ●
                                                        社
                  法規遵循（產品責任）      ●    ●        ●
                                                        會   結社自由與集體協商   結社自由與集體協商       ●    ●

                  反競爭行為           ●    ●        ●           反貪腐         反貪腐             ●    ●        ●

    道德   倫理行為準則   反貪腐             ●    ●        ●           客戶滿意度調查     產品及服務標示         ●    ●    ●

    經濟績效及財務透明度    經濟績效            ●    ●        ●           顧客的健康與安全    顧客的健康與安全        ●    ●    ●   ●

                  採購實務            ●    ●        ●           產品及服務標示     產品及服務標示         ●    ●    ●   ●

                  供應商環境評估         ●    ●        ●           行銷溝通        行銷溝通            ●    ●
經   綠色供應鏈管理
濟                 供應商人權評估         ●    ●        ●           顧客隱私        顧客隱私            ●    ●    ●   ●

                  童工              ●    ●        ●

                  原物料             ●    ●        ●


    綠色產品          能源              ●    ●        ●

                  產品與服務           ●    ●        ●


環                 排放              ●    ●        ●   ●

境   汙染防治及排放
                  廢污水及廢棄物         ●    ●        ●   ●


    原物料   再生材料    原物料             ●    ●        ●

                                                                                                              11

     重大性議題揭露章節與績效

     排序   議題            議題揭露章節              2014重點績效

          永續發展策略及風險管理   5.6 永續發展與風險管理       1. 東元公司在整體層級的內控考量涵蓋e環境s社會g治理三大指標，包含綠色產品、綠色營運、
     
                                             綠色供應鏈、社會責任等因子納入永續經營評核項目，以及切實檢視包含組成董事會之成員
                                             是否涵蓋內控設計與執行監督能力、市場及組織知識、財務專長、法規專長等面向之專業度
                                             ，獨立董事制度、審計委員會、資訊透明度等制度是否落實等。
                                            2. 2014 查核結果整體層級環境風險控制為低風險。

         經濟績效及財務透明度    5.1 電機產業現況          1. 2014年營業額243億。
                        5.4 營運績效            2. 2014年每股盈餘2.06元，創15年新高。
                                            3. 股東權益報酬8.83%。


         公司治理          5.5 公司治理            1. 第一屆公司治理評鑑top5%企業。
                                            2. 東元榮獲第12屆資訊揭露評鑑之最高 a++ 等級。
                                            3. 成立csr委員會。
                                            4. 2014年全體董事平均親自出席率約達92%。
                                            5. 2014年審計委員會及薪酬委員會親自出席率100%。

         綠色產品          4   smart東元智慧綠色科技   1. 節能家用空調及電冰箱銷售比例提升為79.7%，較前一 年度提升10.7%。
                        6.2 優質品管            2. 2014年馬達節能4.85億度電及減碳25.27萬公噸co2。
                                            3. 發展變頻器應用，提供節能解決方案，增進35%節能效益。
                                            4. 2014年包含節能空調、節能冰箱產品等共計176項產品獲得節能環保標章。


         員工權益          7.4 薪酬福利            1. 建立eap平台，員工可依自身需求至平台上尋找協助，並規劃員工協助方案，以
                        7.7 eap與員工生活工作平衡     協助員工獲得健康、家庭、 生活之全方面協助。
                                            2. 2014員工工作壓力分析，其中壓力適中族群佔89%。


         法規遵循          6.1 產品與規範           1. 2014無違反因產品與服務的提供與使用及反競爭行為法規。
                        7.2 人力資源管理
                        8.1 綠色產品生命週期

          客戶滿意度調查       6.4 客戶滿意            1. 馬達產品客戶滿意度較2013年普遍上升，並且在積極改善措施下，以交期滿意度成長最大。
     
                                            2. 東元國內馬達再購意願高達94%。

         顧客的健康與安全      6.1 產品與規範           1. 2014申請產品驗證登錄機型共計1,063項。
                        6.2 優質品管
12
          職場健康與安全       7.6 職場安全衛生          1. 依據ohsas 18001、cns15506建置職業安全衛生管理系統。
                                            2. 2014年失能傷害頻率較2012年下降69%。

重大性議題揭露章節與績效

排序   議題             議題揭露章節               2014重點績效

   薪資福利           7.4 薪資福利             1. 薪資福利政策四大特點：具競爭力薪酬、績效調薪、晉升調薪、福利照護。

   產品及服務標示        6.1 產品與規範            1. 依據商品標示法於產品包裝、使用說明書及銷售資訊等正確標示。


   職涯發展與教育訓練      7.5 職涯發展             1. 公司訓練發展依pddro原則設定管理機制，並依職系別建立訓練藍圖，發展每位員工個人發展計
                                          畫。
                                         2. 訓練預算佔營業額千分之一，每年平均提撥超過2千萬元。


   結社自由與集體協商      7.3 溝通管道             1. 1974年成立東元公司產業工會，並且每年度舉辦會員大會。
                                         2. 每半年舉行總經理與工會理監事座談會。
                                         3. 成立工廠勞資會議與職業安全衛生委員會，勞工代表佔比各佔1        2 及1   3。


   道德    倫理行為準則   5.5 公司治理             1. 2011年起制定「董事及經理人道德行為準則」。
                                         2. 2014年起訂定「誠信經營守則」。


   行銷溝通           3.2 利害關係人關切議題與溝通管道   1. 透過多元管道如經銷商座談、官網、fb 粉絲團等與消費者直接溝通，了解需求。
                    6.1 產品與規範            2. 東元公司在產品、服務訊息及廣告促銷活動等並無違反之事件。


   綠色供應鏈管理        6.3 綠色供應鏈            1. 嚴謹供應商審核流程、定期考核流程，並將社會、環境議題納入供應商審核標準。
                                         2. 2014年東元前10大供應商，8成每年定期出版企業社會責任報告書。
                                         3. 2014年，全面供應商人權、環境調查，評核結果93.67%供應商符合綠色供應鏈人權、環境規範。


   汙染防治及排放        8.1 綠色產品生命週期         1. 2014年相較於2012年溫室氣體排放總量34,153.15公噸，減少了426.15公噸之溫室氣體排放量。
                    8.3 環境相關成果與績效

   顧客隱私           6.1 產品與規範            1. 2014無違反客戶隱私投訴案件。


    反貪腐            5.5 公司治理             1. 2011年起制定「董事及經理人道德行為準則」。
                                         2. 2014年起訂定「誠信經營守則」。
                                         3. 訂定「簽證會計師選任及評核辦法」，每年定期評估簽證會計師獨立性與適任性。


     原物料   再生材料     8.1 綠色產品生命週期         1. 大馬達小型輕量化，2014減少銅用量15.1噸，鐵80噸。

                                         2. 產品報廢之易拆解可回收比率＞90%>。
                                                                                                    13
                                         2. 訂定「禁   限用物質管理程序用物質管理程序」及「危害性化學品標示及通識管理辦法」，由開發
                                          設計及採購源頭規範管理化學物質成分含量。

     04
     smart東元 智慧綠色科技
     ．4.1 綠色產品新發展
     ．4.2 smart東元 - 智慧綠色科技
     ．4.3 綠能新發展




14

smart東元           智慧綠色科技

4.1 綠色產品新發展

 4.1.1 高效率馬達新發展                                      各國導入高能效馬達時程                                                           ie1         ie1+        ie2         ie3        ie4

三相感應馬達因實際應用範圍廣泛，為目前產業界中使用量最高的
基礎工業馬達，全球主要國家皆已實施ie2效率等級的管制，而美、              usa            ie2 (epact, 1997.10~)                                       ie3 (nema premium, 2010.12~)

加更已實施等同於ie3的nema premium效率等級，其餘國家亦陸續
跟進，預計2015年開始，國際上馬達效率的管制將進一步提昇至            canada            ie2 (1997.10~)                                                       ie3 (2012.04~)

ie3。
                                         australia                                                    ie2+ (2006.04~)

針對國內市場，東元除了有ie2效率的馬達產品，為提升更高的節能
                                                                                                                        ie2                ie3 (2015.01:7.5kw~)
技術，亦完成ie3效率的馬達產品供市場運用。在國外市場，除美、                eu
                                                                                                                        (2011.06~)         ie3 (2017.01:0.75kw~)

加地區已有符合nema premium效率的馬達產品，歐盟地區及紐、澳
                                            china                                                                                ie2
地區，有符合ie3的馬達產品，針對日本2015年實施的jis c 4213，                                                                                           (gb3,2012.09~)
                                                                                                                                                         ie3 (2016.09~)

更已完成三定格ie3馬達產品可供銷售。東元公司致力於高效率馬達
                                           taiwan                                                                                         ie2
之國際策略佈局，完成全球首創採用高性價比鋁壓鑄轉子技術，其                                                       ie1+ (2003.01~)
                                                                                                                                          (2015.01~)
                                                                                                                                                             ie3 (2017.01~)

效率等級符合iec 60034-30 ie4能源效率法規之馬達。未來將陸續推
出輕量化之鋁殼馬達、高效率ipm馬達，針對不同產業需求，推出              japan                                                                                          ie3 (2015.04~)

不同應用範疇之特殊馬達，整體產品ie1∼ie4，iec、nema等系列
                                                                                                                   ǡ
皆齊備，針對cns、jis、gb亦有不同系列馬達對應市場。




            管理方針政策
            東元公司以「teco go eco」為公司願景，從馬達本業出發，致力於產品能效提升及綠色能
            源開發，期望在東元成為全球綠能產業驅動力的同時，也能驅動地球變綠，降低環境負擔。
                                                                                                                                                                                15

               高效率馬達roadmap - 鑄鐵型                                                                                計劃中產品            2014年銷售之300hp（224kw）以下高效節能馬達節能統計                            ⅞檻ㇷ 㞃




                                                                                                                                   teco 2014高效率馬達總銷售 kw                 3,207,572 kw
     nema                                                                                                                          ie2 馬達銷售 kw                              902,329 kw
                ie2, epact    ie2, nema premium                   ie4, super nema premium       ie4, super nema premium
                (aeea)        (aehh8x)                            (aehh4e, ~f # 360t)           (aehh4e,∼f # 445t)                 ie3 馬達銷售 kw                          2,305,243 kw


                                                                                                                                   以每年運轉5,000小時計算

                ie1 (aeeb)    ie2 (aehb)          ie3 (aemb)                       ie4 (im)          ie5(pm)
                                                                                                                                   ;,*6ਣःୋਡསᑨ໣়                   度
     iec
                                                                              eu 2015年實施ie3效率
                                                                                                                                   0,ਡས໣়                             度
                                                                                                                                   0,ਡས໣়                            度
                                               ie2 (aesv2e)    ie3 (aesv3e)         ie4
                                                                                              jis 2015年實施ie3效率
                                                                                                                                 東元2014年全球銷售之高效節能馬達（ie2、ie3、ie4）和ie1比較，每年可
     cns                                                                                                                         節省約4.85億度電及減排25.27萬公噸co2e。
     (jis)

                ie1 (aehl)        ie2 (aehm)                                  ie3 (aehf, ~f # 355)    ie4 (pm)                   註：依能源局公告2014年度之電力係數為0.521公斤co2e      度。

                   2007              2009              2011             2013                   2015               2017


               2014年300hp（224kw）以下高效節能馬達銷售比例（ie2+ie3+ie4）                                                                         300hp（224kw）以下高效節能馬達內外銷售金額比例（ie2+ie3+ie4）


             60.00%                                                                                                  50.27%      80%
                                                                48.84%                        48.10%                                                    71%                 69%               72%
                                                                                                                                 60%
             40.00%
                                         43.19%                                                                                        33%       39%
                         22.64%                                                                                                  40%
                                                                31.16%                        28.72%                 29.66%
             20.00%
                                         25.56%                                                                                  20%
                         18.57%                                                                                                                                             4%                14%
                                                                                                                                       1%        1%           2%
              0.00%                                                                                                              0%

16                    2010                  2011                  2012                         2013                       2014     2010          2011         2012         2013          2014
                                                               銷售台灣比例                                    銷售金額比例                                                        內銷                外銷

 4.1.2 其他重點馬達產品發展                                     4.1.3 高效節能變頻器與綠能解決方案
 防爆馬達                                                面對全球工業發展自動化生產浪潮，由於能源消耗增加與價格節節攀升，加上
在具有爆發   炸性氣體、粉塵、蒸汽等危險性場所，為了防止意外發生爆炸或                 歐美訂定日益嚴苛的能源效率規範如erp directive，故現今企業愈來愈注重節
起火之事故、災害，必定預先作好更高規格之防範，首要項目即是使用具高安                   能減碳的相關產品。為了提高效率且節省能源，機械系統需要更講求控制精度
全性防爆型設備；臺灣也由2012年起，強制規範危險場所使用設備需通過cns                ，東元變頻器510系列從入門到高階，各種不同規格、馬力數的高性價比變頻
防爆認證，說明防爆產品在工業界日趨增加的重要性。針對外銷市場，東元已
                                                     器，為國產節能變頻產品的重大發展，不僅產品功能強大，市場應用面也更加
於2008年起取得iec   atex ex d、n、e及td產品系列認證，針對國內市場，亦
                                                     廣泛。
於2013年取得cns ex d、n及e產品系列認證，未來規劃將全系列防爆產品提升
到高效率ie3等級。                                           應用範圍 ↘                510系列 ↘

                                                               天車
 鋁殼馬達                                                                               a510
                                                               吊車
鋁殼馬達具有結構輕量化，鋁壓鑄外型美觀特點，輕工業環境運用廣泛，東元                    重負載                           ϑ9+3
                                                               電梯
鋁殼感應電動機，已發展出ie3高效率系列，符合iec、gb、jis及cns等標準，             泛用機型                          ϑ9+3
                                                               工具機
                                                                                    ϑƒ9+3
產品行銷歐盟、日本、大陸、台灣等市場。高質量鋁殼結構設計，節能表現優                             電床、銑床
異，特性採f級絕緣b溫昇，安全耐用、壽命更長。多元安裝模組化結構設計，
                                                               廠務機械                 f510
多重改造互換性，t箱3面向（上       右   左），立、臥安裝（b3   b5   b35），    一般負載     hvac                 ϑ9+3
可換式腳座等，精簡庫存又具應變彈性。未來將陸續開發產業別應用系列，符                    冷暖供風                          ϑ9+3
                                                               風車
合國際客戶市場多樣化產品線需求。                                      空調                     2015. 6 ϑƒ9+3
                                                               水泵                   ϑ9+3 ,3

 永磁馬達                                                          產業機械                 e510
東元集團為推動綠能產業，除推出一系列高效率感應馬達之外，亦積極開發高                    一般負載     搬送機械                 ϑ9+3
效化、輕量化與速控化之永磁同步馬達，目前已成功開發出多款配合產業需求                    產業機械用    木工機                  ϑ9+3
之系列商品，如伺服馬達（0.85∼15kw）、產業設備使用的高功率永磁馬達（                         包裝機                  ϑ1(0$;
3.7∼110kw），均已推廣至各產業中使用，如油壓機械、空壓機系統、裁紙機
械、攪拌機、水泵應用、伺服應用、車電系統、電動船等。                                     輸送帶                  l510
                                                                                     ϑ9+3
                                                      簡單型      包裝機                   ϑ9+3
永磁馬達最大使用特點在於節能與輕量化，在不同轉速下操作時，永磁同步馬                    變速控制用    食品處理                  ϑ9+3
                                                                             2015. 6 ϑ9+3
達的效率高於國際規範ie2等級的高效馬達達10∼15%以上，具有高效率操作                          紡織機械          2015. 6 ϑ9+3

範圍。在節能的同時，馬達體積與重量也同步低減，減少設備系統的體積，使
其更精簡美觀，減少的重量與體積平均達30∼40%以上，不僅提高效能也節省
                                                                                                                       17
                                                     圖：510 系列變頻器應用與容量圖
空間。

     東元變頻器以最適化設計，降低環境負擔，使用符合rohs與reach規定管理基               「精密數控」特性的解決方案，在全球工業發展自動化生產浪潮中的主流（高
     準之材料，避免造成人體傷害及環境二次污染，符合綠色環保特色；積極推動                   效率、省能源），以及更要求機械系統控制精度的趨勢下，該機種已成為東元
     環境與安全衛生管理系統，並取得iso14001、cns 15506    ohsas 18001驗證   變頻器於專案中之主力產品。
     ，維護員工作業安全以及降低對環境衝擊。其普遍應用於工廠生產機具或樓宇
     建築設備，除能實現自動化亦有節能功效。以風水力專用變頻器（f510系列）                 如果台灣之工商及民生用馬達能適度加裝變頻器，估計每年將能省下175億度
     為例，提供大樓空調系統（hvac）完整解決方案（total solution & product）    電，相當於省下一座核電廠的年發電量，並創造23,438座大安森林公園的減碳
     ，如下圖所示，一般商業大樓需要馬達、冰水主機、空調箱等相關運作供電，                   效果。（依據台灣電力公司與經濟部能源局數據顯示：ａ.台灣平均年用電量約
     並透過風水力專用變頻器裝置，提供完整解決方案，藉由離峰時段減速運轉，                   為2,000億度電。ｂ.台電運轉中的核 一、核二及核三廠，目前每年平均約可以
     更常有節省電力超過35%之明顯效果。                                   供應400億度左右的核能電力。ｃ.1度電平均產生0.521公斤二氧化碳。ｄ.大安

      註：家電事業部委託工研院之測試數據。
                                                          森林公園每年二氧化碳吸收量=389公噸。）


                                                           變頻器應用之優點
                                                          １. 控制馬達轉速以節能。
                                                           引入變頻器後，設備控制在變速控制下，使得馬達不需保持全速運行和使
                                                           用最大功率，僅產生在工作循環的每個階段所需的功率即可，藉此控制馬
                                                           達轉速以達到節能效果。
                                                          ２. 變頻器可協助減少馬達電流之峰值，達到節能效果。
                                                          ３. 改善功率因數
                                                           •藉著整流輸入，變頻器可以改善功率因數，進而避免電源供應之限制，
                                                            減少無功能源之需求，降低能源費用。
                                                           •e510加上特製的電子板讓此系統可使之適用於任何的油壓或泵浦系統，
                                                            此裝置能讓客戶達到以下優點。
      圖：廠辦3d模擬示意圖。

                                                                          減少無功之功率           妥善處理馬達
     另外，泛用進階型變頻器（a510系列）特別搭載東元第五代高階電流向量核心控制                限制能   減少馬                優化每層樓
                                                                          、電流、因焦耳           之功率，只提
                                                           源消耗   達峰值                的停止過程
     技術，可自動建立精確的馬達控制模型並大幅縮短調機時間，達到極致的轉矩性能                                 效應之損失             供所需之能源
     ，適用於高精密度電機，主要鎖定金屬加工、垂直搬送等高階市場，為東元第一台
     將永磁馬達驅動技術納入機身的變頻器。由於永磁馬達乃東元集團的重點策略產品                  在安裝e510之後，總需求能源之降低，與原本沒安裝變頻器系統比起來，降低
18
     之一，其在特定產業應用上，能提供較感應馬達更「節能」、更「小型輕量化」與                  了大約40∼50%之能源。

⅞檻ㇷ 㞃   油壓升降梯成功案例                                              通風與空調系統案例
                                                               １. 另一個專案用於通風與空調系統 -
        •安裝e510後之示意圖
                                                                （冷或熱空氣調節系統），初始系
                                                                   統沒有做速度控制。
         電源供應，3組400v
                                           流回或是流出油壓活塞
                                                               ２. 系統工作時數約4,000小時            年。
                       升降梯
                                    馬達接觸器
             e510                                              ３.現有系統架構為：冷卻液體之風扇

                                           閥件系統                 、水冷凝的泵、壓縮機、冷卻水的

              電子機板                                                 泵浦、排氣風扇。馬達總功率為
                                     馬達     泵浦                     22.5kw。
                        訊號脈衝控制及閥
                                           儲油桶
                                                               ４. 年消耗量113,000kwh，費用約為
                                                                   18,000歐元   年。
        •電子機板使變頻器適應於所有安裝條件，與原本需要不同電子機板的情況下

         相比，此方式保證了顯著的節省成本。                                     •安裝e510可能達到巨大的節約能源：73,450 kwh。
        •將e510安裝於四層樓的油壓升降梯之資料，共可容納四人                           •經濟價值：11,752 歐元        年。
                                                               •能源效率分析
        時間：年；歐元
                                                                             原系統                         安裝e510後之系統
              安裝前消耗                        安裝前消耗               能源消耗           226.000 kwh   年         能源消耗    79.100 kwh   年
        每次運轉隻消耗量        0.05 kwh   每次運轉隻消耗量        0.025 kwh
                                                                                                 節省
        每天運轉次數           91        每天運轉次數            91
                                                               能源節省                                           73,450 kwh   年
        每天消耗量           9.10 kwh   每天消耗量            4.37 kwh   時    年                                                  2,000
        每年消耗量          3,321 kwh   每年消耗量           1,594 kwh   能源效率認證                                            36 tee    年

        每年消耗金費         730 歐元      每年消耗金費          351 歐元
                                                               •表格顯示每年能源省下146,900kwh              年。
                                                                                                                               19

     4.2 smart東元 - 智慧綠色科技                       2015年第二季將加入ip cam即時影像傳輸功能，第三季可將硬體機構再積體化
                                                ，縮減體積25%以上，使整體系統更精巧簡便，預計於2015年底，結合pb配電
      4.2.1 智慧馬達                                盤、東訊mini scada及雲端顯示app推出75kw以上馬達的系統產品。
     發展背景
     工業4.0的風潮席捲世界，帶起新一波的工業革命，馬達作為工業之母，必然也
                                                首創智慧馬達 全面手機化，進入新世代
     需順應時代潮流。一般所知工業馬達運轉資訊如：繞組溫度及馬達本體振動或
     用電資訊如電壓、電流等，通常必須經由配電控制盤或中控室才能讀取及監測            監控         診斷         維修         運轉
     ，無法廣泛且即時地反應馬達運轉狀態或突發狀況，降低系統可靠度。隨著行
     動通訊的蓬勃發展，工業生產設備結合智慧型手機的智慧監控應用已成發展趨
                                                   網路攝像機       診斷        維修記錄      即時運轉資訊
     勢，東元公司開發、整合相關配套完成東元智慧馬達監測系統，使工廠管理者
     可透過手機即時監控各生產設備的運作狀況，避免非預期停機，做出最佳的調
     度。


     產品介紹、技術特色
     東元智慧馬達監測系統，是東元公司運用最先進的雲端與行動通訊技術，透過
     wi-fi網路或3g   4g網路，讓使用者透過智慧型手機除可獲得馬達的電壓、電
     流、溫度與振動等即時運轉資訊，也可獲得馬達的用電統計資訊，節能省電更
     容易。當馬達有異常發生時，系統即會即時透過行動裝置通知用戶應對處理，
     具備即時告警和預警功能，結合告警紀錄、維修履歷、操作手冊與聯絡人群組         即使運轉資訊：溫度、振動、用電
     等，構成完整的監測、診斷、維運系統暨解決方案，讓用戶突破空間限制做出
     最佳調度，大幅降低非預期停機所造成的巨大損失。此外，運用馬達運轉及用
                                                  即時運轉資訊     即時運轉資訊     即時運轉資訊     即時運轉資訊
     電統計資料，可彈性進行設備管理及用電規劃，增加馬達使用年限，以達節能
     省電之功效，特別適用於遠距、高溫、高空等危險環境，以及鋼鐵、石化、電
     力等連續性生產的產業。


     未來發展規劃及目標
     2015年4月日本馬達能效全面提升至ie3等級政策，東元將手機智慧監測系統列

20   為75kw以上馬達的標準配備，彰顯積極挺進全球智慧馬達市場的強大企圖心。

 4.2.2 智慧監控平台                                                   技術特色
在工業4.0的趨勢下，工廠內終端訊息的採集與智慧產品的連結變得極為重要，
                                                               即時監控項目                  資料統計項目
而市場上原有的scada主要功能即為資料採擷與監控，其特色注重即時反應、
                                                               頻率命令 : 監控變頻器設定命令與動作狀態   告警 : 作為工作環境維護之資訊
幫助生產規劃以及透過網路獲得工廠資料參考或監看，目前台灣市場的中小企
業不易導入 scada，其一，在於商業規模受限，無規劃購置成本，其二，可行                          輸出頻率 : 監控變頻器輸出頻率與運行狀態   負載狀況：輸出功率或節省能源資訊
銷的通路難建立，難有效果產生，其三，導入scada需有專業顧問協助導入，
                                                               輸出電流 : 監控變頻器輸出電流之狀態     運轉時間 : 預測維護保養或更換內部
否則造成效益不彰。                                                                                     電解電容與風扇之時機

                                                               直流電壓 : 監控變頻器輸入電壓或於減速停   故障情況 : 運行狀態與負載運作是否
 產品介紹                                                                 機等狀態是否正常                正常之建議判定
東元電控「智慧監控平台」主要關鍵為data mining（數據挖掘），藉由與顧客                       馬達轉速 : 監控馬達轉行速度         散熱座溫度 : igbt工作溫度是否正常
之產品連線，來獲取其資訊內容，然後將資訊內容儲存上傳至平台中，藉由這                                                            之建議判定
些關鍵數據將可獲得此平台之核心目的－預測產品週期（forecast）。顧客也可
以從手機或電腦來監控自身產品，掌握自身產品即時訊息。如下圖所示：                                未來發展目標
                                                               此計畫架構於物聯網，以工控產品智慧監控平台來提升目前產品服務品質，讓
                                                               客戶隨時隨地以智慧型手機及電腦自行監控，以變頻器為先例，採擷及記錄產
                                      mobile data
                                       network                 品內部數據，透過大數據的累積，準確提供給客戶及公司內部應變與決策，往
                                                               後，監控平台的穩定運行，將有機會串聯工廠製造管理mes與企業內部管理
                 adsl modem   wan
                                                               sap，從流程優化至銷售策略擬定，為工控事業部系統化整合產品訊息。


                                                                計畫架構
                                         使用者
                        1台e-gw
                                         ．智慧工廠監控               i. 以加強服務為目標發想工控產品與物聯網之連結，並完整規劃符合市場價
機械製造商            e-gw   最多可以
．變頻器保養資訊                                 ．機台狀況即時反映              值之應用，以建立有效的商業模式，讓服務永續發展。
                        接8台變頻器
．變頻器故障排除                                 ．故障時及時維修
                                                               ii. 以變頻器物聯網為主軸，建立雲端監控變頻器系統，紀錄運轉情形並同步回
．維修服務定期檢查
                                                                傳、儲存資料，透過大數據的分析以判斷變頻器故障、損害、壽命終止等情
         變頻器客戶                      變頻器客戶                       形，提供使用者安全、智慧的操控環境。
                                                    rs-485     iii. 整併部分scada功能，加強產品技術與維修服務，並運用變頻器的累計運
                                                    ethernet
圖監控流程圖                                                          行時間與客戶使用狀態分析等資訊延伸至預估備料，縮短產品交期。                21

      4.2.3 雲端 e-home 打造節能 smart life
                                                             導罩                  r          螺旋扇與室外機出風導罩設計，也
     2014年，4g電信網絡開台，台灣正式邁向4g科技智慧島。東元家電集結集團
                                                                                            關係到整個分離式室外機風場效率
     資源，擘劃新一代智慧節能家電藍圖。除針對電控及系統節能技術再進化，發                                螺旋扇
                                                                                            ；尤其是導風l與r尺寸，經利用
     展全系列變頻一級能效空調、冰箱等產品，東元家電更整合內部光電、資訊、
                                                                                            cfd軟體模擬，分析室外機風速與向
     通訊（ict）技術資源，推出雲端e-home聯網家電產品及ihome app，智慧串聯
                                                                                            量分佈，讓螺旋扇與室外機導罩（l.
     家用空調、概念冰箱、除濕機、洗衣機、電風扇產品等，構成物聯網的家電群
     ，打破空間與距離的藩籬，手機和app在手，創造人性化科技的未來生活。                                                     r）配置設計最適化，有效降低出風
                                                                                            擾流，也因為出風氣流更平順後，

     智慧節能空調                                                                                 大幅提升送風效率，降低馬達功耗
                                                                  l             c. l
      智慧節能空調最新發展                                                                            ，擾流噪音也並大幅低減。
                                                                                扇高中心
                                                                  導罩
     東元新一代雲端智慧空調（ms         ma-lv28ih）室外機搭配最先進新開發5mm銅
     管（原7mm），銅管細徑化後大幅降低空氣流阻，熱交換效率大幅提升，而新
     一代螺旋扇經cfd流場模擬，低風阻翼型設計，並與導風罩做最佳組配，大風                 全系列一級能效空調
     量低噪，提升空氣側省能效果；而於冷媒側部分，採用最新一代6極集中繞壓
                                                         東元型號             kw         eer    能效
     縮機，銅損低減 25~30%，搭配東元自主研發正旋波壓縮機驅動技術，冷媒系
     統效率大幅提升，全系列達成國家空調機一級能效標準。                          ma   s - bv22ic   2.2        4.17   １

                                                        ma   s - bv28ic   2.8        4.17   １

                                                        ma   s - bv36ic   3.6        4.2    １

                                                        ma   s - bv40ic   4.1        3.9    １

                                        以計算機軟體（cfd）設    ma   s - bv50ic   5.2        3.9    １

                                        計模擬，螺旋扇翼形設計     ma   s - bv63ic   6.3        3.87   １
                                        最適化，低風阻，高靜壓
                                                        ma   s - bv72ic   7.2        3.81   １
                                        達成高效化目的。
                                                        ma   s - bv80ic   8          3.81   １


22

                                   他牌濾網
 健康空調 - hepa醫療級濾網                         本產品的研發及設計特點如下：


                                                 冷氣機導入資訊及通訊技術，使冷氣機整合到智能監控系
                                          智能化
                                                 統（學校、通訊機房），符合國家i236節能永績及感測網
                                          冷氣機
                                                 路政策。


                                                 冷氣機內含嵌入式電量偵測模組，提供用戶冷氣機用電數
                                          用電看    據，機體具有led顯示螢幕，可以顯示冷氣機用電度數、
                                          得見     室溫及設定溫度,提供使用者“用電量看得見”的自主節
                         東元醫療級hepa濾網             能。
hepa醫療及濾網
超高密度，塵蟎害菌一網打盡。經工研院證實，hepa濾，網最能有效過濾空
                                                 冷氣機用電數據，可以利用通訊模組連接到智能監控系統
氣中的微塵與害菌。hepa又稱高效率過濾器，針對0.3μm空氣中微粒以dop測   介接微型
                                                 ，並且可以介接smart grid，達到“用電需量控制”的目
試法測試，實驗結果證實其清淨效果，清淨等級達到醫院無塵室常用之過濾器        智能電網
                                                 標。
水準。

                                                 利用“老化偵測模組”監測重要零組件（壓縮機、馬達、
 雲端智慧型節能空調                                       感測器）運轉狀態，當故障產生可以藉由通訊模組，上傳
                                          遠端維修
東元於2014年以兩項雲端智慧家電申請台灣精品獎，分別是mm80vn節能變頻           到維修服務中心，並由系統自動將故障資料傳送到維修人
                                                 員的智慧型手機，達到“u化維修”。
多組配空調機和mm45vn高效率節能變頻一對二空調機。節能減碳已成為全球
關注的議題，現在政府與業者正積極著手推動節能減碳相關產品與應用服務；
                                          人性化    本產品可以藉由外接模組連接電腦、平板電腦及智慧手機
從使用冷氣機節能的觀點來看，消費者希望了解冷氣機的能耗狀況，以便調整
                                          操控     ，達到人性化的雙向操控。
適當的空調設定溫度，以達到節省電費的目的。若由電器保養和避免電器意外
的角度來檢視，冷氣機經過長期的運轉，電器部品會開始老化，若不加以保養
及維修，往往會造成電器部品的故障，不僅會增加消費者維修的費用，嚴重時
甚至會因為電力負載異常造成用戶財產的損失。有鑒於此，東元電機積極投入
「聯網智慧型節能空調」與「及時保養維修之系統與服務」的開發，藉由研發
「智能空調」、「嵌入式電力量測」與「通訊模組」，開發出「智慧型雲端節
能系統變頻空調機」，並搭配東捷資訊（ict）及安欣科技（服務機體）等廠
                                                                                  23
商，整合資通訊與服務經驗來提供高品質的維修保養服務。

     智慧節能冰箱                                                         2014年東元家用空調及電冰箱1級和2級節能產品銷售比例
      智慧節能冰箱        重點技術應用概要                                     100.00%
                                                                                                                                                 78.7%
                                         最佳化冷凍系統                  80.00%                                                                69.01%
                                         ．散熱銅管增加30%                                                                       51.83%
           最小化熱洩漏                                                                                           50.23%                               76.68%
                                         ．強制散熱器導入                 60.00%
           ．增加保冷層（絕緣）厚度                                                                                                                 64.12%
                                         ．調整冷媒量降低入力
                                                                                              37.70%
           ．改良散熱銅管設計                                              40.00%
                                                                                 27.30%                      41.89%        46.91%
           ．提昇發泡液流動性                     ．變頻壓縮機導入
           ．提昇門磁墊氣密性                     （r600a冷媒）                20.00%
                                                                                               28.40%
           ．vip（真空斷熱片）                   ．毛細管規格調整                                19.50%
                                                                   0.00%
               導入         絕緣        系統
                                                                               2009          2010           2011           2012         2013     2014
                                                                                                                            銷售量比                 銷售金額比


                          控制        風道                           2014 年東元1級及2級節能家用空調銷售節能統計

               最佳化頻率控制                                               4級機年度                  1+2級機年度
                                     暢通化冷流循環
               ．相對低頻運轉                                                耗電度數                    耗電度數
                                     ．風扇尺寸變更（加大）
               ．減少昇降頻段數
                                     ．增加冷卻風扇吸風空間
               ．cop最大值頻率使用
                                     ．使回風口大於出風口
                                     ．阻絕by-pass發生                註：計算公式依據經濟部能源局公告，連結網址： https://ranking.energylabel.org.tw/_outweb/-
                                                                 gen/law/upt.asp?pageno=&uid=&con=&cid=&year=& month=&day=&key=&p0=20
     東元智慧節能冰箱 能效提升效應


                          一級能效消耗          88年國家標準      省電額度
      型號        內容積（l）                                           智慧、節能、物聯網家電
                          電量(kwh/月)      消耗電量(kwh/月)   (kwh/月)
                                                                 東元自2002年積極與工研院合作，與國內家電大廠成立「智慧家電產業研發聯
     r4861xk        480        32             82.8      50.8
                                                                 盟」（saa：smart appliance alliance），著手開發saa通訊協定後，於2014年
                                                                 ，研發推出內建介接智慧電網的saa通訊協定之全系列家用空調產品、中高階
     核四1號機與2號機發電功率各135萬 kw                                       東元冰箱、東元除濕機產品等，透過手機app上網對外溝通，讓家電具備物聯


                                                                 app具有最先進人性化互動功能，除了可以在外透過雲端網路控制家中冷氣機
24                                                               開關機，更先進的導入手機定位功能，一旦感測使用者離家一段距離後，它會
     全台使用一級能效冰箱 天可讓核四停機                   天                      主動提醒、詢問是否需要關機。

搭配「一分鐘」輕鬆安裝，步驟123，只需固定無線雲端智慧模組盒，將雲端             領先業界全系列雲端空調由商業環境進入家庭空間商轉創造省電效益
智慧模組與家用無線基地台連線，下載東元ihome app（支援ios和android雙     2013提出遠端智慧節能監控solution進入商業運轉，2014更擴大引入於電信基
系統），建立雲端帳號，即可使用。                                地台 一般商業場所及以「雲端生活、全民共享」產品主軸全面進入家庭，讓消
                                                費者能以最簡單方式享受雲端空調所帶來的好處，更創造11,184,408度的省電
支持政府節能減碳政策及環保目的，在智慧節電功能上，東元雲端app可按週             效益。
或月進行用電量分析與統計，節能精算，並可設定用電超量提醒，每個月電費
不透支。更有多樣個人化設定，定時、定溫、預約排程或開啟除濕清淨等功能               未來發展：全方面空氣與家電節能管理
，讓使用者可以自行設定不同時段，不同情境下最舒適、節能的溫度。                 目前消費者對居家環境的空置要求，多仍偏向單機使用，如熱或冷，或濕度高
                                                、有異味等，使用者視需求開啟空調、除濕機、空氣清淨機等設備處理。東元
2014年東元智慧節能產品導入之成功案例                            公司以物聯網概念整合串連雲端家電，並以「空調」作為空氣管理平台主機，
                                                透過各設備對環境空氣的資訊蒐集回饋，以空調為空氣管理平台的主機，和各
!"   中華電信、台灣大哥大、遠傳、亞太，以及e-tag機房，7*24*365全
     年無休的空調控制與節能運轉，以及高溫異常告警。
                                                設備間傳遞溫度、溼度、污濁度、異味等資訊，達到主動式空氣管理之目的。
                                                未來，將納入更多家電產品進入平台，針對有效用電、節電功能，進行家電的

#"   台北大學、文化大學、水里高工等國內各公私立大學教室及公共空間之
     空調節能運轉時間及溫度設定，搭配插卡系統，有效用電節能控制。
                                                效率化用電分析，達到綠色家電之智慧節能目標。


                                                各情境模式的
$"
     85度c、摩斯漢堡及學校美食街等，低溫宅配冷凍機與店舖空調的用                         空調機    清靜幾      除溼機      全熱交換器    風扇
                                                智能判斷邏輯
     電量管理溫度控制等。
                                                      健康清淨          pm2.5    相對溫度     co2濃度   配合rac
                                                             26度
                                                      舒適模式                  60%以上on   過高on

%"
     雲端家庭：家用雲端變頻冷氣，可透過手機、平板或電腦遠端遙控，
     享受空調帶來舒適且節能的環境。                                                pm2.5    相對溫度
                                                      寵物模式   27度                       off     off
                                                                     on     60%以上on

                                                      照顧模式          pm2.5    相對溫度
                                                             26度                       off     off
東元空調遠端控制的架構                                           （老人）           on     60%以上on

                                                                    pm2.5    相對溫度     co2濃度
                  saa          雙向控制訊號                 家庭聚會   24度                               off
                                                                     on     60%以上on   過高on

                                                  量身定製模式
                                                    個人設定     主動提醒   主動提醒    主動提醒      主動提醒    主動提醒
                                        系統整合商
                  通訊模組（rf、plc、rs485）                                                                  25

     東元空調遠端控制的架構                                                 居家照顧過敏模式
                                                                 情境：家有過敏兒或老人：
                                                                 冷氣偵測空氣中塵蟎（超過醫療級pm2.5）→
                                                     internet
                 2                             1                 除溼機自動啟動“on”適濕溫度→
                                                                 熱交換器啟動“換氣”功能、帶入新鮮氧氣→
                                                                 空氣清淨機啟動“清淨”功能空清淨機奈米銀              光觸媒殺菌、脫臭等功能設定→
                                                                 冷暖空調機開“26度”舒適溫度→


                                           6                              ‫ڐ˕س‬यଢଷઅࣂ‫ݡ‬ᚯ႖‫ݕܯݡ‬ຉ൘ቲ‫ڐ‬य‫܈‬ቚ


                           5                                                                       核心運算
                                       3
         4                                                                                                command
                                                                   co2感測器
     1   冷暖空調機       2   換氣機（全熱交換器） 3 空氣清淨機    4   除濕機

     5   dc電風扇       6   無線ap                                   溫度感測器

                                                                                         command

                                                                        command                                      command
     以空氣管理者面向考量，如熱或冷，或濕度高、有異味等彼此是有關連性，如
     感覺冷或熱，並不單純是溫度問題，相同溫度在不同濕度下人體感覺舒適度並                                           data                     data

     不相同，就如台灣海島型高濕氣候和大陸型低濕氣候之30度比較，高濕30度覺
                                                                  溫度感測器
                                                                                                                    塵蟎感測器
     得較熱且不舒服，如能整合冷氣、除濕機、電風扇，針對溫度、濕度、風向流
     場做最佳化運作，即可以最有效率的方式，達到環境舒適，節能減碳之目的。
     另，如塵璊、異味等也可透過整合冷氣、空氣清淨機及換氣機，主動偵測環境
     空氣品質狀況包含co2濃度、粉塵濃度等，配合空氣狀況開啟相關設備，達到
     空氣品質提升之目的。
26

4.3 綠能新發展
   4.3.1 車電馬達發展與應用
隨著石油有限能源日漸匱乏，地球環境暖化議題高漲，發展綠能環保大眾運輸
工具已是各國政府政策趨勢，因此在低排放污染的混合動力電動車及完全無污
                                                                                                          西螺果菜車     21 人座商用車        電三輪
染的電動車便成最重要的議題。東元在世界發展潮流的趨勢下展開相關馬達產
品及技術開發的前瞻布局，因此產品的發展方向與主流趨勢契合。東元車電馬                                                                4.3.2 風力發電機
達產品涵蓋廣泛，包括：永磁馬達、感應馬達及油電混合動力車用的一體式啟                                                               綠能新事業發展
動馬達發電機，均在產品發展藍圖；深具未來性、高度車輛動態控制性的直驅                                                               東元公司以「teco go eco」願景為主軸，全面投入節能、環保、高效能技術
式輪轂馬達亦已開發推展，且已具備各式車用馬達發展所需的關鍵設計、製造                                                               的研發和產品的製造，除了站穩重電及家電的領導地位，亦積極投入綠能風力
及測試技術。                                                                                           發電產業，展現東元對『能源』新事業的企圖心，更憑借雄厚的電機技術實力
                                                                                                 與完整的生產線，積極挺進電動車零組件供應鏈。展望未來，我們秉持『節能
isg/tm                                                                         mpv               東元、綠色科技』精神履行節能、環保及永續的社會責任，為台灣進軍全球綠
                      bus
10∼45/100 kw                                                                   suv
                      sedan
                                               e-scooter                                         能產業扮演重要角色。
direct drive in-
wheel pm motor
1∼65 kw
                                                                                                 綠色能源發展
copper bar                                                                                       依經濟部能源局公布之「能源發展綱領」所記載，我國能源政策以追求「安全
                                mpv
induction motor                 suv
50∼180 kw                                                              e-bus                     、效率、潔淨」的能源供需體系為目標，需建立可負擔、低風險的能源供需體
pm motor                              e-van
                                                                                                 系，並減少能源密集度、二氧化碳排放量與其他汙染物；在此目標下，衍生出
15∼200 kw
                                        e-trucke e-trike   e-jeepney                             多樣化的策略行動，再生能源之推展乃其中不可或缺的一環。有鑑於此，東元
al di-cast im                                                                                    數年前切入風電產品之製造、組裝及研發，發揮機電長期所累積的能量，已發
3∼35 kw
                                                                                                 展出3kw水平式風機與2mw大型風機，未來將持續研製適用於不同風速區的風
                   2011       2012    2013        2014        2015         2016      2017 time   機。

在趨勢潮流及公司政策支持下，東元在車電馬達的發展已逐步展現成果，例如
：提供動力馬達及一體式啟動馬達發電機予國內車廠應用在電動休旅車；對西
螺果菜市場等特定區域應用的果菜車用馬達，已提供近百台供車廠改造並實際
營運；菲律賓電三輪及21人座商用電動巴士馬達，皆已接獲訂單生產，不僅對
                                                                                                                                           27
環境友善及節能減排貢獻心力，亦對營收產生具體貢獻。

       大型風力發電機                                                                    風機所帶來的發電量與減少二氧化碳預估
     tfc2000系列乃國內首批自製的2mw大型風機，第一台已在內蒙                                                                         塔筒高度   年發電量 co2減量 燃油減量               煤油減量      煤氣減量
                                                                                             機種    型號
     古實際商轉，2011∼2014年累計發電量為919.7 萬度。                                                                          （公尺）    （度） （公噸） （公噸）                （公噸）      （公噸）

                                                                                  陸域風場大型風機   tfc2000-86 2mw     80   3,755.5   3,755.5   1,802.1   2,667.1   1,189.4
     tfc2000 系列以永續為設計概念：                                                                     tfc2000-86 2mw    100   3,961.0   3,961.0   1,900.7   2,812.0   1,254.4
                                                                                  海上風場大型風機   tdd5000-115 mw    100   8,034.8   8,034.8   3,855.5   5,706.1   2,544.6
       增加使用可回收再利用材質於風機材料，以鋼材、鑄鐵居多，均
       可回收再利用，約占全部風力機60%以上。                                                       小型風機         h3000 3kw        10    7,170        3.7       1.8       2.7       1.2

       生產過程中，風機廠測部分架構以背對背測試平台方式執行，將                                               註１：co2電力排放係數：依經濟部能源局所公布之電力排放係數，每度電約產生0.521公斤的co2e。
       電能回收再利用，減少資源的耗用。                                                           註２：石化燃料節約：依台電公司之資料，風力發電每度約可節約0.25公升的燃油、0.37公斤的燃煤，或
                                                                                     0.165公斤的煤氣。
       採用永久磁鐵發電機設計，不使用碳刷以減少資源報廢與增加發
       電機效能。                                                                             地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均重視再生能源的使用，各個國家也都明訂再生
                                                                                         能源發展目標，期望提高再生能源使用比例以降低溫室氣體，而其中風力發電又
       符合iec61400的規範及低電壓穿越（lvrt）的併網要求，且取得
       相關認證。                                                                             為再生能源中最具經濟效益的方式，如歐盟即訂：至2030年有50%的電力要來
                                                                                         自風能。而亞洲各國自日本福島核災事件及大陸日益嚴重之空氣汙染問題，清淨
     產品規格請參考：http//ww.teco.com.tw/product/productview.aspx?id=3
                                                                                         安全之再生能源益受重視，尤其風力發電及太陽能發電是最重要發展方向。

       小型風力發電機
                                                                                         東元成功開發自我品牌2mw永磁風力發電機組，為國產自製率最高風機，並已
     東元自製的小型風機依裝置容量區分                          kw                                        成功打入美國風機組裝市場。風機系列齊全，可滿足強颱區域要求，也可滿足酷
     兩種，400w與3kw，適用於風況良好                                                                 寒氣候要求，且50            60hz全球通用，更可符合各國嚴苛之併網規格。除2mw外
     且空曠的平地，如工廠、農地等；                                                                     ，更積極投入5mw離岸型、kw級及風光互補系統等產品，因應能源減少的危機
     400w型偏重獨立型與風光互補系統                                                                   與再生能源的需求。
     之應用，如景觀路燈，3kw型則著重
                                                                  h2000 & h3000
                                                         h400
     於併網發電。風力發電與火力發電間                                                                    東元風電立足台灣、放眼中國，利用台灣品管優勢結合中國廣大市場需求，帶動

     具替代性，可減少燃煤、燃油與燃氣                                                                    國內風機產業鏈形成，包括，鑄造、沖壓、複合材料、電線電纜業、電力系統設
                                                                                         計整合與組裝，土木建築工程、船舶與海事工程、風場場址規劃設計、機電設計
     發電等原料的投入，進而減少二氧化碳排放，提高我國自給能源占比，降低能
                                                                                         與整合、風能與光伏充電系統、風場運轉維護服務業等就業機會，估計可創造約
     源密集度。
                                                                                         新台幣46.5億年產值（以50套2mw風力機＋1000套3kw風力機＋1000套風光互
28   產品規格請參考：http//ww.teco.com.tw/product/productview.aspx?id=3                          補系統＋1000套wind inverter計算）。

產品得獎證書                                                                                 未來規劃 - 大型風力發電機
                                                                                                                mw
                                                                                      因應地域需求與風電發展趨勢            10
                                                                                                                                                            10mw wind turtine
                                                                                      ，研發進程已來到適用於低風速            5

                                                                                      區的tfc2000-113，並開發         4
                                                                                                                                                 tdd5000-115
                                                                                      tdd50005mw風機，為離岸風電        3

                                                   2mw風力發電榮獲                                                    2
                                                                                      佈局，未來將引入高溫超導技術                tfc2000-8g93   tfc2000-113

                                                   臺灣精品金質獎                            ，研發10mw以上海上風機。            2010   2011   2012    2013   2014   2015   2030    year




                                                                                      案場累積發電量統計
                                                                                      2011∼2014 年底 累積發電量共計 919.7 萬度
                                                                                      2011∼2015/4/e   累積發電量共計 1,028.2 萬度

小型風力機產品驗證證書

                                                                                      新產品發展（小型風機變頻器…）
                                                                                      不需要額外僑整電路，可直接對發電機
                                                                                      做控制採主動整流控制（afe），降低
                                                                                      電流諧波，提高發電效率。電流向量控
                                                                                      制（current vector），具備因應風速變化
                                                                                      之快速動態響應能力。


acoustic noise test   duration test   power performance test safety & function test    風能變流器 5kw風能變頻器最大輸出5000va




                                                                                                                                                                                29

     05
     推動東元永續經營
     ．5.1 電機產業現況
     ．5.2 永續理念與企業核心價值
     ．5.3 公司簡介與產品
     ．5.4 營運績效
     ．5.5 公司治理
     ．5.6 永續發展與風險管理
     ．5.7 外部組織參與外部倡議




30

推動東元永續經營

5.1 電機產業現況                                             產銷布局，厚植製造與成本控管實力，加速與大陸地區及歐美日國際廠商之策

                                      其他4%             略聯盟，逐步提升全球市場佔有率。國內市場方面，配合經濟部持續補助高效
                                                       率馬達產品，並於2015年起禁止ie1馬達銷售，搭配東元公司智能馬達雲端監
      工程收入10%
                                                       控技術，預期能有效促進高效率馬達營收成長。國內家電產業亦因消費者環保
                     
                                                       意識抬頭，加上電費上漲趨勢影響，節能家電產品需求持續提高；東元公司除
                       ϸܿ                         持續推出全系列一級能效變頻空調、冰箱等多項高效節能產品外，更配合物聯
                    ђᐰ๤ᖄ̎ࡍ                         網趨勢，領先國內品牌，推出雲端空調產品，進一步提升消費者使用便利與舒
 家電及空調產品23%                           重電及電控產品63%       適度。
                                                                                                 䮈䏭㖠懄㔦䬽

                                                       5.2 永續理念與企業核心價值
                                                       重電產業
 圖：2014 年度佔營業額比重業務之主要內容
                                                       重電馬達廣泛應用在工業、商業及家庭的各種動力設備中。綜觀國內外馬達應
                                                       用設備的能源使用狀況，馬達動力設備所耗用電力約占工業用電達70%，為最
東元公司重電事業以馬達及電控之電機相關產品為主，在各國政府節能減碳的                     主要的用電設備。在節能減碳之趨勢下，各國政府紛紛針對馬達效率訂定規範
政策引導下，以及全球追求工業自動化之需求趨勢下，東元重電馬達持續以追                     ，逐漸以高效率馬達取代低效率產品，業者需同時面對高能效與價格競爭力挑
求高效率及環保低碳為主軸，並配合電控產品如變頻器、伺服驅動器等產品，                     戰，因此重電馬達的發展以追求高效率和環保低碳為主軸。東元公司以馬達起
滿足工業用電中用電安全、自動化與高效節能之需求。                               家，馬達事業是本公司的核心事業，名列全球前五大，在美國和台灣皆有開發
                                                       、生產、銷售之完整價值鏈。跨國技術整合是東元優勢，以優越技術力領先業
技術面，東元公司致力於提升馬達能效等級，以國際電工委員會（international             界推出ie2、ie3、ie4系列齊全之節能馬達產品，銷售五大洲；並以深厚的產業
electrotechnical commission，簡稱iec）能效規範標準，提前開發完成ie4最高   經驗，精準掌握需求，發展出防爆馬達、車電馬達、永磁馬達、智慧馬達等特

能效等級產品，帶動產業界馬達效率升級。同時，也加速發展馬達驅動技術，                     殊產業應用新產品，及變頻器等馬達驅動技術。變頻器能透過提昇馬達控制技

期能以馬達搭配變頻器的作法，提供產業界更完整且更具成本效益之節能解決                     術，達到更佳的節能減碳效果；東元公司以本業馬達深厚的經驗基礎，加以日

方案。針對全球市場布局，東元公司在大陸無錫廠、江西廠、青島廠、福建廠                     本電控技術合作，自主開發馬達變頻器等產品，逐步
                                                                                 成為系統整合方案提供者
                                                       成為系統整合方案提供者。
、日本東元安川、中東東元與土耳其東元等效益逐漸顯現，強化東元公司全球                                                                   31

     重電馬達在工業及消費產品中使用廣泛，全球需求穩定，尤其台灣生產的馬達                  用電量顯示節能冷氣機、hepa醫療級濾網冷氣機等健康訴求家電，以產品差
     在全球需求穩定，尤其台灣生產的馬達在全球具有優越的評價，為重電外銷產                  異化增加銷貨通路，擴大營收及利潤，創造藍海市場。另隨著網際網路的應用
     品的主力；在各國政府的節能減碳政策引導下，重電馬達的發展仍以追求高效                  領域已逐漸從家中書房、搭配手持式智慧行動裝置更與個人之生活緊密結合，
     率和環保低碳主軸。而在電控方面因節能減碳，綠色環保等世界發展潮流，及                  連網功能已是未來家電產品相當重要的關鍵發展因素，東元全系列家電產品皆
     全球工業發展自動化生產為主流趨勢下：提供高效率、省能源及要求機械系統                  具可聯網之軟硬體功能，也陸續接獲各通訊業交換機房、學校、智慧建築等之
     控制精度之需求產品為電控事業發展重點。電控產品在重電產業之發展關聯為                  訂單並順利完成商轉，東元雲端智慧節能家電，透過物聯網應用，搭配全系列
     最終端：「用電端」的控制元件。產業結構為提供馬達搭配的控制元件如變頻                  變頻家用冷氣一級機，及一對多變頻多聯機（vrf）等商品，獲得市場一致好
     器、伺服驅動器及週邊保護之低壓器具產品，為滿足工業用電中用電安全及自                  評，持續積極擴大市佔率。
                                                                                   節能、減碳物聯網家電
     動化與節能之產品。
                                                         商用空調方面，自2013年與國內冰水機最大代工廠策略聯盟後，在台灣商用空
                                         積極發展離岸風電
     風電產業                                                調市場冰水機市占率將近五成為市場第一名，並在2014年整合東元公司電控及
     地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均開始重視再生能源的使用，各個國家也都明                  變頻技術全面導入商用空調高階空調箱及離心式冰水機產品，冀望成為商用空
     訂再生能源發展目標，期望提高再生能源使用比例以降低溫室氣體產生，而其                  調全產品線供應商，並挑戰外商壟斷的離心機市場，致力於提供高性價比的節
     中風力發電又為再生能源中最具經濟效益的方式，如歐盟即訂：至2030年有                 能產品給予顧客。並持續推出台灣本土唯一具有自有技術的商用vrf產品，以
     50%的電力要來自風能。風力發電進入門檻高，而東元公司具備多年機、電研                 高cop值產品，搶攻連鎖及商辦住宅市場，並打破日系品牌的市場獨佔。東元
     發實力，適當整合後即可快速跨入，於美國，已成功切入風機組裝市場，於台                  為台灣主要具備家用空調、商用   產業用空調到列車空調全系列產品之研發生
     灣，成功開發自我品牌2mw永磁風力發電機組，此為國人自組第一支風機，亦                 產的專業空調廠商，將以產業用的嚴苛專業技術與家用、商用空調技術整合，
     為國產自製率最高風機。未來，因應政府離岸風電的獎勵辦法，東元公司將結                  為國內外產業界提供最舒適的環境而努力。
     合現有亞洲供應鏈，從歐洲技術移轉方式開發下一代符合亞洲氣候之5mw大型
     海上風機，積極發展離岸風電。                                      其他事業
                                                         電力事業方面，已累積豐富之建築機電、捷運及高鐵工程施工經驗，為台灣之
     家電產業                                                基礎建設發展貢獻心力之餘，亦致力於爭取大型商辦大樓及捷運、鐵路工程。
     家電產業屬成熟期產品、競爭者眾多，東元以節能、環保為當前家電產品發展                  近來適逢雲端資訊產業蓬勃發展，已取得多項資訊機房機電工程，同時配合環
     主要訴求；除冷凍換熱系統及風道系統高風量低噪音、絕緣隔熱技術外，最重                  保議題受重視，東元公司亦積極整合集團內多元綠能產品，積極投入綠建築建
     要的是東元公司，將累積十多年變頻控制經驗與環保冷媒應用於主要家電產品                  案之發展。高壓氣體絕緣開關（gis）產品部份，已切入台電國產化市場，除
     ，以高eer值達到節能、環保、舒適，滿足顧客之需求，也帶動國內家電產業                 持續爭取台電標案外，並將積極拓展民間市場。此外也在台灣建立特種電動車
     升級。同時，為尋求成熟期產業的成長突破，東元公司亦積極自行開發或引進                  樣車產品開發平台，積極整合集團自製關鍵零組件的電動馬達、驅動器、電控
     高附加價值新產品及關鍵性零組件，如：全面推展智慧家電，全系列大尺寸（                  等核心的動力系統，發展環境友善的電動車
                                                                               整合綠能產品，積極投入綠建築發展
32   39”∼65”）4k2k液晶顯示器、led顯示器、高ef值變頻冰箱、多溫層冰箱、            產品，為東元之綠能發展，再擴一新版圖。
     變頻多胞胎自由配系統、遠距監控 saa（smart appliance alliance）冷氣機、

                                                               全球主要案件實績圖


                                                                                  中國南昌
                                                                                  高效離心式冰水主機
                                                                                                   彰化地方法院
                                                                                                   高效離心式冰水主機
                                            加拿大 fort hill oil sand   越南
                                                                     寶嘉商業大樓冰水主機




                                                                                                   林口電廠 空調箱




 美國德州
 高效離心式冰水主機                                                            中東 aramco


                                                                                                   金門休閒園區 空調箱



                                                                                              澳洲
5.3 公司簡介與產品
  5.3.1 公司簡介
東元電機股份有限公司
                                                                      印尼
設立日期：民國四十五年六月                                                         聖暉泗水案冰水主機
總部地址：台北市南港區三重路19-9號5樓
股票代碼：1504
公司沿革：http：//www.teco.com.tw/history02.asp                                                                       33

      5.3.2 主要產品與服務                                             家電產品   *vuz\tly(wwsphujl :ly]pjl
      主要產品
      風力發電機組

        兆瓦級風機           小風機          風能變流器          太陽能光伏變流器




     台灣首支兆級風機通過     適 用 台 灣 風 況 條 件 之 高效能併網風能變流器   高效能併網太陽能變流
     lvrt認證，僅耗時18   kw級風機；並可應用                     器
     天，創業界紀錄        於併網或獨立儲能環境




      重電產品

       ie4效率馬達          永磁同步馬達        防爆馬達            鋁殼馬達




      f510變頻控制器           標轉向量控制變頻器                acb空氣斷路器




34

 協助國家進步與發展                                                  5.5 公司治理                                   䮈䏭㖠懄㔦䬽
東元工程建設主要為承攬與執行機電工程規劃、施工與管理，並整合集團內多
                                                            公司以「teco go eco 節能東元，綠色科技」之企業願景，在追求營收與獲利
元化工業產品業務，發揮事業群體之經營綜效為目的。以嚴實的工程執行態度
                                                            同時，落實企業公民之角色，推動企業社會責任，追求「永續發展」之經營理
，積極參與國家基礎建設工程，如高鐵彰化站、高鐵苗栗站、高雄捷運、桃園
                                                            念。東元公司事業版圖橫跨全球五大洲、四十餘國，戮力於建構宏觀且高品質
捷運之建造等，同時，承攬之案件高達50%以上為綠建築建案，從工程的設計
                                                            之世界級品牌。管理階層積極推動公司治理，採行優質、先進之公司治理制度
、施工過程，積極提出減輕或避免不利環境影響之做法，為節能減碳貢獻心力。
                                                            ，以達到國際公司之治理水平，藉此與國際接軌。2014年東元積極籌備規劃成
案例：台灣高鐵彰化站、台灣高鐵苗栗站                                          立「企業社會責任委員會」，俾以在公司經營決策過程，納入esg三項指標考
台灣高速鐵路建設計畫，為政府推動採取民                                         量，希能在企業永續成長的同時，落實社會共融、綠色經濟之企業社會責任。
間投資參與的重大基礎建設。通車行經台灣                                         東元公司公司治理之努力，亦反應在社會的認同上，2014年參與臺灣證券交易
西部14個縣市、77個鄉鎮、32個都市計畫區                                      所股份有限公司第一屆「公司治理評鑑」，評鑑結果於1,393    家受評之上市櫃
。通車至今大幅縮短西部地區南北交通時間。有效整合西部走廊為一個經濟生                          公司中，排行前百分之五，名列前茅。
活圈，提供區域經濟，產業之發展，也對地方觀光多所助益。
                                                                top 第一屆公司治理評鑑top 5%企業
                                                                    股東權益之維護、股東平等對待、利害關係人利益之維護及企業
5.4 營運績效                                                        5% 社會責任三大構面，41項指標滿分
回顧2014年，自金融危機後全球結構調整仍未結束，中國經濟成長明顯趨緩，                        為能在公司治理領域與時俱進，東元公司除已建置「證券主管機關函令平台」
地緣政治情勢緊張造成金融市場波動，全球原物料價格大幅下跌，致使經濟出                          ，定時更新公司經營相關之法規及主管機關資訊，俾使相關單位即時掌握外部
現通縮疑慮。國內方面，雖受日圓貶值衝擊及食安風暴影響，唯受惠於行動裝                          最新訊息。2015年東元公司更預計由董事會法務室主導，籌劃建置「公司治理
置及智慧科技應用擴展、自動化生產設備需求及油價大幅下跌，國內gdp成長                         管理平台」，以更有效彙整及追蹤各項公司治理指標，切實掌握東元公司治理
3.74%，但國內公共工程、房地產業新建案投資下滑，高雄氣爆衝擊石化業投                        之進展。管理平台由東元公司治理願景出發，配合臺灣證券交易所股份有限公
資信心，對本公司接單及營收造成影響，唯本公司在全體同仁努力下，面對整                          司「公司治理評鑑」之評鑑指標項目作為基礎，定期與各相關單位共同檢視，
體經濟環境的高度不確定性，仍充分掌握獲利之商機，營業利益及本期淨利再                          訂定公司治理之各項目標，並由平台系統定時追蹤公司治理各項目之權責單位
創近年來的新高。                                                    的執行情況及成果。未來東元公司將不斷強化公司治理之水平，落實持續精進
                                 最近三年度財務資料                  公司治理品質之承諾。
項目   年度、單位：k元
                         2012          2013
                                    2014            2014
營業收入 a             25,461,139     25,604,449   24,256,762   公司治理管理平台管理流程
                                                                                                       㔦䬽忤 幋
每股盈餘 b
股東權益報酬率（%）
                          1.69
                          8.41
                                        2.01
                                         9.4
                                                     2.06
                                                     8.83
                                                            1確認當年度 2 主辦單位分 3 負責單位填 4 於應完成日 5 權責單位填
本期淨利 a               3,079,802     3,759,872    4,066,924    公司治理評   派任務指標   寫預估完成   屆期後由管   寫實際完成
現金股利 c （和股票股利0）             1            1.1          1.1    鑑應達成之   予負責單位                   內容後經主
                                                                             時程及內容   理平台定期
                                                                     並指定應完                   辦單位確認
所得稅費用 d               348,560       384,671      384,663     任務指標                    跟催
                                                                                             無誤後結案
                                                                                                               35
                                                                     成日
投資抵減稅額                150,563        22,031            0

     增進董事會職能                                                      利害關係人溝通及資訊揭露
     健全及有效率之董事會是優良公司治理之基礎，為持續精進公司治理品質，強                           東元公司並於公司之中英文網站（www.teco.com.tw）設置投資人關係及公司治
     化董事會之獨立性與多元性，東元公司於2012年股東常會進行董事改選，共選                         理專區，提供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊或瀏
     任15席董事，任期三年。15席董事成員中，一席為女性成員，一席為日籍董事                         覽公司股價訊息、股東會等訊息，並架設聯絡窗口，以利投資人用電子郵件方
     ，董事會成員中僅兩席董事兼任公司經理人，外部董事佔比約67%。此外，為                          式即時溝通。
     加強董事會之客觀獨立性，獨立董事席次由1席增加為3席（比例增加13%），
     採候選人提名制度選任，以利監督公司各項營運計畫之執行及財務報表之表達。

     董事會下設立審計委員會（2012年設立）及薪資報酬委員會（2011年設立）
     兩個功能性委員會，藉以協助董事會履行其監督職責。審計委員會由全體獨立
     董事（3名）組成，薪資報酬委員會由董事會委任獨立董事及相關專家（共3名
     ）組成。各委員會之組織章程皆經董事會核准，且定期向董事會報告其活動與
     決議。


           電子投票制度投票率：
           2012年       → 2013年      → 2014年   

     電子投票制度
     為完善資訊揭露及與股東充分溝通，東元公司股東常會採逐案票決之方式進行
     議案表決，並於2012年股東常會推行電子投票制度，首度實施投票率即高達                          除透過發言人制度落實利害關係人（stakeholder）溝通機制外，東元公司更主
     36%，2013年投票率為42%，2014年投票率更提升至48.66%，將近半數，有                   動於公司網頁設置獨立董事信箱，利害關係人可直接與獨立董事進行溝通。公
     效保障股東權益。同時，東元公司於2014年股東會通過修訂「公司章程」與「                         司內部網路亦設有稽核檢舉信箱，鼓勵員工舉報違法違規情事，以利公司永續
     董事選舉辦法」，董事（包含獨立董事）之選任全面採候選人提名制度，強化                           經營發展。
     董事提名審查作業之資訊透明度，進而保障股東權益，健全東元公司之公司治
     理。此外，東元公司董事會董事成員皆積極參與股東常會，2014年股東會董事                         此外，東元公司除依規定於公開資訊觀測站中發佈公司之重大訊息，亦不定期
     出席率約87%。                                                     參加外資券商舉辦之海內、外投資人論壇直接向投資人說明公司之營運概況、
                                                          ͧҕ߾     財務表現、公司策略發展及業務經營方針等。2014年東元公司之資訊透明度成
                                                                  績大幅躍進，獲得財團法人證券暨期貨市場發展基金會第十二屆「上市公司資
                                          
36                                                                訊揭露評鑑」a++ 等級之最高評價。
                                            表：2012∼2014股東會董事出席率

 5.5.1 治理架構                          截至2014年止，東元公司董事會成員共15席（包含獨立董事3席），每屆任期
                                     3年，得連選連任，其中一席為女性董事，一席為日籍董事，60歲以下董事席
東元電機股份有限公司治理架構
                                     次佔1/3全體董事席次。董事成員皆產學界之達賢，除具備充足之公司治理與
                                     產業技術經驗外，亦具備豐富之金融、財務、會計、法律等專長。此外，東元
                 股東大會
                                     公司董事長兼任公司之綜合研究所所長，帶領公司核心技術力之持續突破發展。

                          csr
                         委員會         董事會運作情形
                                     本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫
                         薪資報酬        之執行、財務報表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2014年度董事會共召開7
                          委員會
                 董事會                 次董事會議，全體董事平均親自出席率（不含委託）約達92%。此外，每年度
                 董事長                 邀請會計師列席董事會議，針對年報查帳事宜與會計師討論，以充分瞭解公司
                          審計
                         委員會         財務狀況。董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站與公司網站投資人
                                     關係專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、內部稽核設置規範…等
                        公司治理中心       重要公司規範以供查詢。
    稽核小組
                        （2015成立）

                                                     2014年董事會運作情形
                         董事會
     法務室                             董事會議次數    全體董事平均親自出席         2014
                                                             完成之重要規章制定   修訂
                         秘書室

                                                             ．公司章程
              經營團隊
                                                             ．董事選舉辦法
                                                             ．取得或處分資產處理程序
 5.5.2 董事會

東元公司董事會為公司最高治理機構，董事會具有高階管理者的選任與提名之
                                       次       約達          ．薪資報酬委員會組織規程
                                                             ．內部稽核實施辦法
職責，並負責制訂公司企業社會責任、企業公民及永續發展策略。本公司爰依
                                                             ．誠信經營守則
「公司治理實務守則」規範，選任董事會成員應注重性別平等，並應普遍具備
                                                             ．公司治理實務守則
營運判斷能力、會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知
                                                             ．簽證會計師選任及評核辦法
識、國際市場觀、領導能力、決策能力…等，達到公司治理之理想目標。                                              37

     年份     強化公司治理大事紀                               董事會成員利益迴避
            ．爰依「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「公司治理實務守則」。         為避免董事利益衝突，本公司新任之董事皆需簽署願任同意書，表明願遵守公
        ．修訂「公司章程」。
                                                    司法第23條之規定，忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，同時全體董事
            ．修訂「董事及監察人選舉辦法」。
            ．修訂「董事會議事規則」。                           皆需簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權行使之迴避內容及其
                                                    違反之法律效果，本公司公司治理實務守則第32條及董事會議事規範第17條亦
         ．設立一席獨立董事。
                                                    明訂董事之利益迴避制度，並確實遵守執行。2014年董事會成員利益迴避之議

            ．通過中華公司治理協會「cg6005 通用版公司治理制度評量」評鑑。
                                                    案共五項議案，利益迴避之董事共13人次。
     
            ．上市公司資訊揭露評 a等級。

                                                    遵循道德行為準則
            ．設立「薪資報酬委員會」，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」。
                                                為使董事、經理人從事商業活動時，嚴守行為規範與道德準繩，本公司於2011
            ．爰依「上市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」，訂定「董事及經理人道德行為
             準則」。                                   年 12月爰依據「上市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」訂定本公司「董事
            ．修訂「公司章程」。
            ．修訂「董事及監察人選舉辦法」，並更名為「董事選舉辦法」。
                                                    及經理人道德行為準則」，規範董事及經理人之利益衝突防止、避免圖私利、
            ．上市公司資訊揭露評鑑a等級。                         資訊保密、公平交易、法令遵循…等，期能更有效建立董事會公司治理制度及
                                                    健全監督功能，確保公司永續經營。
            ．設立三席獨立董事。
     
            ．設立「審計委員會」，並訂定「審計委員會組織規程」。
            ．股東會推行電子投票制度。
                                                    董監事進修安排
            ．上市公司資訊揭露評鑑a等級。
                                                    本公司爰依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，要求新任者於就任
            ．修訂「公司治理實務守則」。                          當年度至少宜進修12 小時， 就任次年度起每年至少宜進修3小時。續任者任期
     
            ．上市公司資訊揭露評鑑a等級。
                                                    中每年至少宜進修3小時，2014年度全體董事皆符合進修時數之要求，總進修
            ．修訂「公司章程」、「董事選舉辦法」，董事（獨立董事）之選任全面採候選人提   時數共計63小時。為使董事於任內能持續增進新知，本公司每年定期舉辦董事
         名制度。
                                                    進修課程，並將進修情形公布於年報及公開資訊觀測站（http://mops.twse.com.
            ．爰依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，修訂公司內部控制制度。
            ．爰依「上市上櫃公司誠信經營守則」，訂定「誠信經營守則」。           tw/mops/web/index)，2014年度講授課程為「從董監事的職責，談商業機密之
            ．爰依公司治理實務守則規範，訂定「簽證會計師選任及評核辦法」，每年定期評估
                                                    保護」。
             簽證會計師獨立性與適任性。
            ．上市公司資訊揭露評鑑a++等級。
            ．臺灣證券交易所股份有限公司第一屆「公司治理評鑑」，top 5%        董監事責任保險購買
                                                    考量董事於行使權利、履行義務之平衡，並為有效降低董事因執行職務遭受第
        ．2015 年公司治理推動目標。
            ．通過「企業社會責任實務守則」。                        三人訴訟所引發的個人責任及財務損失，本公司定期為董監事及重要職員購買
            ．董事會成員改選。
38                                                  「董監事責任保險」，每年檢討保單內容，以求續保條件之完備。
            ．推動公司治理平台建置。

社會參與                                                 5.5.4 薪酬委員會
秉持「取之於社會，用之於社會」的初衷，東元於1993年設立「東元科技文教                為健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，本公司於2011年8月設立「薪資報
基金會」，致力深耕「科技人文獎助」、「創造力教育」及「原民族群永續教                  酬委員會」，委員會成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，其中應
育」，以行動倡議「科文共裕」之社會發展觀念。東元董事會每年依據基金會                  至少包括本公司獨立董事一人，並由全體成員推舉一獨立董事擔任召集人及會
提報之活動規劃情形，提供適當之活動經費贊助，2014年東元科技文教基金會                議主席，本屆召集人為陳添枝獨立董事。薪酬委員會職司訂定並定期檢討董事
舉辦「東元科技創意競賽 - green tech競賽」、「教學創意體驗工坊」、「生           及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。依「薪資報酬委員
命與藝術創意體驗活動」、「原住民兒童之夜」等活動。                           會組織規程」，每年至少召開2次會議，2014年度共召開2次會議，全體薪酬委
                                                    員平均實際出席率達100%。
 5.5.3 審計委員會
審計委員會運作情形
本公司於2013年設立「審計委員會」，取代原先監察人之制度。委員會成員由
                                                    全體薪酬委員
                                                    平均實際出席率達
                                                            100%        薪資報酬之政策
                                                                                    定期檢討
                                                                                   董事及經理人
                                                                                    績效評估
                                                                                             制度、標準
                                                                                              與結構

董事會獨立董事（3席）擔任之，並由全體成員推舉一位獨立董事擔任召集人
                                                    董事酬勞政策
及會議主席，本屆召集人為陳添枝獨立董事。審計委員會職司監督公司財務報
                                                    本公司董事酬勞除參考同業通常支給水準外，同時與個人表現、公司經營績效
表之適切表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有
                                                    及未來風險相關聯；董事酬勞金就每一年度盈餘決算後扣除提繳稅捐、彌補虧
效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控。運作方式依
                                                    損及提存 10%為法定盈餘公積後剩餘之數提撥1%∼5% 範圍內，並依「董事酬
本公司「審計委員會組織規程」辦理，審議事項涵蓋：公司財務報表、公司稽
                                                    勞分配辦法」進行董事績效評核及實際酬勞分配。
核及會計政策與程序、公司內部控制制度、重大之資產或衍生性商品交易、募
集或發行有價證券、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部
                                                    經理人薪酬政策
稽核主管之任免…等。審計委員會議每季至少召開一次，2014年度共召開10
                                                    經理人之薪酬分為固定薪酬與變動薪酬，變動薪酬部分與關鍵績效指標（key
次會議，全體審計委員平均實際出席率（不含委託）達100%。
                                                    performance indicators, kpi）考核成果直接連結。各事業部每年依據公司年度發
獨立董事溝通情形                                            展主軸制定事業部關鍵績效指標，指標項目除部門營運績效外，亦涵蓋如節能
                                   監督公司             產品開發、製程產線優化等環境相關指標，及人才培育包含全球人力發展、關
本公司獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師有直
                                   財務報表
接聯繫之管道，對公司財務、業務狀況定期進行查            之適切表達             鍵人才培育與傳承等構面的均衡發展。事業部關鍵績效指標項目由上往下展開

核，並直接與管理單位及治理單位溝通。簽證會計      簽證會計師                   ，落實到各相關處級、課級單位實施。關鍵績效指標每季考核，考核結果同時
                                             公司內部
                            之選（解）
師於半年度及年度財部報表查核工作完成後，於審      任及獨立性
                                             控制之有   充分反映個人與團隊績效，除依據法令已呈報薪酬委員會審議及獲董事會核議
                                  審計委員會       效實施
                             與績效                    通過，相關資訊也適當地於公司年報當中揭露（年報p.25 http://www.teco.com.
計委員會報告查核或核閱結果，以及其他相關法令                職責
                                                    tw/stocker2.asp），讓所有利害關係人充分了解董事及經理人薪酬與公司營運績
要求之溝通事項。稽核主管每月供獨立董事稽核報                     公司存在
                               公司遵循
                                                    效之連結性。公司每年定期檢視內部薪資合理性及外部市場薪資水準，以確保
告外，同時依據獨立董事之要求，進行單獨業務報         相關法令        或潛在風                                                          39
                                及規則        險之管控     薪酬的競爭性，達到求才、激勵與留才的目的。
告，每季之審計委員會議中，亦有進行內部稽核報
告，對於稽核業務執行情形及成效充分溝通。

         5.6 永續發展與風險管理                          內控項目                                              ⅞檻堳 ⊼
䮈䏭㖠懄㔦䬽


         東元公司致力建立完善之風險管理制度，依循既有的管理組織體系及內部控制        控制環境 - 整體層級              營運風險評估 - 事業部層級
         循環，積極面對與管控營運過程所應考量之風險，使東元公司能夠不斷穩健成             經濟成長率、匯率、
                                                                            銷售        營運、需求、盈餘等
         長，並持續締造營運佳績，達到企業永續經營。以明確專業分工進行不同層面             利率、政治、物價指
                                                外部環境                                  風險
                                                        數
         之風險控管，並歸納為「內部風險」、「財務風險」、「投資風險」、「法律
                                                        董事會成員結構&專                     策略、人力結構、供
         風險」、「環境及安全衛生風險」。東元公司透過嚴謹的內控制度，希能確保
                                                        業度、獨立董事制度           管理        應、採購、rd、生
         營運之效果與效率，使公司內外部報導具可靠性、即時性、透明性、及符合相     公司治理                                  產力等風險
                                                         審計委員會、資訊
         關規範，並確保公司相關法令規章之遵循。同時，透過稽核制度，合理確保內             透明度
                                                                                      營業利益率、資產報
         控制度持續有效。                                                                     酬率、現金流量、存
                                                        綠色產品、綠色營運           財務
                                                        、 綠色供應鏈、社                     貨週轉天數、應收帳
                                                永續經營
                                                        會責任、法律風險                      款收款天數等風險
         稽核小組
         東元公司董事會轄下設立專職稽核小組，協助董事會及管理階層辨識及評估公
         司之風險，查核同時確認公司內部控制制度設計及運作之有效性。稽核小組每
         年度依據coso內控五要素，並根據過去查核經驗及次年度預算草案與現有組織    控制作業            資訊溝通              監督作業
         架構，提出稽核計畫，據以檢視東元公司管理階層，對整體內外部環境風險掌
                                                2014查核結果：內控   2014查核結果：各項        2014查核結果：監督
         控程度，事業部營運風險的控管，及內控制度設計及執行之有效性，並於完成     設計及執行有效       資訊及時、正確、完          作業分層負責，並確
         稽核作業後，出具稽核報告，定期呈報審計委員會及董事會。                          整、受保護及具備可          實執行
                                                2014查核結果：各項
                                                              驗證性，且內、外部
                                                環境指標均控制為低
                                                              溝通無礙
                                                風險
         為持續落實永續經營於公司整體策略中，東元公司在整體層級的內控考量涵蓋
         e環境s社會g治理三大指標，包含綠色產品、綠色營運、綠色供應鏈、社會責    2014查核結果：各事
                                                業部除風機為中度風
         任等因子納入永續經營評核項目，以及切實檢視包含組成董事會之成員是否涵     險；其餘事業部皆為
         蓋內控設計與執行監督能力、市場及組織知識、財務專長、法規專長等面向之     低 極低風險

         專業度，獨立董事制度、審計委員會、資訊透明度等制度是否落實等，期能達
         成環境永續、社會永續、公司永續經營之願景。

40

㔦䬽忤 幋    稽核制度實施流程：                                          法律風險控管
                                                            董事會轄下設立法務室，職司審核公司及關企各項契約與提供法律諮詢，為公

                            提呈
                                                            司及關企之權益把關，同時也協助各事業單位處理訴訟、專利、商標及智慧財
         檢視各事業部                                      定期呈報
                  編制年度    審計委員會                             產權相關事宜。法務室另制訂各項公司內部規章，以利遵循有據，目前本公司
          及循環別之                   進行例行稽核   出具稽核報告   審計委員會
                  稽核計畫   及董事會核准
           風險性                                       及董事會
                                                            已訂定法律案件處理準則、合約管理辦法、專利管理辦法、商標管理辦法…等
                                                            ，並因應國際趨勢，落實個人資料檔案之保護及管理，訂定「個人資料檔案安
                                               表：稽核制度流程圖    全維護管理辦法」，且設置個人資料保護管理推動小組定期檢討維護情形。另

        2014年度稽核小組已完成各項稽核業務，各單位之查核缺失已在核定期限內完                制訂「反托拉斯之遵法守則」，以預防及避免公司之經營行為涉及反托拉斯規

        成改善。針對風險不同之事業單位，稽核將評估其對東元公司整體影響度，調                  定之違法風險。法務室2014年期間定期在公司內部網路發布電子報，使員工知

        整查核頻度，期使公司各項營運持續維持低或極低風險。                           悉最新制定或修訂之法規及實務案例，方便相關單位即時因應，並對內部員工
                                                            實施相關法務教育訓練，以利員工從事業務行為時符合法令，降低風險。2014

        財務風險控管                                              年並持續制定各種制式合約供各事業單位簽約使用，事先控管交易風險，減少

        此外，各功能單位依專業分工進行不同層面之風險控管，以降低公司營運風險                  公司損害發生機率。

        。為有效控管財務風險，本公司針對資金貸與、背書保證、取得處分資產…等
        訂定相關作業程序辦法，嚴謹控管資金及資產風險，同時成立任務性質之信限                  環境及安全衛生風險控管

        審議委員會，確保公司應收帳款及應收票據之安全性與信限額度之適當性。本                  東元公司秉持「環境無污染、工作零災害」之理念，積極維護員工身心健康、

        公司亦定期評估市場資金狀況與銀行利率，針對匯率變動採取避險措施，減少                  建置友善環境、善盡社會責任及促進永續發展。針對環境及安全衛生等專業領

        利率與匯率對公司帶來之影響，財務單位每季定期向董事會報告衍生性金融商                  域，設立專責單位負責，並依據iso 14001、ohsas 18001及臺灣職業安全衛

        品承作情形。                                              生管理系統（cns 15506）建置公司之環境及職業安全衛生管理系統和相關辦
                                                            法與規範，系統性運作確保符合法規，避免違反法規之風險；另，訂定「意外

        投資風險控管                                              事故處理辦法」及相關意外之「緊急應變措施辦法」，並每年依各緊急應變措

        除信限審議委員會外，本公司另有投資暨處分審議委員會（投審會），為任務                  施管理辦法進行演練以避免意外發生之風險。

        型組織，委員會由外部委員（學者專家及董事）與內部事業群委員（各事業群
        代表及投資專責主管）共約8∼9名組成，職司決定投資策略及資產配置、投資
        評估標準作業程序制定、審議新投資案、追蹤考績投資績效、監督推動資產處
        理計畫，以求策略性降低或避免投資風險，永續經營企業。                                                                        41

     5.7 外部組織參與外部倡議

     東元積極參與如企業永續發展協會、電電公會、智慧自動化協會、台商會等各    其他東元公司參與並擔任理、監事以上之公、協會舉例如下：

     種協會、公會、ngo等組織活動，貢獻力量促進國內外產經交流，希能成為帶
     動台灣產業向上的驅動力。集團會長黃茂雄先生榮任中華民國工商協進會理事     跨國商業合作組織          再生   潔淨能源相關組織
     長長達八年，現任協會名譽理事長，積極促進協進會成為政府與工商界的溝通    中華民國台灣印度經貿協會      中華民國太陽光電發電系統商業同業公會

     平台，整合工商界意見向政府提供財經、環境、社會等方面建言。         中華民國東亞經濟會議台灣委員會   台灣風能協會
                                           台日產業技術合作促進會       台灣風力發電產業協會

     重視企業永續發展，東元公司長期參與中華民國企業永續發展協會，董事長劉    中華民國國際經濟合作協會      中華民國大氣層保護協會

     兆凱先生並出任協會監事，展現東元在企業成長的同時，提倡及推動環境保護    中華民國中東經貿協會        台灣中小型風力機發展協會

     、資源永續責無旁貸的義務。此外，以推動潔淨能源發展為己任，東元公司積    台德經濟合作委員會

     極參與台灣風能協會，由風機事業部協理王裕光先生出任常務理事暨產業發展    台澳經濟合作委員會

     委員會召集人，期能透過建立台灣風力發電技術發展平台，整合國內各相關領    台瑞經濟合作委員會

     域，促進國內風能應用發展。東元公司透過台灣風能協會，每年參與兩岸搭橋
     活動，探討兩岸風電整合商機、針對台灣離岸風電示範辦法國產化，向政府提     國內相關組織
     出建言。東元公司並透過協會，協辦台灣國際綠色產業展，成立風電專區，將    台灣區電機電子工業同業公會

     台灣風電產業推向國際。                           中華民國電力電子協會
                                           台灣智慧自動化與機器人協會
                                           台灣核能級產業發展協會
                                           台灣區鑄造品工業同業協會
                                           中華民國軌道車輛工業發展協會
                                           中華民國三三企業交流會
                                           中華民國企業永續發展協會




42

                  43

台灣高鐵彰化站   綠建築工程

     06
     打動我們的客戶
     ．6.1 產品與規範
     ．6.2 優質品管
     ．6.3 綠色供應鏈
     ．6.4 客戶滿意




44

         打動我們的客戶
䮈䏭㖠懄㔦䬽   6.1 產品與規範                                     嚴謹之產品開發流程

         東元公司秉持「teco go eco節能東元，綠色科技」主軸，致力於發展節能、
                                                                     •發覺客戶需求趨勢，決定開發計畫
         高效產品，以ie2、ie3、ie4高效馬達為例，2014年總銷量可為客戶節省4.85億   1.   開發計畫
                                                                     •確認需滿足之相關標準（如cns、ce、ul、rohs、…）
         度電（與ie1等級比），產品並經過各國相關認證；自主開發的510系列變頻器
         ，運用於馬達上（如冷卻水塔、商用定頻空調、工具機…），更可加強35%以                         •屬突破性創新技術者，先針對核心技術進行可行性
                                                            機能試作
         上節電效果；主要產品試驗室如馬達實驗室有經過美國商務部nvlap及加拿大          2.   階段（ep）
                                                                      試做評估；如非，則直接進行sp階段
                                                                     •ep審查會通過才可進行sp
         csa認證，確保產品驗證品質。

                                                                     •針對要求產品規範進行開發設計，並製作樣品進行
         家電用品部分以國內為主要銷售市場，產品為商用空調、家用空調、電冰箱、                           性能、品質可靠度、安全性評估驗證…以確保開發
         洗衣機和小家電等，主要產品皆有申請環保標章、節能標章或省水標章，以符                           產品符合要求規格
                                                            樣品試作
         合對環境友善之綠色產品理念 。                               3.   階段（sp）
                                                                     •使用說明書（含安全使用須知）、包裝及銷售型錄
                                                                      合乎各國商品標示法，使客戶有正確產品訊息參考
                                                                      ，做出合乎需求之選購與使用
         東元公司更運用優勢的機電整合技術，開發創新綠能產品如高功率車電馬達、                          •sp審查會通過才可進行pp
         電動車控制器，風機逆變器、2mw以上風力機組新產品等，顯示東元核心技術
                                                                     •以量產方式（開模…）進行少量生產
         連結環境永續議題之成果。東元公司重視產品品質，所有產品開發皆須符合一
                                                                     •比sp階段較多台數之相關試驗，再次驗證產品符合性
                                                            試量產
         套完善之品質管理系統及嚴謹開發驗證流程，以優良品質與技術服務打動客戶
         的心，與客戶攜手追求節能減碳，為地球永續做出最大貢獻。
                                                       4.   階段（pp）
                                                                      能、相關規範、使用安全性…
                                                                     •製作量產化治工具及製程sop
                                                                     •pp審查會通過才可進行正式量產上市


                                                                     •進行正式批量生產，每台成品皆有一張健康卡記錄成
                                                            正式量產
                                                       5.   （mp）
                                                                      品檢驗結果，檢驗合格才可出庫至客戶端
                                                                     •調查客戶使用問題、建議和品質問題，持續改善


                                                                                                      45

      推行品質管理系統及實驗室認證，確保產品符合客戶需求                   產品認證
     東元公司各廠及東勝都取得iso9001製造業品質管理系統認證，中壢廠及湖口
                                             東元公司產品在國內採驗證登錄方式，每項國內銷售產品皆依標檢局驗證登錄
     廠器具部分更取得ts16949汽車業品質管理系統認證，以完善之品質管理系統
                                             辦法 執行；外銷產品則依各國標準驗證申請標章後銷售，確保使用者權益，以
     及每年定期內部、外部稽核，確保品質管理系統之有效性執行。此外，為確保
                                             高效率 （ie2∼ie4）馬達系列產品認證為例：
     產品發展技術領先及產品性能，東元公司亦積極取得實驗室認證：中壢廠馬達
     實驗室，不僅通過台灣全國認證基金會（taf）認證合格及加拿大標準協會
                                                                                 ○ 已完成    ● 2015完成
     （csa）認可之馬達測試實驗室，更是全亞洲第一家通過美國商務部（doe）
     nvlap授證之馬達測試實驗室。藉由實驗室認證，確認東元公司具備合格的測    no      國家地區     效率等級      備註     產品認證      產品認證情況
     試設備及具備合格測試技術，對新產品開發、技術提升有莫大助益：                             ie2                         ○
                                                     美國
                                              1                 ie3                         ○
      東元公司品質相關獲得認證一覽表                                加拿大
                                                                ie4                         ○
      認證種類                  授證廠區
                                                                ie1                         ○

                            中壢廠                      歐洲         ie2                         ○
                            湖口廠               2
      iso9001品質管理系統                               （國際電工委員會）     ie3                         ○
                            觀音二廠電力設備
                                                                ie4                         ●

      iso   ts16949品質管理系統   中壢廠                                 1e1+                        ○
      ( 汽車生產及相關零件…）         湖口廠電控產品
                                              3      台灣         ie2                         ○

                                                                ie3                         ○
      美國商務部（doe）nvlap       中壢廠馬達實驗室
                                                                ie2                         ○
                                              4      日本
      加拿大標準協會csa iso                                            ie3                         ○
                            中壢廠馬達實驗室
      iec 17025認證實驗室
                                                     澳洲         ie2                         ○
                                              5                                meps
                            中壢廠馬達實驗室                 紐西蘭        ie3                         ○
      全國認證基金會taf iso        湖口廠高壓配電盤實驗室
                                                              gb2（ie3） type3   １級           ●
      iec 17025認證實驗室        中壢廠區校正實驗室         6      大陸                        2級
                                                              gb3（ie2） type3   3級           ○
46

   產品安全與標示及銷售                                                        其型號             製造號碼如下
為重視及維護消費者權益，東元公司訂定禁                               限用物管理程序，由源頭開始管
                                                                     md1088b         30100001∼40900200
制有害物不被使用，設計、生產皆依據各相關標準進行，於開發測試階段特別
針對產品安全性做「模擬惡意試驗」，確保產品使用安全。另，依據商品標示                                   md1095b         50100001∼61001400

法於產品包裝、使用說明書及銷售資訊做正確標示，提供消費者正確之選購及                                   md1096b         50300001∼61000700
使用和安全，行銷並符合公平交易法等規定進行行銷活動。東元公司在產品、                                   md1097b         60400001∼60900200
服務訊息及廣告促銷活動等並無違反之事件。唯在產品安全方面於2003∼
                                                                     md1316b         50100001∼61000700
2006年間之舊款除濕機（型號及製造號碼如下），因電子基板之小電容有失效
                                                                     md1401wa        50100001∼60700300
起火之疑慮，公司主動於2007年進行召回維修工作，但因部份通路無法取得全
部客戶資料，所以迄今還未完成召修；東元公司持續於東元家電官網http://ww-                             md1801wa        50100001∼60600200

w.teco.com.tw及東元集團安欣科技服務公司官網http://www.a-ok-service.com.tw           md1214b         50400001∼50400850
之最新消息中，公告召回維修動作，全力達到完全召回維修目標。針對故障原                                   2013年新增召回機型     50600001∼50600300
因改善，除對小電容也規定要有保護裝置外，也將對應之塑膠品進行防火設計                                 ※上述型號及製造號碼，會標示於產品保證書或產品後殼詳情請洽東元家
確保產品之安全性，東元公司會持續以負責任之態度，提供客戶優質安全之產                                 電官網

品。
                                                                   東元除溼機到府服務，再送基板延長保固一年

另，在產品銷售及服務之客戶資料部分，東元公司及負責服務之子公司（安欣
科技股份有限公司）皆訂定管理辦法，確保客戶隱私受保障，2014無違反客戶
隱私投訴案件。


東元 2003~2005 年舊款除濕機召回行動
東元家電為維護消費者使用權益與安全，針對經濟部標檢局公告有安全疑慮之
除濕機產品，於家電官網持續公告召回，以確保消費者安全使用無虞。
（http://www.tecohome.com.tw/newscontent.aspx?id=87）


                                                                                                         47

䮈䏭㖠懄㔦䬽   6.2 優質品管
         本公司成立至今秉持iso品質管理系統精神，自研發設計、生產製造、銷售管理到                                    為確保各過程檢討改進活動之績效，2014年召開各項品質目標及檢討改
         售後服務，都有嚴謹的管理，以顧客滿意及持續改善為基礎的管制流程，作為產品                                     善會議，使品質改善活動有效掌握進度及成果，並即時修正策略及方案。
         實現執行與管理之規範，並輔以支援性活動管理及跨組織關係管理的配合，建構成
                                                                                   檢討活動           主席      說明              週期
         一套更完整的流程管理運作體系，以提供顧客滿意為導向的產品。
                                                                                                  總經理     品質年度績效檢討        2014/2/6
                                                                                   年度品質策略會議
                                       ᑢः‫ݤ‬ᆥ                                        ( 全公司品質檢討會 )
                                                                                                          ，並訂定年度品質
                                                                                                          策略及方針。
                          8            *       +          :                        年度品管審查         協理      呈報事業部2014年      重電事業部： 2015/1/20
                          品質        成本         交期         服務
                                                                                   ( 品管審查會議 )             度品質績效及檢討        綠能電機事業部：2015/1/21
                                                                                                          2015年品質目標訂      電控事業部：2014/12/15
                                                                                                          定。              家電事業部：2015/1/22
           產品開發流程           主流程活動      產品作業流程
           •產品企劃評估          ᛑܰዘϗ                              跨   產學合作             市場品質績效檢討       品質主管    召集業務代表、服        各事業部每月乙次
                                       •mp量產階段
                                                    包 產       組
           •品質規劃召開                     •目標與日常管理     裝 品       織   集團關係企業           ( 市場品質檢討會 )            務單位及生產單位
           •ep機能   sp性能                             防 搬       關                                           共同檢討及改善市
            試作審查
                            品質管制
                            品管保證   &   •產品製造管理
                                       •製程規範
                                                    護 運
                                                    管 儲
                                                              係
                                                              管
                                                                  產業技術合作                                  場品質績效。
           •pp量產試作規劃審                  •製程自主檢查      制 存       理   供應商管理機制
                                                      與                            生產品質績效檢討       品質主管    召集內部生產單位        各事業部每月乙次
            查
                                                                                   ( 製程品質檢討會 )            檢討各項生產活動
                                                                                                          之品質水準，並進
                                       ́ಖ‫׸‬ၹ୏ަ੃
                                                                                                          行異常案件之矯正
                資源提供
                               品質系統              資訊管理              服務                                     預防對策追蹤。
           （設備   人力   採購）




                                                                    其他5%
         2014年品質管理主要成果如右                                                          其中jis優級效率感應馬達（ie3）aehf-4p-1hp、北美專用防爆高效率馬
         一、產品開發                                                          馬達23%    達ae hhxu s e r i e s 、 低 碳 、 智 能 、 高 精 度 全 直 流 變 頻 工 具 機 散 熱 模

         2014年申請產品驗證登錄之機型共計1,063項，主要有                                             組 lv2001zw、高能效離心式中央空調主機pqdg-k2100scs、節能雲端智

         １. 馬達類產品：244 項                                                           能複合雙胞變頻空調機mm71vn、雲端智慧型電冰箱r6161xh、冷卻機專
                                                                           電控7%   用高效率節能馬達ashyld series、多功變頻多胞空調機mm86vn、中壓無
         ２. 電控類產品： 77 項                        空調65%
                                                                                  火花防爆型馬達（鑄鐵殼）afjhxc              series等九項產品被評選為2014年精
48       ３. 空調類產品：693 項
                                                                                  品獎獲獎產品。

在馬達產品方面，為響應國際節能減碳之                                              二、持續改善
                                                   系列數
趨勢，馬達產品中18個系列產品已達到的                                             2014年專案改善小組共18組，以下專案之執行具有顯著之效益
能效管理ie2等級，12個系列產品符合能                         18

效管理ie3等級，更已有系列產品達到國                                                                    專案改善小組活動
                                                    12
際電工委員會（the international electrotechnical                            12,000                                 25

commission，簡稱iec）制定的iec 60034-30                                     10,000                                 20
國際標準中所訂定馬達最高等級ie4等級                                                   8,000
                                                           1                                                15
；對cns自2011年1月1日起所實施防爆電                                                6,000
                                             ie2    ie3   ie4                                               10
氣設備型式檢定制度，馬達產品於2014年                                                  4,000
當中取得包含系列與單機共計96張證書。                                                   2,000                                 5

                                                                         0                                  0
                                                                                2012      2013      2014
家電產品方面，致力於環保節能產品，
                                            節能產品          機種數
在2014年家用空調有16個機型得到環保                                                          專案改善小組數效益           專案改善小組數
                                            冷氣機           108
標章，洗衣機有8個機型獲省水標章；截
                                            電風扇            21   １ disa-line砂渣孔改善：經由模具改善增添濾渣片，改善射砂後擠壓不實節
至2014年底榮獲環保節能標章產品如右
                                            除濕機             6   省熔解電費、加碳劑、矽鋼屑、廢鑄砂減量、及噴砂費用高達ntd1,231,974元
：
                                            電冰箱            24    年，並進行作業標準化建立與修訂，維持改善成果。
                                            洗衣機            14   ２ 人為設計疏忽品質改善：採取系統化方式防止設計疏忽發生，更新材料表資
                                            溫熱型開飲機          1   料庫，減少設計校對遺漏的發生，明確的設計基準，建構完善的設計系統、電
                                            顯示器             1   機設計檢核表及建構自動檢核系統，改善案讓設計疏忽失敗金額較前一年減少
                                            空氣清淨機           1   超過ntd200萬元。
                                                                ３ 提升變頻電控在市場上之穩定度：改善rac外機30a電控在市場客戶反應不
                                                                冷壓縮機未啟動不良與rac mm86vn外機電控在市場客戶反應通訊異常現象，
                                                                對rac外機30a與rac    mm86vn外機電控軟體進行改版加入相關對策改善，有
                                                                效降低rac變頻電控不良率，產生ntd2,598,000元      年經濟效益。
                                                                                                                 49

                                                                                                              䮈䏭㖠懄㔦䬽

     三、品質意識
                                                      6.3 綠色供應鏈
                                    品管教育訓練梯次
     邁向全球化的東元，以國際的視野提供在                               東元公司以「teco go eco」做為集團主軸策略，除了持續發展綠能產品，也

     地化的服務，訂定『一流人才，工作求加                               致力於供應鏈綠化，帶領整體產業鏈升級。

     值；一流產品，客戶零抱怨。』的品質政                  43      41
                               35
     策，為培養一流人才、創造一流產品，數                                6.3.1 綠色供應鏈管理流程
     十年來持續進行對於全體同仁的品質教育。                              東元公司有嚴謹的供應鏈管理辦法，除針對新合作之供應商進行評鑑報告外，
                               2012     2013   2014   每季並針對現有供應商之交期、品質進行考核；同時，為確保東元之供應商持
                                                      續關注環境、人權等議題，在新任供應商評鑑時，即納入環境、人權之考核，
     2014年辦理環安品質月活動，經由全面性的活動宣導，激發同仁之品質意識，             每三年並重新進行評估，確認供應商之適任性。
     內容包括改善提案競賽、專案改善得獎團隊經驗分享、品質標語競賽、qcc發                                           • 廠商調查表：包含iso14001環境管理系統
     表、及品質手法教育訓練等活動相關成果，共計參與人次為2,903人次，活動                                             驗證證書及職業安全衛生管理系統驗證證
                                                                                      書（ohsas18000、cns15506）等環境
     地點包括南港公司、中壢廠區、觀音i、 ii廠區及湖口廠區。
                                                                                      及人權相關認證要求
                                                                                   • 協力廠商評鑑報告
                                                      根據供應商考核結果，逐步對
     品質月活動問卷調查結果顯示同仁普遍肯定品質之重要性，對活動辦理成果滿
     意度中等；公司將持續辦理品質月活動，並會對活動內容與方式持續改善以發
                                                      供應商進行輔導；以採購量
                                                      作為依據，由採購量大之
                                                                           1.
                                                                         供應商      供應商
     揮活動功效。
                     品質月整體活動
                                                      供應商逐步進行輔導或
                                                      汰換，帶起綠色供應
                                                                       尋訪、調查       評估   2.
                      2.0

                      1.0
                                                      之發展。
                                                                  6.
                                                                   供應商     綠色供應鏈       申請及核准
              教育訓練    0.0
                                      改善提案活動競賽                     撤銷管理
                                                                            管理流程       合格供應商
                                                                   &供應商

                                                                                           3.
                      -1.0
                                                                   輔導
                      -2.0


                                                                    5.   供應商定期
                                                                         考核
                                                                                 合格供應商
                                                                                 登錄
           qcc發表會                     2013年專案改善得獎團隊
                                      經驗分享                                       4.
       專案改善小組數                                        •每季針對供應商之交期、品質進行考核
                                                      •每三年重新檢視供應商相關環境、人權作為
50     專案改善小組數效益     品質標語競賽

⅞檻ㇷ 㞃
         目前重要供應商符合csr程度                              類別   no.   評價項目
                                                          1     是否通過 ohsas 18001 職業衛生管理系統
           目前之重要供應商               csr報告書
                                                      勞   2※    雇用童工（15 歲以下）
           中國鋼鐵                     v                 工
                                                          3     職場安全衛生重視程度
                                                      人
           伊藤忠丸紅 (新日鐵住金)            v                 權   4     與工人團體溝通的機制
                                    v                 社   5     歧視情況（性別…）
           大亞電線電纜
                                                      會
           台一國際                                       責   6     強制勞動
                                                      任   7     對社區就業幫助（雇用本地人比例）
           太平洋電線電纜
                                                          8     參與社會公益
           renk                     v
                                                          9     是否通過 iso14001 環境管理系統
           skf                      v                     10    噪音防制管理
           中鋁                       v                 環   11※   廢水、廢氣排放管理
                                                      境   12    廢棄物管理
                                                      面   13    是否將「有害物質」（rohs 等）管制列入管理系統中執行？
         2014年全面供應商人權、環境面作為調查
                                                          14    是否制定與「有害物質」作業相關的程序文件？
        2014年，東元公司全面性地針對合作中的所有國內供應商進行人權、環境項目
                                                          15    化學品管理（物質安全資料表，儲存…）
        的審核，以勞工    人權社會責任、環境面、節能減廢等三大類別，20項評價項
                                                          16    節約能源辦法&執行
        目，作為衡量指標，並以落實程度不同並以落實程度不同評分，以全面性的了           節    17    節約用水辦法&執行
        解東元供應商目前對環境、人權項目的關注及執行程度。並視執行程度評價分           能
                                                          18    清潔生產
                                                     減
        數分類為合格、視需要關切、不合格三大等級供應商，以作為未來發展供應商           廢    19    進行廢棄物減量行動

        輔導機制之基礎。                                          20    溫室氣體盤查查證


         2014供應商評核結果如下：

           評鑑等級         得分標準       家數         佔比     檢核項目中「雇用童工」與「廢水、廢氣排放管理」，任何一項，評價為0

           合格           75 分以上     311      93.67%   分時，則一律列為不合格供應商，2014年評核結果並無供應商於此兩項評核
                                                     項目評價為0。針對合格廠商部分，將持續每季定期考核與每三年重新審核
           視需要關切        60~75 分     21       6.33%
                                                     ，針對視需要關切廠商，將持續關注，並與供應商商討，適時提供輔導、協
           不合格          60 分以下      0        0.00%
                                                     助，使其符合綠色供應鏈需求。
                   合計              332     100.00%
                                                                                                51

㜑ὥ䙣ⰼ䬽䕌
                                              6.4 客戶滿意
          6.3.2 未來供應鏈發展策略

                                               2014年馬達產品客戶滿意度度
          提升當地採購比率                            平均分數較2013年普遍上昇，交期進步最多
         東元公司為重電產業，所需之原物料多為體積龐大，重量顯著之品項，因此，
         原物料運輸過程中，易造成一定程度之環境負擔。東元公司致力於開發、輔導   １ 近三年顧客滿意度調查
         當地供應商，減低材料入料過程中可能產生之環境影響。
                                                                                                               59.3%   57.6%
                                              60.0%
                                                                                                                   50.5%
                                              50.0%
         目前東元公司主要供應商中，除特殊材料如絕緣類、滑動軸承等…為歐美品牌   40.0%                                                39.2%

                                                                                                       30.8%
         外，主要材料採購仍以國內當地廠商為主，落實在地採購，節省運輸過程中對   30.0%                                            29.2%


                                              20.0%                                                                                                              2012年%
         環境造成的衝擊。同時，亦規劃逐步提升海外製造子公司之當地採購比率，透                                                                                    10.4%     8.7%
                                                             1.2%                  2.3% 2.3%                                        7.6%                         2013年%
                                              10.0%
         過台灣總公司建置供應商管理平台，協助評鑑、建議符合東元標準之當地供應           0.0%          0.6%    1.2%
                                               0.0%                                                                                                              2014年%
         商。                                           非常不滿                    不滿                尚可接受              滿意           非常滿意


          與供應商共同開發
                                              2 近三年顧客調查項目分布統計圖
         馬達為工業之母，東元公司深知公司產品處在產業承先啟後之地位，積極與供
         應商共同開發，希望能更直接溝通需求，帶動產業技術升級。東元公司定期舉                                                                                          3.50

         辦技術交流會議，與中鋼、新日鐵住金等主要廠商，交流馬達技術，共同帶動           交期                                                                          3.35

                                                                                                                                     3.50
         產業技術升級，例如：透過矽鋼片熱傳導及磁通密度的提升，達到馬達整體效
                                                                                                                                                3.85
         能提升的目的等，期望能透過上下游技術合作，縮短研發時程，同時加速產業   售後服務品質                                                                                     3.75

                                                                                                                                                3.80
         升級。
                                                                                                                                                3.95

                                                業務品質                                                                                            3.85

                                                                                                                                                 4.00


                                                                                                                                                3.90           2012平均得分
                                                產品品質                                                                                            3.80
                                                                                                                                                               2013平均得分
                                                                                                                                                3.85
                                                                                                                                                               2014平均得分

                                                              0.00         0.50      1.00      1.50    2.00    2.50    3.00    3.50         4.00        4.50
52

3 選購東元馬達要項分布（國內）            4 東元馬達再購意願（國內）          家電及空調服務客戶滿意度度
                                    6%
                                                     100%
                                                            96.70%     91.39%
                                                                                   92.30%
  17%       17%    產品品質                              90%
                   售後服務品質
                                                     80%
18%                交期
             25%   業務服務品質                            70%
                                             願意
                   品牌形象                      不願意
      23%                                            60%
                            94%
                                                     50%
                                                                2012   2013     2014
5 交期改善之對策
交期改善由產品設計及產能擴大之根本做起，由源頭徹底改善設計、生產之體                 家電及空調服務客戶滿意度調查方式，係每月針對服務客戶，依比例進行電話
質，切實提升產品交期。首先擴大海外工廠生產範圍，使海外工廠具備更完整                 抽查訪談。2013年為採取較嚴謹之調查方式，由全產品隨機抽樣變更為產品別
之產品零件品項生產能力，以提升訂單調配之彈性，以避免產能排擠。再者，                 抽樣，以更明確定義發掘問題、並具體改善。2013年調查結果，主要客戶對家
導入mes系統將生產資訊透明化，建立報工即時系統，以利各單位掌握生產進                電產品之旺季服務時效不滿意，深入追查後發現是操作問題，對此，2014年之
度，有效掌握訂單交期。同時，導入mod shop生產體制，以訂單結構重新規劃             家電部門積極採取改善措施：
設計體制之作業流程，以擴大設計端訂單處理能力；透過訓練及建立在地改造
團隊，將設計分流，小改造由當地mod shop備標準品庫存，自行處理，快速對             １. 機體設計增加使用者錯誤操作提醒，避免錯誤操作，減少客戶報修案件。
應客戶需求外，也避免設計資源虛耗，縮短設計時程。在製程方面，針對長製                 ２. 在產品設計上加入簡易維修之自我診斷功能，協助快速診斷維修，增加
程重複訂單建立半成品庫存，且將常用少量特殊鑄件、長軸、特機產品鐵心與                  客戶的信賴感。
鑄件類備料生產，以縮短前置作業時間。                                 ３. 增加週六無休服務提高客戶方便性。
                                                   ４. 淡季期間加強服務人員關於產品面、技術面、態度面、回饋面的教育訓練
 產能擴大                                               練，提高旺季期間之服務效率與應對態度。
 1. 培養多廠承製能力
 2. mes系統即時掌握訂單狀況                                  ５. 旺季期間，增加特殊案件之工廠研發團隊協助，紓解旺季服務不足問題，

                                         交          同時技術單位可直接掌握產品問題訊息，設計生產出更符合客戶期望產
 設計分流
 1. 小改造由當地mod shop處理，快速對應                期          品。
 2. 設計產能充分對應全新設計或需高度設計變更之產品              改
                                         善         東元重視客戶滿意度，認為客戶滿意度不僅針對數字，透過電話調查、經銷商
 製程縮短
 1. 長製程重複訂單建立半成品庫存，且將常用少量特殊鑄件、長                    及客戶訪談中發掘客戶之抱怨、不滿意問題及隱性之問題，找出真因持續改善
    軸、特機產品鐵心與鑄件類備料生產，以縮短前置作業時間                     ，確實持續提升客戶滿意度。                            53

     07
     感動我們的員工
     ．7.1 人力資源政策
     ．7.2 人力資源管理
     ．7.3 溝通管道
     ．7.4 薪酬福利
     ．7.5 職涯發展
     ．7.6 職場安全衛生
     ．7.7 eap與員工生活工作平衡




54
22

感動我們的員工
7.1 人力資源政策                                                                               䮈䏭㖠懄㔦䬽



人才是東元公司最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。東元的願景「節能
                                                        ．制定集團化人才發展策略：建立hr制度移轉機制、建立海外關企
東元 •綠色科技」與五大價值觀「企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、
                                                         薪資架構管理機制、強化述職管理及問題回應機制。
創新」，是帶動東元不斷成長的關鍵因素。                                     ．優化派外人才制度與服務：進行返台述職時之充電計畫、建立派
                                                整合       外人員訊息專區、舉辦海外主管經驗分享會。
東元人力資源的願景是要培育全球化人才，達成企業永續經營，成為最佳雇主             集團資源     ．協助國外關企訓練與發展：包括內部講師訓練，及問題分析與解

品牌；近年來公司積極推動深化同仁的五大核心價值觀，透過核心價值觀讓每                       決之課程規劃與傳授。
                                                        ．定期舉辦集團人資長會議：透過外部講師授課、工作坊實作，及研
位員工能夠內化價值內涵，於工作上再次激發個人潛能，進而產生組織凝聚力。
                                                         討會等模式，協助各關企掌握最新趨勢。


在集團策略發展的需求下，2014年的重點策略有三：強化人才發展、整合集團                    ．強化薪酬福利：定期檢視東元公司之薪酬政策，且每年參與外部

資源，與提升員工幸福感。東元除在2013年曾榮獲台北市幸福企業獎的肯定外                     獎酬調查，以利招聘與留任優質人才。
                                                        ．勞工退休規劃：成立「退休員工聯誼會」，並定期安排退休人員
，也期許能使人才得以發展與發揮、公司得以持久經營，創造員工與企業雙贏。
                                                提升       專題講座（如：理財規劃等），使退休員工除可吸收新知外，亦有
                                              員工幸福感      媒介再就業之功效。
         ．發展雙軌職系：採用專業職系與管理職系之雙軌發展制，鼓勵員工                 ．工作生活平衡：提供員工團體保險、家電購置優惠，以及員工婚
          不斷成長、持續精進。                                     喪賀奠儀補助、三節福利金（品）、夏季清涼飲品等福利，致力與
         ．落實職涯發展：全體員工每半年進行一次績效考核，期間並與直屬                 「職工福利委員會」一同打造360度全方位的員工福利與照護。
          主管進行績效面談，經充分溝通後，共同規劃個人發展與職涯計畫。
         ．客製訓練課程：每年度進行訓練需求訪談，針對各事業部的人才發
                                              7.2 人力資源管理
  強化      展需求，擬定專屬客製化的人才訓練計畫。

 人才發展    ．新任主管輔導：針對新任主管，規劃新任主管導師計畫（mentor）。
         ，藉由資深主管的經驗傳承以協助新任主管能順利銜接新任職務。        2010年東元公司跨足能源領域成立風機事業部後，東元的多角化佈局已同時雄
         ．培育關鍵人才：每年度依實際需求，規劃各單位關鍵或具潛力人才       據重電、電控、家電、風力發電、電子、基礎工程建設等產業，這五十九年的
          的培育及養成計畫。                           發展之路，跨足不同的產業並立足台灣遍及全球，使東元在人力資源管理上，
         ．提供多元學習管道：定期提供精選書摘、影片充電資訊，與外部展       面臨了許多特殊的挑戰。為因應全球佈局與發展所需的人才，多元化的人力資
          覽等資訊，配合公司內舉辦之主題閱讀計畫、多元文化講座、電影
                                              源策略與作法是當前的重點方向。
          包場，打造多元學習的公司文化。
                                              東元公司現有的組織及人員結構如下一頁（資料日：2014年12月31日）：           55

     １. 公司有6大事業部，1個綜合研究所，正式人員總數為2,659人。                                               員工年資結構                                                         員工年齡結構
                                                                                                                                            901
       （2013年2,653人）                                                                  1000
                                                                                               823
                                                                                                                                                     1000
                                                                                                                                                                                      809
                                                                                       900                                                            900
     ２.人力之學歷結構逐年優化，目前64%（2013年63%）以上為大專以上學歷人                                           800                                                            800
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                       741                            656
        才，強化公司持續穩健發展的戰力。                                                               700                                                            700
                                                                                       600                                                            600
     ３. 員工平均年齡為41.6歲；平均年資為13.9年。如何做好組織內的知識技術傳                                                                                                                453
                                                                                       500                                                            500                            
                                                                                                       372
        承及關鍵人才培育和留任是公司人才發展重點之一。                                                        400                                                            400               
                                                                                                                    300         263                         
       （2013：38.8歲平均12.8年）                                                             300                                                            300                                             
                                                                                       200                                                        200
     ４.東元電機人才任用方式：                                                                     100                                                       100
     多元化：除人力銀行外，東元公司亦運用多元招募管道進行人才招募。此外，                                                  0                                                             0
                                                                                             5年以下 5~9年 10~14年 15~19年 20年以上                              29歲以下          30~39歲       40~49歲 50歲以上
     為促進青少年就業及提升青少年畢業後之競爭力，從2010年起開始推動暑期實
     習方案，每年招募10∼12位實習生，延攬各大專院校學生參與暑期實習計畫，                                             各職系別人員                                                         新進員工年齡結構
     培育合適之潛力人才及幫助青少年知識及應用面的接軌。除此之外，根據「役                                               1000                                                            180
                                                                                                                                    861
                                                                                       900                                                            160    154
     男最愛企業調查」問卷分析得知，東元公司為役男票選心目中最期待進入傳統
                                                                                       800                                                            140
       機械產業的前五名。                                                                                                 676
                                                                                       700                                                        120
     系統化：從職缺申請至任用流程皆運用notes系統進行，透過系統化的申請流                                              600                                                                           87
                                                                                                                          408                         100
                                                                                       500                       
     程，有效提升招募任用之品質和效率。東元公司在僱用對象上，完全遵循勞動                                                400
                                                                                              400                                                      80
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                            245        60
     基準法規定，不僱用未滿十五歲者從事勞動工作；對於未滿16歲之建教合作學                                               300
                                                                                                                                                                                      20            9
                                                                                                      69                                           40
                                                                                       200
     生，亦給予完善的職場培育與生活照顧。為保障國人就業機會，東元公司以僱                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                   
                                                                                       100
     用本國籍勞工為主，雇用外籍人士24人，並提供合適的就業機會給身心障礙人                                                 0                                                              0
                                                                                                管理職                專業職                技術職               29歲以下          30~39歲       40~49歲 50歲以上
     士及原住民，目前在職身心障礙同仁共34人，原住民同仁28人，皆高於政府定
                                                                                                                                                        註：2014年東元公司新進同仁共270人
     額晉用比率1%之標準。統計資料：
                                                                                      新進員工性別結構                                                       高階主管年齡分布
     正式     契約別（男女）人數                 地區別人數（男女）                          男性     女性
                                                                                       100                                                           ２０
                                                                                                                                                                               19
            1870                                                                               86                 84
     2000                             1400                                              90
                                                                                                                                                                                                15
     1800                                                  1179                         80
                                      1200                                                                                                           １５
     1600                                                                               70                                                                                                 
                                                                                                                 
     1400                             1000                                          60    
                                                                                                      44
     1200                                                                               50                                                           １０
                                       800
     1000                                                                               40                                30
                                         598
                    656                600
      800                                                                               30                                                           ５０
                                                                                                                                    17                        5    2                 3                  1
      600                              400       316                                20                              
                           67   66                                 288                                                                       9                                                
      400                                                             160   118     10                                                                                       
                                       200                                                                                                  
56    200
                                                         
                                                                                      0
                                                                                                                                                       ０

                                         0
                                                                                            臺北地區               桃園地區               新竹地區                     40~49歲          50~59歲             60歲
        0
              正式員工         契約人員              台北地區          桃園地區               新竹地區           註：比例部分皆與全公司新進人數 (270) 相除                                       註：高階主管指處級 ( 含 ) 以上主管

全公司2014年共227人離職，離職率8.5%，與 towers watson 薪資調查報告中                                                     7.3 溝通管道
所示之業界平均10.9%離職率相比，東元的人員穩定性高，低離職率代表同仁
在東元能穩定地長期發展，有助於社會安定。                                                                                東元積極建立與員工之間的溝通
離職員工年齡結構                                                                                            橋樑。包括每季集合員工舉行的
 120                                                                                                總公司季會活動及各工廠朝會活
                      112
 100                                                                                                動，使高階主管可以直接面對員
        86
  80                                                                2014年度請產假17人，期滿後復職              工，清楚說明公司當前的經營成
                      
       
  60                                                                11人，續請育嬰假5人，離職1人；               果與挑戰，並公開表揚優秀同仁的工作成就。

  40                                                                2014年度申請育嬰假之人數為16人
                                        23
                                                    6               （女性11 人，男性5人），期滿者共              除此之外，為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意見更
  20
                                                             7人，全數復職，此外尚有9人復職時               為密切協調，東元公司於1974年7月即成立東元公司產業工會；為保障勞資雙
   0
                                                                    間未到。                            方權利及和諧團結關係，依工會法及團體協約法，東元公司與產業工會代表 於
   ２9歲以下             30~39歲       40~49歲 50歲以上
                                                                                                    1981年12月28日起簽訂團體協約，全體員工皆受此協約之保障。工會每年舉
離職員工性別結構
                                                                                                    行一年一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會理事11人
 90
        76                  78                                      全公司有60.6%的員工設籍的戶籍地              、監事4人，每月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類議題，公司
 80
 70                                                                 與工作地一致，僱用當地員工的人數                會列席進行溝通。目前於廠區設有工會室，讓員工能與工會代表平時即可溝通
 60
                                                                超過總員工數的半數以上，顯示東元                與交換意見；每半年公司亦會舉行座談會，工會之理監事成員能在座談會中直
 50    
               39                                                   重視當地人才的聘僱。                      接與總經理溝通。另外，每年舉辦模範勞工選拔及表揚活動，每100人選出1人
 40
 30                                                                                                 ，2014年共選出23位模範勞工代表。公司所有營運活動皆符合勞動基準法，針
                               20        12          2          註：離職率＝2014年度總計離職人數
 20
                                                                                                    對員工重大作業改變會在7天前告知。
 10                                                            （2014年度總計離職＋2014年12月31日年
                                                                 底員工人數）
  0
       臺北地區                 桃園地區              新竹地區                                                  東元公司產業工會               委員會      勞工代表占比
員工戶籍地與工作地比較                                                                  工作地人數          戶籍地人數   ．1974年成立
                                                             1467                                                          工廠勞資會議   二分之一
1600
                                                                                                    ．1981年簽訂團體協約，東元公司全體員
1400
                                                                                                     工接受此協約保障              職業安全衛生委員會 三分之一
1200

1000
                914                                                    953                          ．工會每年舉行一年一度會員代表大會，選
 800                                                                                                 舉工會理監事
                            544
 600                                                                                                ．每半年舉行總經理與工會理監事座談會
                                                                             278    215
 400
                                                                                                 ．每月舉行工會理、監事會議，討論員工有                      57
 200
                                                                                                 關之類議題，東元公司並列席參與溝通。
   0
                    臺北地區                                       桃源地區               新竹地區

     東元公司1999年曾榮獲勞委會「全國勞資關係優良事業單位獎」、「勞資會議             1 具競爭力的薪酬政策：制定「薪資管理辦法」做為人員敘薪與調薪之依據，
     示範觀摩獎」及桃園縣「勞資關係優良事業單位獎」之表揚，並於每年勞動節            也積極掌握業界市場薪資水準，並定期檢視本公司之薪酬政策，以利招聘與留
     前後，辦理模範勞工表揚大會，肯定員工的付出，從而在2013年榮獲天下企業          任優質人才。另，為了體恤員工辛勞，設有依不同工作站的特殊性予以的工作
     公民大型企業第11名的肯定，對於強調溝通再溝通、勞資一體，共存共榮關係           津貼，假日加班費更是優於勞基法的規定（加給1.5倍）；為獎勵同仁，亦設立
     之促成受到相當程度的激賞。                                 了業務獎金、研發獎金、專利獎金、提案獎金、技能檢定獎金等獎金類別，以
                                                   鼓勵同仁在工作上的努力付出；為留住優秀人才亦提供了相關的配套獎酬制度
     東元自1970年始即發行企業內部刊物《東元一流》，並以雙週刊形式發行，作          來留任優秀的關鍵人才，在經營成果分享上也提供了年終獎金與紅利，提供同
     為企業文化服務與員工溝通之橋樑。時至今日，為因應電子化趨勢，與傳播渠            仁無後顧之憂的薪酬福利條件。
     道之與時俱進，除仍提供紙本予現場同仁及外賓閱讀外，亦已發行線上電子版
     ，並透過該版設立「一流雙月刊互動交流園地」，提升與同仁之間的交流互動               2 年度績效調薪符合市場水準：依據「薪資管理辦法」，本公司參考市場水準
     頻率，成為員工溝通即時平台。                                、生活指標及公司負擔能力等因素，決定是否調薪。原則上每年一月一日視為
                                                   員工調薪日，以員工前一年之工作績效為衡量標準，在2014年度亦進行全公司
                                                   固定調薪500元與依個人績效貢獻進行績效調薪。
             teco news & 一流雙月刊

                                                      ３ 晉升調薪：依據本公司「職等晉升辦法」獲得晉升者，得依本公司「薪資管
     7.４ 薪資福利                                      理辦法」進行晉升調薪，以維持薪資競爭力。

     東元公司薪資相較於同業市場水準，位於中間值以
     上，在新進員工的起薪上男女同工同酬，無性別之
     差異，且亦高於政府最低基本薪資規定，每年度，                             以性別統計職等及
                                                                    職等                薪資倍率差異
     東元公司將視個人績效貢獻，做為調薪、變動獎金        具競爭力薪酬               工作性質之男女員
                                                                                      男：1.07
                                                        工平均薪資差異倍    一般人員（1∼6職等）
     、分紅…等多項獎酬的評估依據，且公司規劃完整                                                           女：1
                                               績效調薪     率如右表
     的職等、職級制度，無論男性員工或女性員工皆適                                                           男：1.07
                                        薪資福利                        主任級（7∼8職等)
     用且無分別；再者，東元公司每年度皆進行兩次之                                                           女：1
     績效考核，考核目的除了檢視工作成果外，也在於              政策                                           男：0.97
                                 福利照護                   註：以女性員工平均   經理級（9∼10職等）
     輔導員工在本職學能上的精進；經理級以上主管的                             月薪資為基數，計算                     女：1
     獎酬，更直接連動組織經營績效每季調整。各項獎                 晉升調薪        不同性別、不同職等                     男：0.71
                                                        之差異倍率。
                                                                    廠、處長級以上（11職等以上）
     酬方式除獎勵同仁工作上的辛勞付出外，亦肯定同                                                           女：1
     仁堅守崗位，與公司共同努力達成營運目標。整體
58
     而言，獎酬方式共分四類如右圖：

４ 福利照護：除了薪資福利之外，東元員工擁有完整之生活照顧：                         ２每年度課程依公司之「人才發展實施細則」分為4大類，兼顧管理能力、專
                                                       業能力、一般通識及公司政策宣導。另為公司永續經營，關鍵人才及國際化人
多樣化的特約廠商、團購活動、年貨大街                 紓壓按摩服務              才培育是訓練重點之一：

電影企業包場                             攜眷員工旅遊
                                                       a. 管理才能訓練：為強化潛力人才之管理能力，定期舉辦儲備初        中階主管訓
免費夏季飲品                             結婚紅包禮金
                                                       、年度高階主管培訓、新任主管導師計畫（mentoring）、標竿學習及人才培育
員工餐廳                               員工家電購買優惠
                                                       專案等管理才能訓練課程。
節日禮品    禮卷                         生日蛋糕

員工專屬西裝外套



7.5 職涯發展

在員工發展方面，東元公司建立了完整的職涯發展路徑。從新人報到的第一天
開始，即安排公司導引簡介，職業安全衛生訓練、反貪腐訓練等，並安排資深
                                                               初   中階主管訓：管理職能標竿學習（由陳鴻基及林文政教授指導）
同仁擔任新人輔導員（buddy）的角色，開始展開為期半年的新人上手計畫。
另外，除了依職系別建立訓練藍圖，每年也都會進行員工訓練需求調查，並且                     b. 關鍵人才培育：
每位間接員工都會做個人發展計畫（individual development plan, idp）的規劃   ●   提升高階主管接班人的高度和深度：
，讓每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更良好的溝通。另外，每半年                         ．完成高階關鍵人才發展路徑規劃。
都會進行員工晉昇的提名與評議，讓績效與潛力俱佳的同仁有獲得陞遷的機會                         ．協助安排高階主管海外參訪，了解世界頂尖技術水準與做法。
                                                             ie2 (1997.10~)


。建構完整的職涯發展途徑是我們不斷努力的方向。                                    ．舉辦高階政經趨勢論壇。
                                   願景
                                                           ．完成高階主管訓暨bu策略發表會，當中安排iot產業趨勢發展講座。
                                   使命
１. 公司訓練發展嚴謹地依pddro原則設             公司策略

  定管理機制並執行。                     hr策略 | bu策略
  １進行每年度培訓課程規劃時，會從                 需求分析
                               組織 | 任務 | 個人
   下列四個層面做整體分析及考量：
   策略、組織、工作、個人需求。
                                績效薪酬（kpi）


                                                                                                     59
                                年度訓練計畫

      ●   養成潛力關鍵人才：                            ２. 完整性之人才培育成效追蹤與改善機制透過系統化管理，強化成效追蹤成果。
          為積極培育主管接班人，公司內部設有「關鍵人才」制度，每年並針對
          關鍵人才規劃人才發展計畫，目前公司內關鍵人才占整體員工比例之
          13%，2014年有獲「職等派陞」、「派任主管」、「輪調」或「派外」
           ie2 (1997.10~)
                                                            學習              績效
          者共38人，佔關鍵人才25%，比例皆大幅高於全公司整體比例。                   平台管理            評核管理

      ●   深化關鍵技術：
          舉辦關鍵工種技能檢定。
          進行匠藝獎選拔，2014年度共有3人獲獎。
                                                         課程                      個人
                                                        資源管理                    發展計畫
     c. 國際化人才培育專案
      ．派外人員行前訓練
      ．跨文化實務經驗分享講座
      ．多元學習：英文新聞季刊                                                 學習    學習
                                                                  履歷表   成效追蹤




                                               ３. 教育訓練設施與經費安排
                                                １ 教育訓練設施完善：為使內部訓練得以順利實施，設有4間訓練教室，分
                                                 別位於南港總公司、中壢廠、觀音廠與湖口廠，各事業部也均有足夠之會
                                                 議空間做為自辦課程之使用。
                                                ２ 訓練預算佔營業額千分之一，每年平均提撥超過2千萬元 。




60                                               南港教室          中壢教室      湖口教室          觀音教室

2014年度東元公司共計17,710人次參與訓練課程，平均每人接受訓練時數達              7.6 職場安全衛生
23.03 小時；另外，東元公司跨事業部建立專業的聯誼會，包括生技人員聯誼
會、研發人員聯誼會與業務人員聯誼會，增加各專業領域同仁交流學習機會，                  推動安全健康職場環境
亦激勵同仁學習成長。年度訓練計畫課程與事業部自辦課程共613門，其中與                 １. 建立安全衛生職場
職業健康與安全方面之課程共40門；就營運相關的政策、法規之課程，共26門                本公司依據 ohsas 18001、cns15506（台灣職業安全衛生管理系統）建置職
；關於人權維護、宣導之課程，共4門；針對反貪腐、反競爭、營運對當地社                  業安全衛生管理系統，系統化推動職業安全衛生管理工作，且除了內部稽核管
區是否有負面影響之考量的相關課程，共11門。                              控更經由外部認證通過，確保管理系統符合法規及有效性執行；另為了降低職
                                                    災發生，各單位執行主管每月進行安全衛生巡檢，並定期舉辦職業安全教育訓
多元學習
                                                    練，於每年定期舉辦環安月活動，宣傳職業安全衛生、健康相關資訊，另設立
         業   務
                                                    環安專區不定期公告相關資訊案例供員工自行點閱，以建立員工正確之職業安
                                      專業    跨部門
 三大聯誼會   研   發     每季舉行     聯誼會主題
                                      知識    知識分享    全衛生意識。
         生產技術

                                                    各廠區和工會協議訂定員工安全衛生工作守則，明確安全與衛生工作相關守則
                                                    ，分發至每位員工以做為作業遵循，另針對各製程作業前進行危害鑑別、風險
                                                    評估及變更管理，以確保設備及製程符合安全規範作業，並訂定意外事故處理
                                                    辦法，規範處理流程及事後分析改善，且針對不同作業訂定相關緊急應變措施
研發聯誼會            業務聯誼會              生技聯誼會           ，每年定期演練做好完善之災害預防，以建立職業安全衛生職場，讓員工健健
                                                    康康的來上班，快樂平安的回家。在一系列努力下，員工安全意識也明顯提升
為鼓勵多元及自主學習，2014年持續推展多
                                                    ，本公司2014年失能職災發生頻率有明顯改善，2014年發生失能職災2件（不
元學習方案，鼓勵同仁除了課堂上的學習，
                                                    含上下班交通事故），失能傷害 頻率及失能傷害嚴重率如下圖（包含母公司與
能有更多自主學習的機會，期許可提升同仁
                                                    子公司東勝）。東元及東勝除確保設備及個人安全防護符合標準且持續改善，
「美感」、「語文」、「創意」、「專業」
                                                    由近幾年職災案件分析，主要為員工未依規範作業，除了再強化安全訓練，並
、「國際」、「價 值觀」等六大面向之能力
                                                    邀請外部專家協助進行各廠區安全檢查，並將工安和績效考核連結到班長、主
。右圖是2014年多元學習方案宣傳海報：
                                                    任，讓全員重視安全之自主管理，此部分確實有達到明顯效果，另東元公司以
．2014年共提供外部學習：269則       知性閱讀：18本    影片充電：7片   數位   職業安全衛生委員會為平台，由總經理主導，成員有工會代表及各事業部長和
 學習：3種   英文新聞季刊3期    精選書摘4期    一分鐘經理人3期。            廠長，審議檢核持續改善之成效，以達到零職災之安全職場為目標。
．整年度參加多元學習人次：共1,154人次參與。                                                                          61

     2011~2014年全東元、東元廠區及東勝失能傷害頻率（不含上下班交通事故）


                      全東元(fr)                 廠區（fr）               東勝電器（fr）


                                       2.35
     失
     能
     傷
     害   0.80                   1.61                                                               2014年度廠區無災害累計工時競賽頒獎
     頻                                                  0.55               0.56
     率
         0.55                                    0.36                             0.37


          2011              2012                        2013               2014

     備註：失能傷害頻率(fr) = 失能傷害次數 / 總經歷工時×1,000,000（因公式差異，台灣fr計
         算數值為國際勞工組織定義值（×200,000）之5倍）




     2011∼2014年全東元、東元廠區及東勝失能傷害嚴重率（不含上下班交通事故）

                      全東元(fr)                 廠區（fr）               東勝電器（fr）
                                                                                                         各廠環安專區
                                                               1,643
     失
     能                                                                                   另，東元與先鋒保全合作，保全人員共有16人，皆有接受完整之警衛勤務教育
     傷                                                                                   訓練，如，人權確保、接待禮儀訓練、安全注意事項宣導，對於員工及訪客均
     害
                                                         1,096                           能有良好的接待互動，並且確保工作場所安全，讓所有同仁均可安心工作。
     嚴   241                    212
     重
     率                                146                                         4
                167                                                    2
                                                                                         ２. 工作空間設計與舒適度            湖口廠區        南港廠區
          2011              2012                        2013               2014          １舒適廣闊空間：東元致力於員工舒適        每人平均可使      每人平均可使
                                                                                                                  用空間102m 2   用空間33m 2
                                                                                         環境建立，包含辦公環境、休閒空間、
     備註：1. 失能傷害嚴重率（sr）= 總損失工作日數                   總經歷工時 × 1,000,000（因公式差異，               會議室等多元空間提供，打造舒適廣闊
          台灣sr計算數值為國際勞工組織定義值（×200,000）之5倍）
                                                                                         的工作空間。各廠區每人可使用的空間
62       2. 2014年度廠區職災失能傷害損失日數僅統計至2014年12月31日（員工仍在家休養復                                                            觀音廠區        中壢廠區
                                                                                         如右圖：
          健中）。                                                                                                    每人平均可使      每人平均可使
                                                                                                                  用空間311m 2   用空間89m 2

２二氧化碳濃度與照度檢測為確保辦公室內氣體流通正常且光線充足，提供員
工舒適辦公環境，定期配合環安單位檢測公司同仁上班場所之二氧化碳濃度及        資源    確保每個人有良好的辦公環境，自2012年3月起實
照度，現場檢測結果二氧化碳容度均在標準範圍內（小於 1000ppm），照度也   回收維護   施垃圾分類及資源回收。
均在300lux以上，符合法令規範標準。

                                          紙杯    依據環保署公佈「政府機關、學校推動紙杯減量方案」，實施開
                                         減量方案   會及客戶來訪限量提供紙杯及包裝飲用水。



                                          改善辦          將門廳天花板之鹵素燈更換為t5白光燈具，可改善
                                         公室燈源          門廳的光源與提升照度。



                                         工作環境   主動向政府單位提供廠區綠地植栽種植計畫，向政府單位免費申
                                          綠美化   請苗木，執行綠地種植計畫，為地球減碳盡一份心力。

３定期清潔及消毒：為提供同仁乾淨清潔的辦公環境，每年與清潔公司簽立清
                                                建立數位雜誌閱讀平台，替代原有書籍訂購所產生之紙張與提高
潔維護合約，進行定期及定點清潔打掃；另，為維護同仁的健康安全及配合政       數位雜誌   原有書籍使用效率，進而籍由閱讀優良刊物，增進員工知識與創
府提倡之防疫措施,定期配合清潔公司實施消毒作業、滅鼠作業及建立周全防疫       平台    新思維。
機制因應隨時產生的流感危害。此外，針對同仁的飲用水會每季定期抽檢飲水
機水質之大腸桿菌數與總落菌數兩項目，每季檢測之結果皆達公告標準以內，                     提供員工涼爽透氣的排汗衫，讓員工即使在夏天也
                                         免費提供
提供同仁健康無虞圖之飲用水。                                         不致感到煩躁，維持高工作效率，並減少冷氣或電
                                          排汗衫          器設備之使用。

４ 推動綠色工作環境從節能東元、綠色科技為核心出
發。對外，東元近年來不僅全面推出更加節能、環保                  ５ 職場無障礙設施或措施：為體恤行動不便的同，公司設有無障礙設施。如：
的產品；對內，在公司職場環境上更身體力行，努力                  電梯設有專為行動不便者所設計之按，在各樓層之廁所亦有專為行動不便者所
建構所謂的綠色職場。真正落實teco go eco的理念。            設計之廁所及洗手台（可參照下方圖片）；觀音廠區，大門旁特別規劃愛心車
具體作為如右：                                  位，讓行動不便的同仁方便上下車；中壢廠區，針對行動不便的同仁，因應該
                                         同仁之辦公室所在地，就近提供愛心車位，讓同仁停車位置更鄰近辦公室出入
                                         口，以降低同仁出入時發生危險。種種措施希望可以協助同仁更加便利及安全。     63

     7.7 eap與員工生活工作平衡                                       整個廠區除了戶外設置的吸菸區外，全面禁菸並榮獲2013       年自主定點吸菸自
                                                            主管理認證書。東元公司極力推廣各項健康促進活動，如：職業安全衛生教育
     臺北市政府勞動局「2013第三屆幸福企業獎」，東元公司首次參賽就從多家企                   訓練、年度健康檢查、婦女子宮頸抹片檢查、無菸職場、無檳職場、減重活動
         ie2 (1997.10~)
     業中脫穎而出，獲頒二星級幸福企業獎肯定。東元的特色為全方位福利照護，                     、瑜珈活動、健康體操活動、心靈成長課程、紓壓課程、健 康講座、捐血活動
     完善的照護措施與規劃良好的員工發展，讓東元公司在工作環境、待遇與培育                     、員工健行活動、球類活動、趣味競賽…等，並定期提供同仁各項健康資訊，

     、福利與獎勵、友善職場及社會關懷等五項指標表現優異。整體而言，東元公                     舉辦職業健康與安全相關訓練課程。

     司除自1964年起成立職工福利委員會，公司與職工福利委員會共同推動各項福
     利措施，使員工得享企業經營利潤外，近年來由於個人、家庭或工作壓力等心                     除協助員工進行全方位的健康管理及健康促進外，更進而將關懷的觸角延伸至

     理議題將造成社會大眾負擔的增加事件頻傳，為此，東元電機建立eap平台（                    員工家庭，不定期提供健康管理資訊給員工及家屬，希望藉此維繫員工與家屬
                                                            之身心健康，提高工作品質。此外，針對各廠區有特殊危害作業之人員（包含
     employee assistance program, eap），同仁可依自身需求，至平台上找尋協助，
                                                            粉塵、噪音、二異氰酸甲苯、游離輻射、正己烷作業等），每年定期辦理健康
     此外，另規劃一系列的員工協助方案，以幫助員工改善家庭關係、提升個人能
                                                            檢查，並由各廠廠護人員追蹤管理，如有異常立即改善，並配合環安單位稽查
     力，進而提升工作績效。東元電機的eap方案整體規劃如下圖所示：
                                                            各站作業情況，確保各站符合相關法規與安全作業規範，且要求作業人員恪盡

                   東元電機關心員工的生理與心理健康，透過公司提供的各項健康             遵守之責，如：穿著各項防護裝備等方式預防及確保作業安全，提供同仁完善
      健 康          ，醫療等設施或服務，協助員工維護個人健康，提升工作及生活             且安全的友善職場。東元健康職場推廣成績卓著，屢獲台北市政府、桃園縣政
                   品質。
                                                            府及國民健康局…等單位公開頒獎表揚，湖口廠更獲推薦代表新竹縣參加全國
                                                            性績優職場健康選拔，自1,969家事業單位中脫穎而出，榮獲「樂群健康獎」
                   家庭是員工努力的動力來源之一，東元電機關心員工，更關心員
      家 庭                                                   的高度肯定；並完成南港總公司則於2014年通過健康職場展延認證，落實健康
                   工家庭，提供一連串的福利讓同仁無後顧之憂，全力以赴。
                                                            促進措施並建立良好之工作環境，近期健康類獲獎紀錄如下表所列：

                   協助員工解決可能影響其工作之個人問題，如：人際關係、理財
      生 活          法律問題等，東元電機提供了一系列的講座及服務，幫助員工解              職場名稱              縣市     認證類別      證書期限
                   決自身問題。                                    東元電機股份有限公司        台北市     健康促進     2017.12.31
                                                             東元電機股份有限公司觀音廠     桃園縣     健康促進     2017.12.31
     健康：身心健康的員工，能營造高效率、高品質的工作績效。為照顧員工身心                      東元電機股份有限公司湖口廠     新竹縣     健康促進     2014.12.31
     健康，東元公司於各廠區均設置醫務室與門診，除工作安排上無使用強迫或強
     制勞動之情事，另設有專職護理師任職，每週定期請專業醫師駐診，照顧員工                     此外，同仁可透過公司提供的各項健康、醫療等設施或服務，協助員工維護個
     安全與健康。為了維護員工身心健康，東元對於營造良好的健康職場環境不餘                     人健康，提升工作及生活品質。東元於2014年進行的員工工作壓力分析，共回
     遺力。以中壢廠為例：除了依「菸害防制管理」實施辦法，重新規劃吸菸區，                     收1,299份（回收率 48.9%），其中 壓力適中族群（壓力指數30以下)，佔89%,
64
                                                            證明多數同仁樂在工作，無過量的壓力。

健康講座 - 牙齒保健       健康講座 - 健康防癌          家庭日




                                       生活：為使員工能安心工作，協助員工解決可能影響其工作之個人問題亦是我
                                       們努力的方向。員工常見的問題如：人際關係、理財、法律問題等，公司提供
                                       一系列的講座及服務，幫助員工解決自身問題，整年度舉辦人際關係講座、法
                                       律講座等活動共計有8梯次、286人次參加。
瑜珈班               健走教室


家庭：家庭是員工的工作動力，也是公司照顧關懷的對象。除一般獎助學金補
助、眷屬團保…等，2014年更是舉辦運動會，邀請同仁共襄盛舉），運用團隊
合作爭取榮譽，並能於工作之外放鬆心情。共762人參加，同仁
平均滿意度8.4分。此外，也舉辦諸多寓教於樂之活動（如：家
庭日、中秋烤肉），並與員工家屬互動，提升家屬對企業的認
同及對員工工作環境的了解，整年度共計有1,359人次參加。          生活法律常識講座                  廚藝課程




東元運動會                                  藝文講座 - 錯覺藝術大師 - 艾雪的魔幻世界              65

     08
     主動保護自然環境
     ．8.1 綠色產品生命週期
     ．8.2 環境安全與衛生組織與管理系統
     ．8.3 環境相關成果績效




66

         主動保護自然環境
                                                                                                          ⅞檻堳 ⊼

         東元公司重視氣候變遷及自然環境保護議題，東元公司願景「teco go eco 節
         能東元，綠色科技」，東元公司認為以東元核心技術由產品端之努力，於使用
         端減少能資源耗用，對降低環境衝擊才能發揮最大效果；所以全力發展高效節
         能產品、改善空汙排碳之車電馬達和潔淨之再生能源風力發電機，以實際的行
                                                                                倉儲                 報廢
                                                         產品開發    入料      生產               使用
         動推出綠色產品，達成經濟績效的同時，兼顧自然環境保護永續發展之願景目                                    運輸銷售               回收處理

         標。
                                                         １ 產品開發階段對環境之衝擊主要在於：此階段就決定產品主要資源之使用及
䮈䏭㖠懄㔦䬽   8.1 綠色產品生命週期                                    使用端節能，提升可回收率。

         東元綠色產品生命週期由設計到製造、運輸、銷售使用等，以reduce（減少能           東元以核心技術使另件及結構匹配最佳化，並和供應商合作開發高效率材料、
         資源使用）、reuse（再使用）、recycle（回收再生）之3r方向加綠色節能原       另件，使產品小型輕量化，減少能資源使用；使用環保原料，如冰箱使用
         則，開發生產環保節能產品，由開發端考量環保並整合集團優越技術達到高能              r600a冷媒，冷媒充填量減半且對溫室效應影響之gwp（全球暖化潛勢）大幅
         效及小型輕量化，生產端減少能資源使用及回收再使用，製造環保節能產品在              降低（由1,430降低為3）；產品可回收比率＞90%，易拆解設計方便回收處理
         使用端節省能源耗用，如ie2∼ie4節能馬達每年節省4.85億度電，及1級、2級        ，主要家電產品之家用空調等，申請環保標章，由政府公證單位驗證產品符合
         節能家用空調每年節省842萬度電，而產品報廢之易拆解回收再利用（可回收             環保規定；綠色節能：如家用變頻空調一級能源效率機種齊全、馬達ie2∼ie4
         率90%以上），由源頭開發到報廢回收之綠色生命週期整體性考量，以對環境             產品齊全、變頻器及車電馬達風力發電機，降低使用端對環境衝擊。
         衝擊降至最低。
                                                         東元大型馬達小型輕量化實例：
                                                                      單台平均      2014年    2013年    2012年
                                                         ᄁέය    機 種
                                                                      減少用量     減少用量     減少用量     減少用量
                                                                      噸
          9,+<*,               9,<:,       9,*@*3,              鋼板殼
                                                                鑄鐵殼   噸
                                                                                 13噸
                                                                                 2.1噸
                                                                                          16噸
                                                                                          2.0噸
                                                                                                   25噸
                                                                                                   2.2噸
         ．小型輕量化、標準化、          ．搬運容器重複使用、   ．產品使用可回收材質、
          包裝簡化、環境友善                        易拆解設計、回收標示                 單台平均      2014年    2013年    2012年
                              金屬邊料再使用（矽銅                 ꭷέය    機 種
                                                                      減少用量     減少用量     減少用量     減少用量
          材料 ( 如r600a冷媒 ) 。   片、鐵板）、冷媒回收   、製程廢棄物分類管
         ．改善單位體積搬運量
                              再使用。         理。                   鋼板殼    噸     61噸      75噸      120噸
          、製程節能減廢。                                              鑄鐵殼    噸     19噸      17噸      19噸            67

     2 入料階段對環境之衝擊主要在於：原物料及零組件是否含禁   限用物質，生   3 生產階段對環境衝擊主要：生產活動產生之能資源使用及空汙、廢棄物等對
     產過程能資源使用、產生的空汙、廢棄物等影響，及運輸過程之包材及運輸能      生態、環境之衝擊。
     源耗用。
                                             東元中壢廠、湖口廠、觀音廠、觀音二廠及東勝並未鄰近任何生態保護區或生
     東元公司訂定「禁/限用物管理程序」及「危害性化學品標示及通識管理辦法」     物多樣性的棲息地，對生態環境衝擊小，也無影響相關保育類生物之情形；水
     ，由開發設計、採購源頭及明確規範管理相關化學物質成分含量；也將供應商      源除東勝公司有使用地下水，並設有廢水處理設備定期檢驗，確保合乎排放標
     生產過程中，對環境保護努力列為評鑑考量重點 之一。在運送上，考量最佳運     準；其他廠區皆使用自來水，製程及生活廢水，皆排放至工業區廢水處處理廠
     輸效益以減少運送次數，如另件和成品包裝改善增加單位體積之運輸量，並和      統一處理；排放水處理皆合乎規定，另也進行節水措施，減少水資源使用對環
     廠商合作，搬運容器以可回收使用之巧固籠為主，有紙箱包裝者，東元公司主      境生態之衝擊。空調及冰箱使用之冷媒，對溫室氣體效應影響甚大；東元公司
     動將各供應商紙箱分類收集，強制要求廠商回收使用；於入料端和廠商一起努      此方面負責產品開發，但生產是在東勝公司，此方面目標由使用不破壞臭氧層
     力將對環境衝擊降至最低。                            冷媒進一步開發使用減少溫室氣體影響之冷媒，如冰箱已使用r600a冷媒（全
                                             球暖化指數gwp趨近於0），另家用空調也研究導入降低gwp效應之冷媒如r32
                                             等，另東元和東勝每年持續進行溫室氣體盤查外部查證，了解主要溫室氣體產
                                             生之部分以進行改善。


                                             東元也持續進行製程改善，提升設備能效以節省能源使用，及回收再利用（如
                                             矽鋼片下腳料及鐵板邊料之回收再使用）。生產活動產生之空汙也投入處理設
                                             備，持續改善確保合乎或優於排放標準，針對廢棄物也分類「可再生」和「需
                                             處理」，皆委由合格廠商依法處理，降低生產活動對環境及生態之衝擊影響。
     紙箱回收再使用          木棧板回收再使用

                                             表：矽鋼片下腳料回收再使用比例
                                                       年度   2012年       2013年       2014年
                                              項目

                                              矽鋼片下腳料        13,082.05   12,735.66   12,240.34

                                              廠內回收再利用量      12,705.10   12,070.07   11,453.18

                                              ϗѓκѧέ̎գ                        
68

4 倉儲運輸銷售階段對環境主要衝擊：包裝材料資源使用、運輸能源耗用及排          2014年家電產品獲得環保、節能及省水標章統計
碳。


東元對產品包裝盡量採取簡化包裝設計及可回收重複利用之運輸容器；例如：
國內小馬達以巧固籠加簡易隔離保護、家電產品以可回收之木棧板堆疊搬運及
產品小型輕量化，除可提升運輸效能增加單位體積之運輸量，且可重複回收使
用，以減少單一另件運輸耗能及運輸載具（巧固籠）重複使用方式，努力降低            環保標章          節能標章         省水標章
運送過程對環境之衝擊。                                   ．證書張數：16張     ．證書張數：34張    ．證書張數：8張
                                              ．機種數：20種      ．機種數：105種    ．機種數：8種




                                             6 報廢回收處理階段對環境之主要衝擊為對環境汙染。


                                             東元產品由設計端即將「資源回收再利用觀點」納入考量，產品採易拆解回收
                                             設計，材料盡量選用可回收再利用材質，塑膠類也標示回收標誌方便回收處理
                                             。東元公司產品材料平均可回收再利用比例為90%以上，可大幅降低報廢對環
圖：內銷馬達使用巧固籠只做重點防護減少   圖：洗衣機包裝改善增加平放，增加運輸
過度包裝                  量28%（每櫃由136台變更為174台）
                                             境之影響。



5 使用階段對環境主要衝擊為能資源之耗用。


東元專注於節能產品之開發、生產、銷售，以降低產品用電、用水對環境之衝
擊：如馬達目前國內標準為ie1＋，東元公司節能馬達ie2∼ie4系列齊全。東元
公司全球高效節能馬達銷售可替客戶節約4.85億度電，及減少排碳25.3萬公噸
co2e   年，變頻器也可協助工業用馬達節約用電35%以上。家電產品推出一級
能效節能機種並取得環保、節能、節水標章。東元公司以領先的節能核心技術
                                             備註：塑膠間皆有回收標示
，提升產品使用端對能資源使用效率，降低使用端對環境之衝擊。                                                       69

     8.2 環境安全與衛生組織管理系統                                                   持續改善              plan
                                                                                  環安政策
                                                                                              ．推動環安管理系統
      8.2.1 政策與組織
                                                                     ．環安管理審                   ．環境考量面 危害
     東元於總經理室下設安環小組，並於各廠區設立直屬於事業部部長之安環單位                               查會議（1次                   鑑別風險評估及決
                                                                       年）                      定控制措施
     ，負責全公司及各廠區之環境安全衛生之政策擬定、計畫管理與內部督導之工
                                                                                              ．法令規章與其他要
     作，落實環安衛管理系統之運作，公司環安政策如下：                                                  ᐽϰስԧ஁ၹ୏         求事項
                                                                action           7+*(౯ᐽ
     一、符合國際法規                     四、致力節約能源
                                                                                                       do
     符合法規，順應國際環保趨勢，滿足利害           致力節約能源，善用資源，污染減量，降                ．環安管理系統內外
     相關人要求與期望。                    低環境衝擊，促進生態效益。                      部稽核（q3、q4）         ．擬定作業標準及改
                                                                    ．環安衛績效評比             善方法
     二、健全環安管理                     五、發展綠色科技                                              ．執行主管或人員實
                                                                     （1次 每季）
     健全環安管理系統，落實環境保護與損害           發展綠色科技，推行綠色產品，達成經濟                ．外部專家安全稽核            施現場巡視
     防阻。                          與環保雙贏。                             （q3）               ．環安月活動（7~8月）
                                                                                        ．緊急應變計畫及演練
     三、強化風險評估                     六、善盡公民責任                                      check    （q3）
     加強風險評估及教育訓練，施行環安稽核           積極提倡全員與承攬商參與環保與安全衛
     ，以維護安全、健康、整潔之工作環境，           生活動，並加強溝通與協調，善盡企業公
     提升工安環保績效。                    民責任。                        東元依據iso 14001、ohsas 18001及cns 15506（臺灣職業安全衛生管理系統
                                                              ）建立環安管理系統及推動管理系統之運作，並取得相關管理系統驗證通過，
                                                              每年進行內部稽核及外部查證確保管理系統之有效性執行。另，公司由2013年
      8.2.2 完善之環安管理系統
                                                              開始進行iso 14064-1溫室氣體盤查查證，藉由系統性盤查，除可確保數據準
                                                              確性，並依此進行節能減碳展開基礎。公司以完善之管理系統運作，透過
                    6/:(:    *5:                  pdca管理改善，除確保符合法規規範外，更期望以優於法規的自我要求，達
      0:6                                 0:6
                    ᕁ๤ϰθስ         ͔ᝰᕁ๤ϰθ                      到環境保護、降低環境衝擊之目標。
     ᐽ࿐ၹ୏ԧ஁                                    ຉ‫ܯ‬यᝃᇠ‫ދ‬
                    ·ၹ୏ԧ஁         ስ·ၹ୏ԧ஁

                                                              東元公司在每年7∼8月舉辦環安月活動，除了懸掛活動布條及張貼環安相關海
                                                              報外，並舉行環安相關訓練及有獎徵答活動，鼓勵全員參與寓教於樂，使全體
                                                              員工藉此活動增加環安相關知識，建立環安意識，同時配合外部專家進廠稽核
                                                              ，提升環安實際執行面之績效。
70

                                                   8.3.1 能源消耗與管理
                                                １ 溫室氣體盤查
                                                東元於2013年起針對全公司（總公司、各家電地方站所及4個廠區）及東勝進
                                                行溫室氣體排放量盤查外部查證作業，以確保盤查數據準確性；並藉由盤查及
                                                外部查證清楚東元各項活動產生之排碳，進而確定減排方向，降低對自然環境
                                                衝擊。


                                                2014年溫室氣體盤查與內部稽核作業已於2015年5月完成，通過bsi（英國標
                                                準協會）iso 14064-1（溫室氣體盤查）查證，獲「合理等級」查證聲明書，2014
                                                年相較於2012年溫室氣體排放總量34,153.15公噸，減少了426.15公噸之溫室
                                                氣體排放量，減少原因主要為高壓氣體絕緣開關設備六氟化硫（sf6）填充量減
           環安月有獎徵答                   環境管理系統證書   少；因此，執行節約能源與提升機械、設備能源效率為東元執行溫室氣體減量
                                                之主要目標，東元並將溫室氣體相關資訊公開揭露於公司年報、公司網頁及東
                                                元企業社會責任報告書中。
䮈䏭ㇷ㞃凮娼
       搸   8.3 環境相關成果與績效
                                                表：2014年度東元溫室氣體各範疇排放量

                                                                                                                  間接排放
                                                                                直接排放（範疇一）
                       廢棄物            溫室         溫室氣體                                                            （範疇二）
                                                                                                                             總計
                          管理         氣體盤查        排放類別         二氧       甲烷       氧化       氟氯      全氟      六氟      能源間
                                                              化碳                亞氮      碳化物     碳化物      化硫      接排放
                                                              co2       ch4     n 2o    hfcs    pfcs     sf6      電力

                           環境管理        能源
                                                 溫室氣體
                     水資源                          排放量         1,979.78 229.01   6.32    13.54   00.00   193.59   31,304.76 33,727.00
                                      使用管理      （公噸 co2e/年）
                     管理
                                                 占總排放         5.87%    0.68%    0.02%   0.04%   0.00%   0.57%
                               原物料                量比例                                                                  
                                                  （%）                              
                               管理


                                                                                                                                       71

     2012∼2014年東元溫室氣體各範疇排放量
                                                                                                     範疇一
     40,000.00
                                                                           範疇二
     30,000.00                                                                                       合計

     20,000.00                                               註：溫室氣體排放量化方法：
     10,000.00                                                                           ．依據經濟部能源局2013年
                                                                                          公告電力排放係數。
                                                       
                           0                                                             ．gwp值採ipcc 1995年版
                                     2012             2013             2014


     2012∼2014年東元及東勝溫室氣體各範疇排放量
     二氧化碳排放量（ton co2e）




                         70,000.00                                                                           圖：東元2014年溫室氣體查證聲明書    圖：東勝2014年溫室氣體查證聲明書
                         60,000.00
                         50,000.00                                                                   範疇一
                                                                                                             ２ 能源管理
                         40,000.00                                                                   範疇二
                         30,000.00
                                                                                           企業因面臨低碳時代帶來的衝擊，如何降低能源使用與管理溫室氣體排放已成
                         20,000.00                                              註：東勝自2013年起與東元      為企業追求永續發展之必要策略之一。東元針對能源使用狀況加以管控，藉以
                         10,000.00                                                       一同進行溫室氣體盤查及查
                                                                                                             改善能源績效、提升設備運轉效率及降低能源使用成本。
                                0
                                                                證。
                                           2012             2013             2014                            ＊能源統計
                                                                                                             東元主要能源排放源可分為如下五大項：

                         範                                       範                        範
                         疇                                       疇                        疇
                         一                                       二                        三                                液化           汽油
                         ．固定式設備燃燒                                ．外購電力                   ．員工出差                            石油氣
                         ．製程排放                                                           ．商務旅行
                         ．交通運輸                                                           ．產品運輸
                         ．化糞池                                                            ．原物料運送
                         ．消防設施                                                           ．供應商使用車輛                    電力           柴油           液化
                         ．冷媒                                                             ．委外處理廢棄物
                                                                                                                                              天然氣
     註：溫室氣體盤查範疇一、範疇二及範疇三說明如下，東元及東勝溫室氣體盤查為範疇一及
     範疇二，不包含範疇三；範疇三因無法掌控其活動及溫室氣體排放，故僅進行排放源鑑別之
72
     工作，不予以量化。

 電力：2012∼2014年東元   圖：2012∼2014年東元電力統計分析                                                    圖：2012∼2014年東元及東勝電力統計分析                                                                       東勝

所使用的總和如右圖所示，                                                                                                                                                                             東元
                   220,000.00                                                              250,000.00
                                                                                                                               
                                                                                                              
2014年的電力間接排放占了                                         
                   215,000.00                                                              200,000.00                                                         註：．1 度電＝1仟瓦－小時＝
                                    
當年度溫室氣體總排放量的                                                                                                                                                     3.6ｘ10 6 焦耳
                   210,000.00                                                              150,000.00                                                           ．參考網址：教育部數位
92.82%，而直接排放範疇一                                                                                                    
                                                                                                                                                                 教學資源網：http://content.
                   205,000.00                                                               50,000.00
佔總排放量的 7.18%。                                                                                                                                                      edu.tw/vocation/control/tp_
                   200,000.00                                                                    0.00                                                              nh/ee/tp_nh/1/3.htm

                    百萬焦耳               2012                2013                 2014        百萬焦耳             2012             2013               2014




 液化石油氣（lpg）：       圖：2012∼2014年東元液化石油氣統計分析                                                 圖：2012∼2014年東元及東勝液化石油氣統計分析                                                                     東勝

2012∼2014年度東元所使                                                                                                                                                                           東元
                   80.00                                                                   250
用的總和如右圖所示，主要                                                                               200
                   75.00                                                                                
用於廠區餐廳及現場製程。                                                                                                                           
                                                                                      150
                   70.00
                                                                                      100
                   65.00
                                                                                       50                       
                                                                                                                                            
                   60.00                                                                     0
                   公秉             2012                 2013                2014            公秉           2012              2013              2014



 液化天然氣（lng）：       圖：2012∼2014年東元液化天然氣統計分析
2008年中壢廠為節省成本、
                   850
減少溫室氣體排放及降低安
                   800
全上的危害，進行製程改善                    
                   750
，將液化石油氣（lpg）改      700
                                                    
                                                                        
為液化天然氣（lng），主      650

要用於熔鋁爐及塗裝烘烤。       600

2012∼2014年使用量如右    千度           2012                2013                2014

圖所示。               註：東勝無使用液化天然氣                                                                                                                                                                  73

     柴油：2012∼2014年東元   圖：2012∼2014年東元柴油統計分析               圖：2012∼2014年東元及東勝柴油統計分析                             東勝

     所使用的總和如右圖所示，                                                                                             東元
                       135.00                             140
     使用於中壢廠、觀音廠、觀                                         135               
                       130.00                                
     音二廠、湖口廠，主要用於               
                                                          130
                       125.00                                                   
     柴油堆高機、宿舍熱水鍋爐                                   125               
                       120.00                                                         
     及發電機使用。                                              120

                       115.00                             115
                       公秉       2012     2013    2014     公秉      2012       2013     2014


     汽油：2012∼2014年東元   圖：2012∼2014年東元汽油統計分析               圖：2012∼2014年東元及東勝汽油統計分析                             東勝
     所使用的總和為如右圖所示                                                                                             東元
                        25.00                             25
                                                                         
     ，主要使用於中壢廠、觀音       20.00                             20
                                                                                       
     廠、觀音二廠、湖口廠公務       15.00
                                    
                                                          15
                                                                       
     車（不含私車公用）。         10.00                             10

                         5.00                             50

                           0                               0
                       公秉       2012     2013    2014     公秉      2012       2013     2014



      8.3.2 資源消耗與管理                                       觀音二廠為電力事業部及風機事業部，主要生產161kv（含）以下sf6氣體絕緣
     中壢廠為重電事業部及綠能電機事業部，主要生產產品為大小馬達，所使用之                   開關設備及可再生能源設備周邊應用產品，所使用之原料大部分為機械零件、
     原料可分為金屬原料（鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等）、非金屬原料                   電線及絕緣線等。
     （漆包線等）及其他（木材、塑膠袋、 紙箱等）。
     湖口廠為電控事業部，主要生產配電盤及變頻器，所使用之原料大部分為機械                         中壢廠        觀音廠及東勝              觀音二廠     湖口廠
     零件、電線及絕緣線等。
     觀音廠為家電事業部，而東勝公司生產家用空調、商用空調及冰箱等產品提供                   ．金屬原料（鐵合         ．金屬原料（鐵板          ．機械零件    ．機械零件
                                                           金、矽鋼片、圓         、鋼管、鋁捲片           ．電線      ．電線
     家電事業部銷售，相關開發等人力資源歸屬觀音廠，使用之原料可分為金屬材
                                                           鐵、銅線等）           等）               ．絕緣線     ．絕緣線
     料之鐵板、銅管、鋁捲片及非金屬材料之塑膠、冷媒（臭氧層破壞潛勢odp為
                                                          ．非金屬材料           ．非金屬材料（塑
     0）等。                                                 ．其他（木材、塑         膠、冷媒）
74
                                                           膠袋、紙箱等）

表：2012∼2014年東元大宗原料使用統計                                    單位：公噸       表：東元及東勝2012∼2014年自來水用水量                                                              單位：仟公噸

     年度                                                                          公司別                          東元公司                          關企
項目        使用原料之廠區 使用原料之產品別        2012年       2013年       2014年                                                                                   東元          東元及
                                                                          年度                                              觀音                      合計        東勝合計
矽鋼片       中壢廠及湖口廠     馬達及無熔絲開關    39,501.46   37,492.77   35,773.77                       總公司        中壢廠       觀音廠               湖口廠        東勝
                                                                                                                          二廠
漆包線       中壢廠及湖口廠     馬達及無熔絲開關    6,290.70    4,169.23    2,866.09
                                                                            2012年         35.92      162.19    6.08       1.19   17.58      0.54 222.96       223.50
 鋁錠          中壢廠        馬達         862.34      867.35      826.00
                                                                            2013年         35.48      163.96    2.04       0.96   16.74      0.24 219.18       219.42
                                                                            2014年         46.70      159.21    5.15       0.83   15.91      1.17 227.80       228.97
在資源再利用方面，自2008年中壢廠因製程改善，將矽鋼片產生之矽鋼屑等下
                                                                      註：湖口廠自來水量加上廠內後棟用水量
腳料回收再利用鎔鑄為製造馬達外殼之原物料，2012∼2014年矽鋼片回收再
                                                                      圖：東元及東勝2012∼2014年用水密集度
利用比率皆在90%以上；為注重生態效益，東元也將持續考量提高其他可重複
                                                                                 235.00                                                            0.021
使用物質的再利用率，以減少資源的消耗。同時，東元在生產活動中並無使用




                                                                      用水量（仟公噸）




                                                                                                                                                           百萬台幣
                                                                                 230.00                                    
                                                                                                                                                   0.016
含臭氧層破壞潛勢（odp）之原料。
                                                                                 225.00
                                                                                                                                              0.011
                                                                                 220.00           




                                                                                                                                                           仟公噸
水資源管理                                                                                                                                              0.006
                                                                                 215.00                           
在用水方面，除東勝有使用到地下水外皆使用自來水。東勝雖未在工業區，但                                               210.00                                                            0.001
設有汙水處理設備，定時檢驗以確保排放水確實合乎標準，另，東元（總公司                                                                2012            2013             2014

及各廠區）及東勝均有使用自來水用水量於2014年較2012年增加5.47公噸，將                              註：本次計算增加總公司及東勝用水量

持續實行各項節水措施，包含加裝省水器、採用省水馬桶等裝置，2014年用水
密集度（仟公噸           百萬台幣產值），如下圖表所示：                                     廢水量方面，東元廢水排放量以用水量80%估算，東勝廢水排放量則是以製程
                                                                      廢水量計算，2012∼2014年廢水排放量如下表所示，東元三個廠區廢水皆經
表：東勝2012∼2014年地下水用量            單位：仟公噸                                 各廠委由合格檢驗廠商進行水質檢驗，確認符合標準後，排放至所屬之工業區

             公司別
                                                                      廢水處理廠，經工業區污水處理廠處理後，排放水質均符合法令規定。東勝則
 年度                       東勝
                                                                      以污水處理設施處理檢測合格後，再進行排放，排放水質皆符合現行法令規定
          2012年           55.97
                                                                      ，東元只有中壢廠區進行塗裝作業，有水循環再利用，但占比很低，故廢水回
          2013年           57.93                                       收使用率趨近0%。另，三個廠區和東勝，廠區周邊無環境保護區、棲息地或
          2014年           60.34                                       具有高度生物多樣性之區域，對環境生態影響甚小。


                                                                                                                                                                       75

     表：東元及東勝2012年∼2014年廢水量統計                                          單位：仟公噸    東元廢棄物主要處理方式為再利用、焚化處理、物理處理、境外處理及掩埋，

      公司別                       東元公司                   關企                       境外處理主要將廢電線電纜運到中國大陸進行物理處理，東勝則以再利用、焚
                                                              東元       東元及
                                        觀音                                      化處理、物理處理及掩埋為主，如下圖及表所示。
     年度        總公司     中壢廠       觀音廠           湖口廠     東勝     合計       東勝合計
                                        二廠

     2012年     28.74   129.76    4.86   0.95   14.06   12.98 178.37    191.35   表：東元及東勝2012年∼2014年廢棄物及資源回收統計                  單位：仟公噸

     2013年     28.38   131.16    1.64   0.77   13.40   9.75 175.34     185.09
                                                                                             年度   公司別   2012        2013       2014
                                                                                項目
     2014年     37.36   127.37    4.12   0.67   12.73   8.33 182.24     190.56
                                                                                                  東元    4,152.28   4,613.99   4,161.94
                                                                                一般事業廢棄物
                                                                                                  東勝     92.95      70.64     108.99
     表：東元及東勝廢水處理方式及最終排入承受水體                                                             合計              4,245.23   4,684.63   4,270.93
                                                                                                  東元     11.53      13.41      17.08
          廠區            處理方式                                最終排入承受水體            有害事業（廢電線）
                                                                                                  東勝       0          0          0
               中壢廠      排放至中壢工業區污水處理廠                       老街溪
                                                                                        合計               11.53      13.41      17.08
     東元        湖口廠      排放至新竹工業區污水處理廠                       新豐溪
                                                                                                  東元    2,337.20   2,142.70   1,677.16
               觀音二廠     排放至觀音工業區污水處理廠                       樹林溪                           廢鐵
                                                                                                  東勝     28.55      36.02     152.36
                        廢水皆經由適當的污水處理設施處理                                                      合計        2,365.75   2,178.72   1,829.52
     關企        東勝       後，再進行排放，排放水質皆符合現                    大崛溪
                                                                                                  東元     60.64      81.64      63.17
                        行法令規定                                                             廢銅
                                                                                 資源回收             東勝     0.31       0.47       3.29
                                                                                              合計         60.95      82.11      66.46
                                                                                                  東元     49.53      58.06      61.89
                                                                                          廢紙
      8.3.3 廢棄物、污染物處理                                                                             東勝     17.67      21.29      7.08
     １ 廢棄物管理                                                                                  合計         67.20      79.35      68.97
     東元及東勝為落實廢棄物減量、資源回收等，於環安管理系統中訂定廢棄物儲
     存、清除管理辦法。針對各廠所產生的廢棄物設置統一貯放區，清除處理過程
     皆加以追蹤，並做成紀錄，相關紀錄保存3年。一般事業廢棄物於2012∼2014
     年東元及東勝的產生量總和如右表，2014年比2012年減幅為0.6%；各廠將持
     續努力廢棄物減量。
76

                東元及東勝2012年∼2014年廢棄物處理方式                              8.3.4 環保法規符合性
   5,000.00
                                                                   東元將持續投資並改善製程空汙防制設備，並加強現場稽查及自主管控，配合
   4,000.00
公 3,000.00                                                         法規要求及持續推動環境相關作業標準之修訂，東元在2014年違反空氣汙染防
噸
   2,000.00                                                        治法，說明如右：             年度           2012年       2013年   2014年
   1,000.00

         0                                                                           汙染項目             無           無      空氣汙染
                   2012年            2013年              2014年
                                                                                     告發單位             無           無      桃園縣環保局
     掩埋             22.29            17.62                9.93
 境外處理               11.53            13.41              15.58
                                                                                     件數    處分總金額      無           無      2件   30萬元
 物理處理              106.38           121.63              69.64
 焚化處理              850.59           615.45             649.25      違反兩案主要為中壢廠廢水紀錄及針對排除修改作業指導書並針對排氣管巡檢
   再利用          3,265.97          3,929.93            3,543.61
                                                                   由傳統壓差計（須爬高監看），改為電子式壓差計並連線至辦公室即時監控，
                                                                   確保準確管控，另，工廠馬達油漆材質亦進行確認更環保材質，由源頭降低空
２ 空氣物染物管理                                                          汙源之產生，提升廢棄處理效率。
產生空氣污染物之廠址為東元中壢廠及東勝，依法設置合格之空氣污染防治設
備，且配置空污專責人員依環保相關法規進行操作，並致力降低污染物濃度，
                                                                     8.3.5 環保支出
以符合空污標準。東元及東勝汙染物種類為硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機
                                                                   東元為避免各廠區營運時之污染物產生可能對環境的汙染，針對節能減碳、廢
物，其2012∼2014年間排放量，如下表所示。
                                                                   棄物清理、污染防治設備等加以評估，並列入環保費用項目，2012∼2014年
表：東元及東勝2012∼2014年空氣汙染物排放量                                單位：公噸     於環保方面的支出如下圖所示。

          污染物               公司別    2012      2013          2014
                                                                   圖：2012∼2014年東元環保支出
                            東元     2.14       1.78         1.63
 硫氧化物（sox）                                                         30,000
                            東勝     0.83       1.35         1.08
              合計                   2.97       3.13         2.71    25,000                              
                            東元     1.16       1.05         1.03    20,000
                                                                            
 氮氧化物（nox）                                                                              
                            東勝     0.55       0.84         0.68    15,000
              合計                   1.71       1.89         1.71    10,000
                            東元    123.9      126.22       141.39     仟元     2012             2013         2014
 揮發性有機物（vocs）
                            東勝     6.85       2.08         2.92    註：東勝設備皆向東元所租借，故環保支出皆屬東元                                           77
              合計                  130.75     128.30       144.31

     09
     帶動社會創新與教育
     ．9.1 社會關懷理念
     ．9.2 東元科技文教基金會




78

         帶動社會創新與教育

䮈䏭㖠懄㔦䬽   9.1 社會關懷理念

         東元電機持續秉持「取之於社會，用之於社會」的觀念，將善盡企業責任，視
         為公司營運重要之一環，自1993年起設立「東元科技文教基金會」，藉由持續
         支持、贊助基金會活動，實現東元公司社會關懷的理念。為使東元員工能有更
         多機會參與，親自落實其社會關懷理念，東元公司於2014年起在公司內組織志
         工隊，施行「公益假」制度，使服務滿三個月以上的正式員工，每年皆可參與
         三日不扣薪、不扣考績的公益假；透過公司的力量，提供資源支持員工之社會
         參與行為。
                                                                           東元一畝田
          挺公益 盡心力！
          以同樣的積極態度投入社會公益，履行企業社會責任，東元陸續推行公益假鼓勵同
          仁參與公益稻田認養活動，親子家庭日結合公益募款活動，以及長期致力於原民族
          群永續教育計畫等。而當7月31日高雄氣爆浩劫震驚全國，東元也第一時間發揮急
          難救助與照護之精神，不僅集團聯合捐出一千萬，在劉兆凱董事長的好召下，東元
          電機同仁也發起一日薪樂捐，共募得款項2,236,385元，善款全數捐予紅十字會及
          高雄市政府社會局專款專用，期待透過東元集團全體同仁共同伸出援手，為台灣這
          塊土地共盡心力。




             敬愛的同仁：
                                       成慘重傷亡也粉碎了
                          響，震動了高雄的夜空，造
             7月31日深夜的連環氣爆巨
                                        生活在台灣這塊土地
                           飢的精神，用愛心協助共同
             眾多的家庭，為發揮人飢己
                                       牽動你我的心。
                           胞所遭遇面臨的困境，在在
             上的災民度過苦難。災民同
                                        此呼籲我東元集團全
                           實際行動展現人性溫暖。僅
             值此關鍵時刻，需要大家以
                                        助災民度過苦難。災
                           方式，略盡錦薄，用愛心協
              體同仁；以樂捐一日所得的
                                        衷的祝禱，也期待我
                           端，長路漫漫。除了致上由
              區未來的救助工作仍經緯萬
                                        心力。
                           援手，為台灣這塊土地共盡
              東元集團全體同仁共同伸出                            園區幸福日   公益尾牙表演   忠義基金會愛心捐贈   79
                                    東元集團董事長劉兆凱敬上
                                          2014年8月4日

     9.2 東元科技文教基金會                                    9.2.1 以「科技」支持人文台灣：東元獎
                                                      為鼓勵國內科學家與工程研究人員從
                                                      事科學技術研究，進而落實於產業發
                                                      展；或人文社會學者有識人士能調和
                                                      科技、發揮創意、造福社會發展，於
     策略與方案                    創意東元•科文共裕
                                                      基金會成立之初設立「東元獎」，
                                                      2014年頒發第二十一屆獎項，並以豐
      宗旨理念   使命   策略          方案計畫               願景
                                                      富人文藝術生活為宗旨，設置人文類
             以科技支持人文台灣        東元科技獎&人文獎               獎項之外，在頒獎典禮中，由人文類得獎人所帶領的表演團隊，以精緻演出貫
             1. 獎勵科文創新人才                         建
             2. 以綠能競賽樹立國際聲望
                              東元green tech國際競賽   構    穿「東元獎」的人文精神，積極倡議與實踐『科文共裕』的社會發展精神，活
                                                 ﹁
       科     3. 科文專家跨領域交流     服務教師：
                                                 科    動參與人數達783人，活動投資達655萬元。
                                                 文
       技                      ．遠征式學習教學工作坊        共
       ．     以創造力教育厚實人文台灣
                              ．遠征式學習國際研討會        裕
       前     1. 辦理師資成長課程                         ﹂
                                                       頒獎 人：李遠哲 院長
                              ．遠征式學習校園深耕輔導
       瞻     2. 充實學校人文生活                         的     總召集人：史欽泰 先生
       ．                                         進
             3. 鞏固偏鄉學習基礎      服務弱勢青少年：           步
       進                                               設獎領域：
             4. 支持弱勢學習計畫      ．生命與藝術創意體驗活動       社
       步                                         會     科技類：電機          資訊     通訊科技、機械            能源     環境科技、化工               材料科技、
             以傳習教育豐富人文社會-     服務偏鄉兒童：
                                                                生物     醫工     農業科技
             支持弱勢族群永續發展       ．偏鄉科學創意教學深耕計畫
             1. 號召各界挹注資源                               人文類：獎勵致力於以傳統結合創新的精神，在傳承和推廣台灣音樂方面，有
             2. 建置資源供需平台      產官學npo策略聯盟計畫
                                                                具體貢獻的演出團體或個人
             3. 促進部落發展傳習教育
                              傳習教師成長計畫                 得獎人：五大領域，計六位，其貢獻事蹟對社會及國際影響力
             4. 提供相關技術支援
             5. 原住民扶持原住民      傳統歌謠舞蹈傳習計畫
             讓只有語言，沒有文字的台                              請參考：http://www.tecofound.org.tw/teco-award/2014/prev-winner.php?p=21
             灣原住民族群，可以蓬勃發     傳習計畫的成果展演：
             展，源遠流長           ．原住民兒童之夜
                              ．部落音樂會                  對企業本身之意義                                                                        ⅞檻ㇷ 㞃
                              ．關渡藝術節
                              ．驚嘆樂舞慈善表演               １、典範學習樹立優質企業文化
                               歲末展演 (花蓮、台東及屏東)
                                                      ．基金會以「東元獎」一脈相承，歷二十一年，得獎人在各領域的貢獻與成就
                              國際文化交流：                 ，塑造獎項崇高的形象，得獎人是社會的典範，在各領域的專業方面同時也是
                              ．日本、新加坡、美國演出
80                                                    東元企業員工的學習標竿。

．東元獎得獎人與東元企業員工維持良性互動，在專案合作及技術整合開發的     對國際的影響力
過程中，兼具技術交流與典範學習。不定期的專題演講邀約，協助東元發展優     １、得獎人大多為ieee會員，甚或如廖婉君教授是ieee comsoc亞太區主席，在
質的企業文化。                                國際學術活動中活耀，得獎亦具有提高學術成就與研究成果credit之意義，對
                                       於全球所面臨的環保、能源耗竭及糧食短缺等問題的相關技術，有助於國際產
２、「得獎人」促進產業環保與節能技術發展                   學合作與技轉。

由資策會董事長史欽泰先生擔任評審委員會總召集人，每年根據產業趨勢、科
                                       ２、日本 leave a nest 創投公司，來台拜訪東元獎得獎人，進行技術的合作。
技脈動與社會脈動，檢討各獎項領域與內容，是產業研發與技術創新的指導方
針，其中能源相關產業的投資發展，工廠環保等技術，皆委託相關領域的得獎     東元獎官網： http://www.tecofound.org.tw/teco-award/2015/index.php

人督促、指導與執行。
                                         9.2.2 持續七年舉辦東元「green tech」國際競賽
                                       以促進年輕人投入節能減碳技術研究
      截至第二十一屆（2014年），累計
      有110位菁英獲獎，頒發的總獎金共      萬元
                                       與發展為主旨所舉辦的東元〈green-
                                       tech〉科技創意競賽，2014年堂堂邁
                                       入第七屆，「主競賽」由台灣各大專
對社會的影響力                                院校的20隊菁英競逐，「國際賽」則
１、為科技領域注入創新、鼓舞與肯定的能量，進而提昇國內科學技術研究創     有來自美國、日本、俄羅斯、新加坡
新發展的風氣。                                和中國大陸共19個頂尖大學團隊參加
２、提昇國內人文藝術深耕推動創新發展的風氣，鼓舞與肯定在人文領域默默     。決賽現場超過兩百位的國際創意青年同台競技，規模為歷屆最大。2013年東
耕耘的個人團隊。                               京大學研發能轉動出相當於30座核電廠發電效能的「洋流發電系統」，奪得國
３、選拔社會標竿，藉得獎人之專業及東元獎得獎人聯誼會之組織，為社會提     際賽的冠軍榮耀，2014年不僅持續在校內競賽中產出優勝隊伍參賽，而且還帶
供諮詢或技術指導服務，促進產業多元發展。                   動日本慶應、早稻田、九州等大學組隊參賽。其中早稻田大學最引以為傲的
４、本獎是國內唯一強調科技與人文並重，積極倡議與實踐『科文共裕』的社     leading graduate program，為了展現綠能技術的卓越，特別組隊參賽。另外，
會發展精神的獎項，得獎人皆深具產業與社會影響力。               早稻田大學五月派十二位leading graduate program的研究生，前往北京大學參
５、特別增設的人文、能源技術及環保科技領域獎項，提升社會整體對於綠色     加合辦的綠能創新工作坊，優勝隊伍亦獲得2014東元greentech競賽的參賽資
環境的重視與實踐。                              格。以及美國ucla及bu組隊，各校慎重的產出參賽隊伍，讓2014年的「
６、2015年的人文類獎以〈森林復育〉獎勵致力於森林復育之行動，積極維護   greentech」決賽形成緊張而激烈的競賽氛圍，也為再生能源的研究風氣帶來曙光。
生物棲地及生物多樣性等實踐森林環境永續經營，且具有傑出貢獻事蹟者，為
                                       greentech東元科技創意競賽網站：
獎勵對象，持續實踐環保行動。
                                       http://www.tecofound.org.tw/greentech-contest/2015/index.php   81

⅞檻ㇷ 㞃   對企業本體的影響                                  對社會的影響
        促進員工建立環保意識，增進員工掌握先進且年輕化的創意構想與技術發展；        １、與時俱進的設獎精神，帶動社會大眾重視環保議題與行動。
        且促進產業與學界、國際交流，樹立企業節能減碳、環境保育等公益典範。對
        社會而言，帶動社會大眾重視環保議題與行動，強調議題之迫切性與重要性；        ２、促進大學培養「green tech」相關領域的技術研發人才，鼓勵年輕世代
        並鼓勵年輕世代致力於「green tech」的研究與發展，促進大學培養相關領域   致力於「green tech」的研究與發展，七年來已帶動3,000名以上的年輕人，
        的技術研發人才，為綠能科技發展貢獻策略與資源。                   投入「green tech」的研究與發展。


        綠能科技競賽展現國際視野                              ３、促進產學合作
        １、以2014年為基礎，2015年擴大國際賽辦理規模，邀請美國、日本、英國     １ 透過決賽現場及網路競賽資訊傳遞，促成學校綠能科技創意可以走出校園
        、德國、瑞典、俄羅斯、新加坡、中國、台灣等九個國家計二十二個團隊前來        ，在學理、研究、實務、技術與作品等方面，透過競賽平台，可以交流切磋、
        台灣參賽。                                     展現作品創意與技術成就，進而促進產業與學校研究團隊發展長期或專案等合
                                                  作計畫。
        ２、邀請中國與日本公平丶公正丶公開專家學者擔任「greentech」決賽評審    ２ 每年「主競賽」及「國際賽」團隊作品，皆有產業界青睞，提出技術轉移
        委員，建立評審委員會的公平公正公開、國際等專業的作業原則。             合作計畫，實踐與促進了產業與學校研究團隊發展與合作。


        ３、國外重視並積極邀請參賽：                            ４、為綠能科技發展貢獻策略與資源
        １ 日本九州大學的五十嵐教授對競賽相當肯定，承諾協助邀請瑞典頂尖          「green tech」競賽，提供了有效的策略與方法，在短短七年之內，促進美洲
         大學在2015年參賽。                              與亞洲地區共計近百所大學積極發展 「green tech」主題的研究計畫。
        ２ 外交部與科技部駐德代表協助邀請德國、瑞士及奧地利等頂尖大學參賽。
        ３ 澳洲辦事處代表出面邀請澳洲學校參賽。
        ４ 西班牙馬德里大學院長協助邀請馬德里大學參賽。
        ５ 工研院出面邀請英國諾丁罕大學參賽。


        ４、上海交通大學與中國c9高校，肯定本競賽成效，而主動合作辦理賽前兩周
        的兩岸青年創業領袖成長營，期盼以系列活動的方式，於2015年起建立長久的
        合作關係。
82

      媒體報導
                                                               9.2.3 以「創造力教育」厚實人文素養
                                                               讓教育可以竟「學以致用」之功：遠征式學習教育推展計畫

      東元科技                     創意賽冠軍紙做的
                               隨身碟能回收又輕便
                                                              創造力教育學理：「從神經學的研究上，經驗可以影響神經的連接，其密度與
                                                              觸類旁通、舉一反三的創造力有關，而經驗的取得，需藉自身經歷、學習或閱
                                                              讀內化前人的經驗而來。」因此「經驗」，正是創造力的基礎，是孵育創意萌
      usb隨身碟愈做愈小，但材質不環保，由台大電機系、                               芽的「沃土」，而「遠征式學習」是啟發創意、提升創造力最好的教育方式。
      電子所、光電所學生組成團隊，首創將碳、二氧化鈦與銀印
      刷在紙上的電阻式記憶體，不用後可回收再利用，薄紙甚至能貼在皮膚上，                       2014年起，與兩岸具有青少年教育及企業教育訓練實務經驗「遠征式學習教育
      延伸做成助聽器等醫療器材，這項發明昨天獲得「2014東元科技創意競賽」
                                                              」第一推手廖炳煌老師合作，以六天分兩階段實施的「工作坊」，指導與協助
      主競賽冠軍，抱回40萬元高額獎金。
                                                              國內的教師發展引導學生獨立思考、主動發掘問題、觀察歸納分析、解決問題
                                                              、省思、整合學科設計教案…等教學職能，進而提升教學成效，讓孩子在「做
      由東元科技文教基金會主辦的科創賽，鼓勵大學生研發綠色科技產品，今年
                                                              中學」增進經驗，培養孩子持續學習的能力，並擁有社會各界期待的素質與涵養。
      擴大規模，邀請俄羅斯、大陸、美國、日本、新加坡的大學生組隊參賽，分
      為20支台灣學生團隊較勁的「主競賽」，與19支國際團隊捉對廝殺的「國際                     執行結果                                   ⅞檻ㇷ 㞃
      賽」。主競賽前三名由台大團隊拿下，「台大電機系、電子所、光電所」奪                       透過六天工作坊課程，影響橫跨台北、桃園、雲林、嘉義、 台南、屏東、台東
      冠，亞軍與季軍則為「機械系與應用力學所」、「機械系」，各獲得台幣40                      等七個縣市超過20所學校上百名位遠征式學習種子教師，提升各項引導式主題
      萬元、25萬元、15 萬元獎金。國際賽前三名是大陸浙江大學、美國波士頓大                    教學技巧及學科整合能力，產出創意教學新構想，開創教學及校園經營的新思
      學以及大陸清華大學，各拿到美金12,000元、8,000元與5,000元。                   維。並藉由「遠征式學習」教學方法使學生可以自己尋找知識，應用知識，實
                                                              現創意，發展尊重他人、關懷社會、增進團隊合作的能力，培養獨立思考與解
      台大拿到主競賽冠軍的作品「綠能環保全噴墨式紙上記憶體元件」，由學生                       決問題的能力。
      謝伊妍、連德軒、林群賀、傅惠君、jose ramon duran retamal共同研發。
              隊長謝伊妍表示，這項作品就像一張可當成usb隨身碟的紙片，
eco
        …     方便攜帶，且可回收再利用。大陸浙江大學學生黃林彬、沈燚明
             、鄭志豪、陳朝萌、周宏祥共同研發的「波浪能驅動的海洋監控
        平台」則拿到國際賽冠軍。指導老師周春琳表示，這項產品可利用海洋波
           動產生能量，透過遠端遙控來監測海嘯、海洋生物、海上搜救等。

                          【2014-08-27 聯合報   教育   aa4 版 沈育如】
                                                                                                             83

     奠定2015年「遠征式學習教育推展計畫」                                                             中央山脈最深處的人文教育：生命與藝術創意體驗活動
     「遠征式學習教學工作坊」:                                                                   偏遠地區家庭單親、失親及隔代教養比例偏高，教育資源相對不足，使得學童
     由導入project adventure、建立ta（team adventure），                                      科學、閱讀、資訊與藝術教育資源不比都會區來得充足，為提升偏鄉兒童教育
     與引進外展教育系統的廖炳煌老師親自授課，於嘉義、                                                        成效，本基金會自2005年起，希望藉由藝術美學的感動、人文科學的賞析，貫
     雲林、台東、屏東、台南等縣市舉辦研習課程，指導教                                                        徹以「人文」為本的教育方針，為偏鄉的孩子們帶來豐富多元的藝文饗宴─「
     師建立課程統整、學科整合、課程設計、課程發展、情                                                        生命與藝術創意體驗活動」。

     境領導、團體動力、探索體驗…等「遠征式學習」教學
                                                                                     歷年提供優質音樂會、京劇、豫劇、歌仔戲、兒童劇等各式戲劇欣賞、電影賞
     活動，所需具備的創意教學職能。
                                                                                     析、芭蕾舞蹈、人文藝術講座、科學知識劇場以及原住民歌謠舞蹈等表演，展
                                                                                     現了人文藝術寓教於樂的深度內涵，深化學生的學習，促進偏鄉學校對藝文教
                                                                                     育的重視。長達一整天多元的藝文活動，充實學業外的人文課程，是中央山脈
                                                                                     最深處的人文教育。




                                                                                     活動內容
                                                                                     2014年針對南投縣、台東縣、屏東縣的偏鄉學童辦理，計畫邀請葉樹涵銅管五
                                                                                     重奏，進行銅管音樂賞析；邀請國光劇團演出傳統京劇巧縣官，邀請榮興客家
                                                                                     採茶劇團演出客家戲《鯉魚逗八仙》，進行戲劇賞析；邀請台北首督芭蕾舞團
                                                                                     演出，進行古典與現代芭蕾舞蹈欣賞；林柏儀老師以幽默風趣的繪畫賞析課程
                                                                                     ，和學童一同分享西洋藝術；由hrc舞團帶來炫麗奪目的華麗街舞表演；邀請
                                                                                     林懿偉老師以科學知識結合魔術表演，帶來飛行實驗劇場；並由「驚嘆號-原
84   詳細計畫場次請參考：http://www.tecofound.org.tw/workshop/2015/download/2015workshop.pdf   民族群永續教育計畫」的傳習團隊，進行原住民傳統歌謠舞蹈的成果展演。

   苗栗                                               １ 重複才記得：將真實世界經常發生的事件，大量的融入課程中，重複的用
                            2014生命與藝術創意體驗活動
   1場1,128人                                         有意義的經驗突顯學習主題，並廣泛使用與學生自身生活經驗有關的例子。
                            場次     時間  參與人數
                花蓮
南投              7場5,704人                            ２ 人們不會去注意無聊的東西：基於人類對一件事的學習注意力不超過十分
                            南投場        人
6場5,383人
                                                    鐘，因此，課程盡可能以講故事、遊戲、動手實做、例舉生活經驗的方式，掌

                            台東場       人   握學童的專注力。


                                                    ３ 刺激多重感官：採取生動活潑有趣、感官整合式的學習，大幅提升學習效率。
              台東            屏東場        人
              8場8,254人
屏東
                           2014年共辦理三場，計2,817名       帶領學童透過實作體驗科學原理，並將創新的教學模式引入偏鄉，課程教具的
8場7,647人
                           偏鄉青少年參與                  設計亦使用生活中信手拈來就可得的資源，像是鈕扣、瓶蓋…等等，跟生活結
                                                    合，孩子的學習會有共鳴，學習效率更好。

奠定 2015 年「生命與藝術創意體驗活動」的基礎
                                                    課程內容上設計12套課程主題，每學期教一個科學主題，如此部落孩子從小一
2015年本基金會持續以多元精緻的表演豐富部落學童的藝文生活，為台東縣、
                                                    到畢業，將不會重複上到一樣的課程。
花蓮縣的部落學童邀請布拉瑞揚舞團演出，帶來國際級的精彩現代舞蹈；邀請
台灣純絃樂團演奏優美精湛的室內絃樂；邀請果陀劇團，演出寓教於樂的舞台                  每次課程所有教師在旁觀摩講台上的展演互動技巧，見習田園老師趣味化的科
劇；並由「驚嘆號 - 原民族群永續教育計畫」的傳習團隊，進行原住民傳統歌                學課程設計，藉此提升創意教學的能力，打開教師的教學視野及激勵教師的教
謠舞蹈的成果展演「驚嘆樂舞」，讓偏鄉學童每年最期待的生命與藝術的饗宴                  學熱情，促進偏鄉學童也可以享受高品質的學習機會及教育資源，至今已有超
能夠持續不輟。                                             過1,500名教師受到啟發。


 中央山脈最深處的科學教育：偏鄉科學創意教學深耕計畫
2014年服務147所學校，受益學童超過 17,000名學童，2015年服務學校更增加
至155所學校，跨越六個縣市（南投縣、嘉義縣、屏東縣、宜蘭縣、花蓮縣、
台東縣）。服務範圍廣闊，克服交通萬難，田園老師的「偏鄉科學創意教學深
耕計畫」不只是提供知識，更是將教育資源直接帶入偏鄉，成就中央山脈最深
處的科學教育。在課程設計上，運用洪蘭教授譯著《大腦當家》中的學理設計
課程，以達最有效益的學習模式：                                                                            85

     東元科技文教基金會為了支持田園老師支持弱勢的科普理想，帶動社會各界、                                            超過半世紀用馬達轉動台灣的「東元」，在二十一年前以設立基金會的方式，
     npo 組織，及積極向政府申請補助的方式，持續支持縱走在中央山脈最深處的                                          支持科技研發創新，推動建置科技時代的人文社會，落實厚實競爭力的創造力
     科學教育；近年風行的flyingv募資平台，亦於2014年九月第一次申請上線，捐                                      教育，同時以「驚嘆號」教育計畫，協助原民族群展開永續的紮根工程，以「
     款人數超過百人，達成率為百分之百以上，發揮了募資的功能，足見計畫價值                                            認養」的方式籌措充裕的經費、督促與扶植部落，以「文化」為根、以「教育
     獲社會大眾支持。                                                                      」為樁、以「人」為 本及以「族群」為體。


     2015年度亦於flyingv募資平台上持續募資，希冀能夠得到社會大眾更熱烈的迴
     響，讓田園老師的這條偏鄉教育行腳之路持續不間斷！


       -s`pun=群眾募資網站
       中央山脈最深處的科學教育
       田園老師的偏鄉科學創意教學深耕計畫

                        o[[wz!^^^ms`pun]jj                                     整合資源、技術與專業師資，發展教育計畫
                        2014偏鄉科學創意教學深耕地圖請參考：                                       「驚嘆號」為了達成「讓只有語言沒有文字的族群，可以蓬勃發展源遠流長」
                        http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/science.html#top4
                                                                                   的願景目標，以整合資源、傳習技術與專業師資為策略，召集36家非營利組織
                                                                                   、46家民間企業、19所都會學校、5個民間組織及超過百名的善心人士及六大
                                                                                   政府部門，攜手為41個部落學校團隊籌募經費，發展下列族群永續教育計畫：
      9.2.4 以「傳習教育」豐富人文社會
                                                                                   一、扶持傳統歌謠團隊，發展傳統歌謠教育
      何謂驚嘆號？                                                                       二、扶持傳統舞蹈團隊，發展傳統舞蹈教育
     號召「npo   ngo」、「企業」、「民間社團」、「個人」、「政府」及「學                                        三、扶持傳統技藝團隊，發展傳統技藝教育
     校」等各界組織策略聯盟，建置「供需媒合及服務」的教育公益平台；並以「                                            四、扶持體能競技團隊，發展體能長才訓練
     策略聯盟」的模式運作，說服各界計畫性的投入資源，督促及支持學校或部落                                            五、扶持才藝學習團隊，發展天賦潛能教育
     發展教育方案；以珍惜、尊重、互助、互信、傳承、永續為原則，確保台灣原                                            六、提供青少年學習成長方案，推展科學及藝術創意體驗計畫
     住民族群文化藝術的傳承發揚天賦長才的培養發展、知識技藝的成長，讓全世                                            七、提供教師學習成長方案（一般教師及傳習教師）
     界可以看到台灣原住民文化藝術之精緻與可貴，並以產出令人驚艷的「傳統文                                            八、強化聯盟及行銷作業：開放參與、國際交流與學習、即時報導、搜尋連結
86   化藝術、教育 成果、族群永續的能量」，是以定名為「驚嘆號」！                                                  、影音故事

                                                                 (三) 召集策盟夥伴參加「教育部終身教育學習圈」
整合國內外資源，支持傳習教育
                                                                 (四) 統籌子計畫向政府部門申請補助
截至2015年，「驚嘆號」已跨越八個縣市，持續為十一個族群，進行扶
                                                                 (五) 向民間企業、個人、npo                 ngo募款
植與發展的工作。支持傳習教育的夥伴陸續加入中，2014年至2015年間
                                                                 (六) 透過募資平台（flyingv、群募貝果）向社會大眾募資
增加了11家非營利組織、15家民間企業、2個民間社團、3個政府部門…
                                                                 (七) 辦理傳習師資成長計畫，促進師資專業職能
等，滾動資源的成效卓著：
                                                                 (八) 聘任專業人士進駐部落輔助
詳細參與團體： http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/admin.html#top5   (九) 編列預算，鼓勵支持田野調查與採集編創工作
                                                                 (十) 爭取國內外正式的展演機會，並指導團隊募集資源
  2014年創新作業
                                                                 五、參與募資平台募集經費
一、東元電機聘任傳習老師參與作業
                                                                 (一) flyingv
驚嘆號的每個傳習團隊皆聘任二至三位的傳習老師，但是在歌謠、舞蹈、祭典
                                                                     1. 偏鄉科學創意教學深耕計畫
、儀式的採集、編創及教學上，需要更專業的支援，驚嘆號的運作也需要行政
                                                                     2. 莊國鑫原住民舞蹈實驗劇場赴英國愛丁堡參加國際藝術節活動
等各方面的協助，因此東元電機特別聘任六位原民籍，專長於展演、採集、教
                                                                     3. 花蓮縣北埔國小赴法國艾斯佩雷兒童國際藝術節演出
學的傳習老師，深入各部落，指導「驚嘆號」上團隊的展演、編創、排練等教
                                                                 (二) 群募貝果
學，確保傳習成果，並為「原住民兒童之夜」、關渡藝術、出國展演、歲末展
                                                                     1. 海端國中赴日參加世界童軍大露營活動
演、部落音樂會等，奠定扎實的展演基礎。
                                                                     2. 希望兒童合唱團赴日參加兒童合唱節
                                                                 (三) 聯邦銀行客戶刷卡捐款
二、扶持原住民專業劇場、舞團等：扶持tai身體劇場及布拉瑞揚舞團。
                                                                 傳習團隊分佈圖請參考 http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/main.html#top7

                                                                 成果展演請參考:http://www.tecofound.org.tw/aborigines/2014/index.html
三、聘請專業製作＆執行展演活動：邀請李哲藝老師擔任指揮，同時為魯凱、
鄒族及阿美族的傳統歌謠編曲，並由逢源愛樂室內弦樂團伴奏，為十週年原住
民兒童之夜畫下完美的句點。


四、各專案以小策盟方式經營，運作方式如下：
(一) 以「驚嘆號時時報」使用email流通供需的資訊
(二) 在line上建置小策盟工作群組，隨時進行溝通協調
                                                                                                                                    87

     驚嘆號的效益-創造令人驚嘆的感動
     ＊ 建置以「文化」為根、「人」為本、以「族群」為體，以「教育」為樁的教
      育公益平台。
     ＊ 創造15,000名部落新世代的學習成長資源。
     ＊ 發展十七個以上部落學校適情適性的教育方案。
     ＊ 部落學童傳習約183首傳統歌謠、70支傳統舞碼、2項傳統技藝、2項才藝與
      2項體育。
     ＊ 創造多元的校際、部落與族群交流模式。                     「驚嘆號」傳習教育受到國際屬目
     ＊ 創造專業的展演機會及文化展現的機會：                     一、驚嘆號-原民族群永續教育計畫，以原住民各族的傳統文化藝術的傳習為
      •屏東泰武古謠傳唱及南庄蓬萊賽夏族樂舞祭儀傳習團隊將於關渡藝術節        起點，以台灣最珍貴最精采底蘊最深厚的原住民歌謠舞蹈祭典儀式，與世界對
       專場演出。                                  話，歷年來受邀至歐洲法國、德國、比利時、盧森堡，亞洲的日本、中國、香
      •辦理驚嘆樂舞【北大武山的聚會】部落音樂會                   港，美洲的美國、巴西等世界各國演出。
     ＊ 為傳統的族群文化藝術留下完整紀錄
     ＊ 台灣原住民歌謠傳揚世界各地：                         二、「驚嘆號-原民族群永續教育計畫」2014年持續為法國巴黎銀行總行的慈
     •台東海端布農歌謠祭儀傳習團隊將赴日於童軍世界大露營文化             善計畫之一：從一個人支持驚嘆號，到員工每年自由捐贈；從只是志願服務的
      村中演（7/28-8/8）                           志工，到支持一個又一個的傳習團隊＜青葉國小魯凱兒童歌謠舞蹈團、武陵國
     •屏東希望兒童合唱團將赴日參加2015全日本合唱聯盟jca            小布農兒童合唱團＞；從支持『生命藝術教育計畫』到『原住民兒童之夜』的
      兒童合唱節（7/23-8/4）                         主要贊助人，從台北分行的參與，到巴黎總行的支持，2013年起『驚嘆號』成
     • 花蓮北埔阿美兒童舞蹈隊赴法國艾斯佩雷兒童國際藝術節              為巴黎銀行總行在亞洲支持的四個慈善計畫之一。
       演出（7/13-24)
     • 屏東泰武排灣古謠傳唱受邀赴日本九州展演（8/7-10）            三、白龍michele paciulli將於五月擔任『原住民兒童之夜』音控工程師，促進
     • 屏東泰武排灣古謠傳唱赴美舉辦daniel ho與泰武古謠傳唱世界巡迴演    台灣原住民音樂國際化及交流。
       唱會-休斯頓站（8/14）
     •台灣原聲童聲合唱團將赴德國、波蘭、奧地利三國巡演（8/29-9/11）     四、2015年的國際展演邀約呈倍數成長：日本、法國艾斯佩雷兒童國際藝術節
     •「驚嘆號」持續為法國巴黎銀行總行支持的慈善計畫之一               、美國、德國、波蘭、奧地利


88                                            驚嘆號網頁：http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/index.html"

  10
10.1 報告總結
                報告總結與附錄

回顧過去，東元公司多年來堅定的在e環境s社會g治理等領域上持續努力。以「teco go eco」為願景，在本業發展上緊扣「節能東元 綠色科技」主軸，以綠能產品發
展，提供產業發展動力的同時也減輕環境負擔；秉持「取之社會、用之社會」之初衷，成立東元科技文教基金會，多年來以科技、創造力教育支持「科文共裕」的社會
發展；落實公司治理，以「誠信經營」為原則，強化董事會之獨立性以及積極建置完善之內控機制，以公司永續經營為目標。展望未來，東元公司除在過去堅實的基礎
上，持續堅持對企業社會責任之落實，同時，亦將加強與利害關係人之溝通，將利害關係人之期望落實到公司未來發展計畫中；同時，積極倡議對企業社會責任之重視
，希冀東元公司在持續成長的同時，也能成為帶動整體產業成長，社會向上發展之驅動力。

10.2 gri g4 索引
指標編號    gri指標                                         對應章節        頁次   是否經第三公正機構驗證   確信
策略與分析
g4-1    提供組織最高決策者的聲明（如ceo、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織     2           4
        相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                                  5.6         40
組織概況
g4-3    說明組織名稱                                        5.3.1       33
g4-4    說明主要品牌、產品與服務                                  5.3.2       34
g4-5    說明組織總部所在位置。                                   5.3.1       33
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國）      5.3.1       33
g4-7    所有權的性質與法律形式                                   5.3.1       33
g4-8    說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶   受惠者的類型）       5.3.1       33
g4-9    說明組織規模                                        5.3.1、7.2   33、56
g4-10   聘僱人力分類統計                                      7.2         56                 ◎
g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                              7.3         57
g4-12   描述組織的供應鏈                                      6.3         50
g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                  1           3
g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                          5.6         40
                                                                                          89
g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議          5.7         42

     指標編號    gri指標                                        對應章節     頁次     是否經第三公正機構驗證   確信
     g4-16   列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格           5.7      42
     鑑別出的重大考量面與邊界

     g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表      1、3.4    3、11
             或等同文件中的實體未包含在此報告書中                           5.1      31

     g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」            3.1      07
     g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                     3.4      11
     g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                     3.4      11
     g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                     3.4      11
     g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                 1        3
     g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                  1        3
     利害關係人的互動與經營

     g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                             3.1      7
     g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                        3.1      7
     g4-26   說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何      3.2      8
             的議合程序是否特別為編製此報告而進行

     g4-27   說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題      3.4      12
             與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

     報告概況

     g4-28   所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）                       1        3
     g4-29   上一次報告的日期                                     1        3
     g4-30   報告週期                                         1        3
     g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                           1        3

     g4-32   說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的gri 內容索引（詳下表）。 如報告書   1、10.2   3、90
             經過外部保證 確信，請引述外部保證 確信報告                       10.3     98

     g4-33   說明組織為報告尋求外部保證 確信的政策與現行做法。說明組織與保證 確信雙方之間      1        3
90           的關係。 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序

指標編號     gri指標                                     對應章節          頁次   是否經第三公正機構驗證   確信
治理

g4-34    說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境   5.5.1、5.5.2   37、39              ◎
         及社會衝擊的決策

倫理與誠信
g4-56    描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則             5.5.2、7.1     38、55
類別：經濟

考量面：經濟績效
g4-dma   管理方針揭露                                    5.1           31
g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                           5.4           35                 ◎
g4-ec2   氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                 5.2           31
g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                             7.4           58
g4-ec4   自政府取得之財務補助                                5.4           35                 ◎
考量面：間接經濟影響

g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                        5.3           35

考量面：採購行為
g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比列                    6.3.2         52
類別：環境

考量面：物料

g4-dma   管理方針揭露                                    8.1           67
g4-en1   所用原物料的重量或體積                               8.3.2         75
考量面：能源
g4-dma   管理方針揭露                                    8.1           67
g4-en3   組織內部的能源消耗量                                8.3.1         73                 ◎
g4-en7   降低產品和服務的能源需求                              4、8.1         14、67
考量面：水
g4-dma   管理方針揭露                                    8.3.2         75
                                                                                         91

     指標編號      gri指標                                           對應章節     頁次   是否經第三公正機構驗證   確信
     g4-en8    依來源劃分的總取水量                                      8.3.2    75
     g4-en9    因取水而受顯著影響的水源                                    8.3.2    75
     g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量                                8.3.2    75

     考量面：排放

     g4-dma    管理分針揭露                                          8.1      67

     g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                                   8.3.1    71   請詳bsi查證證書     ◎

     g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                                8.3.1    71   請詳bsi查證證書     ◎

     g4-en17   其他間接溫室氣體排放量（範疇三）                                8.3.1    71

     g4-en19   減少溫室氣體的排放量                                      8.3.1    71

     g4-en20   臭氧層破壞物質（ods）的排放                                 8.3.2    75

     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                             8.3.3    77
     考量面：廢污水排放和廢棄物
     g4-dma    管理分針揭露                                          8.1      67
     g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                              8.3.2    75
     g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                               8.3.3    76
     g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                                     8.3.23   76   2014無此事件發生
     g4-en26   說明組織為報告尋求外部保證     確信的政策與現行做法。說明組織與保證   確信雙方之間   8.3.2    75
               的關係。 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序

     考量面：產品與服務

     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                                 4、8.1    14、67
     g4-en28   按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比                       8.1      69
     考量面：法規遵循

     g4-dma    管理方針揭露                                          8.2      70
     g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數               8.3.4    77
     考量面：交通運輸
92
     g4-en30   為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊              8.1      69

指標編號      gri指標                                     對應章節   頁次      是否經第三公正機構驗證   確信
考量面：供應商環境評估

g4-dma    管理方針揭露                                    6.3    50

g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的比例                           6.3    51

類別：社會

子類別：勞工實務與尊嚴工作
考量面：勞雇關係
g4-dma    管理方針揭露                                    7.1    55
g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例              7.2    56、57                 ◎
g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利         7.4    58
g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                        7.2    57                    ◎
考量面：勞     資關係
g4-dma    管理方針揭露                                    7.1    55
g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期                7.3    57
考量面：職業健康與安全
g4-dma    管理方針揭露                                    7.6    61
g4-la5    在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方   7.3    57
          代表比例

g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死   7.6    62                    ◎
          亡事故總數
g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                      7.6    62
g4-la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題                        7.6    61
考量面：教育訓練
g4-dma    管理方針揭露                                    7.5    59
g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                7.5    61
g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫         7.5    59
g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例             7.5    58
                                                                                      93

     指標編號      gri指標                                     對應章節      頁次     是否經第三公正機構驗證   確信
     子類別：人權
     考量面：不岐視
     g4-dma    管理方針揭露                                    7.1       55                   ◎
     g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                                        2014無此事件發生
     考量面：結社自由與集體協商
     g4-dma    管理方針揭露                                    6.3、7.3   51、57
     g4-hr4    已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利   6.3、7.3   51、57
               所採取的行動
     考量面：童工
     g4-dma    管理方針揭露                                    6.3、7.2   51、56
     g4-hr5    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動   6.3、7.2   51、56
     考量面：強迫與強制勞動
     g4-dma    管理方針揭露                                    7.3       57

     g4-hr6    已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式   7.3       57
               的強迫或強制勞動的行動
     考量面：供應商人權評估
     g4-dma    管理方針揭露                                    6.3       51
     g4-hr10   針對新供應商使用人權標準篩選的比例                         6.3       51
     子類別：社會
     考量面：當地社區
     g4-so1    營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比          3.2、8.1   8、67
                                                         9.2.      85
     考量面：反貪腐

     g4-dma    管理方針揭露                                    5.6       40
     g4-so3    已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險          5.6       40
     g4-s04    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                            7.5       61
     g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                            5.6       40
94   考量面：反競爭行為

     g4-so7    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果             5.6、6.1   40、ˋ45

指標編號     gri指標                                      對應章節   頁次   是否經第三公正機構驗證   確信
考量面：法規遵循
g4-dma   管理方針揭露                                     5.6    40
g4-so8   違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                           2014無此事件發生
考量面：供應商社會衝擊評估
g4-dma   管理方針揭露                                     6.3    51
g4-so9   針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                        6.3    51

子類別：產品責任
考量面：客戶的健康與安全
g4-dma   管理方針揭露                                     6.1    45
g4-pr1   為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比              6.1    45
g4-pr1   依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準    6.1    47
         則的事件總數
考量面：產品及服務標示
g4-dma   管理方針揭露                                     6.1    45
g4-pr3   依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重要   6.1    45
         產品及服務類別的百分比

g4-pr4   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量          6.1    61   2014無此事件發生
g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                                 6.4    52
考量面：行銷溝通
g4-dma   管理方針揭露                                     6.1    45
g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售                                6.1    45
g4-pr7   按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事    6.1         2014無此事件發生
         件總數
考量面：客戶隱私
g4-dma   管理方針揭露                                     6.1    45
g4-pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次                   6.1    47
考量面：法規遵循
g4-dma   管理方針揭露                                     6.1    45                      95
g4-pr9   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額              6.1         2014無此事件發生

     10.3 確信標的資訊彙總表
     編號   頁次   確信項目                標的資訊                  報導基準                                             對應章節
     1    16   2014年300hp（224kw）   2014年300hp（224kw）以下   300hp以下依國際電工委員會發布之每種馬力效率與耗電量標準（                  4.1.1 高效率馬達新
               以下之高效節能馬達銷          之高效節能馬達銷售比例（銷         iec 60034-30-1:2014）分類之ie2、ie3及ie4馬達各別及總計年度銷     發展
               售比例                 售金額比例、銷售台數比例）         售數量及年度銷售台數，除以綠能電機事業部之全年度馬達總銷售
                                                         數量及總銷售台數

     2    16   2014年300hp（224kw）   2014年300hp（224kw）以下   節能度數係依300hp以下依國際電工委員會發布之每種馬力效率與耗                 4.1.1 高效率馬達新
               以下之高效節能馬達節能         之高效節能馬達節能統計(節能        電量標準（iec 60034 - 30-1:2014）分類之ie2、ie3及ie4馬達各別及   發展
               統計                  電度、換算二氧化碳排放量）         總計對比相同馬力下，若為 ie1馬達之年耗量差異度數乘算全年銷售
                                                         數量，該差異度數係以每年運轉5,000小時進行計算。

     3    24   2014年家用空調及電冰箱       2014年家用空調及電冰箱1級       符合經濟部能源局公告之窗（壁）型及箱型冷氣機能源耗用量與其                    4.2.3 雲端e-home打
               1級和2級節能產品銷售比        和2級節能產品銷售比例（銷         能源效率分級標示事項、方法及檢查方式、「電冰箱能源效率分級                    造節能smart life
               例                   售金額比例、銷售台數比例）
                                                         售數量，除以家電事業部家用空調與電冰箱之年度總銷售金額/年度
                                                         總銷售數量。另家用空調銷售數量以室外機為單位，銷售金額則包
                                                         含室外及室內機。

     4    24   2014年1級及2級節能家       2014年1級及2級節能家用空       節能度數統計係依符合經濟部能源局能源效率分級一及二級家用空調                   4.2.3 雲端e-home打
               用空調銷售節能統計           調銷售節能統計（節能電度          全年銷售數量之年度耗電度數，對比若該銷售數量皆為第四級能源效                   造節能smart life
                                   、換算二氧化碳排放量）           率機種之年度耗電度數之差異，該差異度數係以每年運轉1,200小時
                                                         進行計算。
     5    31   2014年營業收入及各產        2014年營業收入及各產品比重       東元個體財報年度各產品營業收入比率                                5.1 電機產業現況
               品比重

     6    35   2014                2014年重點績效（營業收入、       東元個體財報年度營業收入、每股盈餘、股東權益報酬率、本期淨                    5.4 營運績效
                                   每股盈餘、股東權益報酬率、         利、現金股利、所得稅費用及投資抵減稅額
                                   本期淨利、現金股利、所得稅
                                   費用及投資抵減稅額）

     7    37   2014年董事會運作情形        2014年董事會議次數、全體董       年度董事會會議召開次數、全體董事平均親自出席率（不含委託）                    5.5.2 董事會
                                   事平均親自出席率

     8    38   2014年審計委員會運作        2014年審計委員會議召開次        年度審計委員會議召開次數、全體審計委員平均實際出席率                       5.5.3 審計委員會
               情形                  數、全體審計委員平均實際出         （不含委託）
                                   席率（不含委託）
     9    39   2014年薪酬委員會運作        2014年薪酬委員會議召開         年度薪酬委員會議召開次數、平均實際出席率（不含委託）                       5.5.4 薪酬委員會
96             情形                  次數、全體薪酬委員平均
                                   實際出席率（不含委託）

編號   頁次   確信項目             標的資訊               報導基準                                        對應章節
10   61   2014年營運相關政策、     2014年法規相關課程門數      依據教育訓練系統定義並公告之年度法規遵守課程門數，包含工程履              7.5 職涯發展
          法規課程之情形                             約管理相關法規、職業安全衛生法規、及財稅法規之相關課程，上開
                                              資訊係指東元電機及東勝電氣之統計資料。

11   56   2014年12月31日 員工   2014年12月31日員工工作    年度結束日之員工依工作地區進行統計，上開資訊係指東元電機及東              7.2 人力資源管理
          地區別人數統計          地區別人數              勝電氣之統計資料。

12   56   2014年12月31日 員工   2014年12月31日員工年資    年度結束日之員工依公司之工作年資進行統計，上開資訊係指東元電              7.2 人力資源管理
          年資統計             結構                 機及東勝電氣之統計資料。

13   56   2014年12月31日 員工   2014年12月31日 員工年齡   年度結束日之員工依當日之年齡進行統計，上開資訊係指東元電機及東             7.2 人力資源管理
          年齡統計             結構                 勝電氣之統計資料。

14   56   2014年12月31日 員工   2014年12月31日 員工各職   依據人資系統定義之管理職、專業職、技術職於年度結束日之員工人數             7.2人力資源管理
          各職系統計            系別人員數（管理職、專        進行統計，上開資訊係指東元電機及東勝電氣之統計資料。
                           業職、技術職）
15   57   2014年12月31日當地    2014年12月31日 員工戶籍   年度結束日之員工依當日登記之戶籍地與工作地進行統計，上開資訊係             7.2 人力資源管理
          雇用員工統計           地與工作地比較            指東元電機及東勝電氣之統計資料。

16   57   2014年育嬰留停申請情     2014年育嬰留停申請人數      年度申請育嬰假之員工人數，上開資訊係指東元電機及東勝電氣之統計             7.2 人力資源管理
          形                                   資料。

17   61   2014年人權維護宣導之     2014年人權相關課程門數      依據教育訓練系統定義並公告之年度人權政策門數，上開資訊係指東元             7.5 職涯發展
          情形                                  電機及東勝電氣之統計資料。
18   62   2014年職場安全績效      2014年失能傷害頻率fr      依據勞動部規定計算之失能傷害頻率（fr）= 失能傷害次數 總經歷            7.6 職場安全衛生
                           （不含交通事故）           工時×1,000,000（係國際勞工組織定義值（× 200,000）之5倍），上
                                              開資訊係指東元電機及東勝電氣之統計資料。
19   62   2014年職場安全績效      2014年失能傷害嚴重率sr     依據勞動部規定計算之失能傷害嚴重率（sr）= 總損失工作日數 總            7.6 職場安全衛生
                           （不含交通事故）           經歷工時 × 1,000,000（係國際勞工組織定義值（× 200,000）之5倍
                                              ） ，上開資訊係指東元電機及東勝電氣之統計資料。
20   73   2014年能源使用績效      2014年天然氣使用統計       年度天然氣使用度數依台灣中油天然氣費收據進行統計，上開資訊係              8.3.1 能源消耗與管理
                                              指東元電機及東勝電氣之統計資料。

21   73   2014年能源使用績效      2014年電力使用統計        年度電力使用度數統計，計算上涵蓋東元電機股份有限公司及東勝電              8.3.1 能源消耗與管理
                                              氣股份有限公司所使用之電力。如廠區或家電站與其他關係企業或外
                                              包廠商有共用電表，則使用電力度數依抄表或依雙方事先議定之比例                              97
                                              進行分攤。，上開資訊係指東元電機及東勝電氣之統計資料。

     10.4 會計師有限確信意見報告




98

